AMSTERDAM, 25 Februarij.
JOANNES VAN lIOOIJDONK, door de Gratie Gods en van den 11. Apostolisehen Stoel Bisschop van Breda, Uuisprelaat van Zijne Heiligheid en Assistent Bisschop bij, den Pauselijken Stoel. Aan de Beminde Geloovigen van ons Bisdom, Zaligheid in den Heer! Bij den ingang der jaarlijksche groote Vas'e verheffen Wij, volgens gewoonte, Onze stem, om U, Beminde Geloovigen van het Bisdom van Breda, een herderlijk woord toe te spreken. Die veertigdaagschc Vaste, Gij weet het, is inzonderheid verordend, om den mensch op te wekken tot het verlaten van de zonde, en tot het daarover plegen van waardige boetvaardigheid. En zal men de zonde niet scluoomen? en zal men weigeren boete, nenit^ntie te doen, als men levendig beselt, dat de zonde , vooral de doodzonde , een zoo verschrikkelijk kwaad is? Ja, een verschrikkelijk kwaad! van daar dat de Heiligen, die altijd de zonde met het oog des geloofs beschouwden , en volgens het Geloof beoordeelden, nooit genoegzaam krachtige woorden vonden, on al den gruwel der zonde te verklaren. Kn waar zou ik beginnen, waar eindigen moeten, indien ik ondernam U de boosheid der zonde onder alle gezigt. punten te doen beschouwen?.... Ik zal dan nu niet uit doen komen B. G. dat de zonde, ten opzigte van en tegen God, het eenige en hoogste kwaad is : daar zij eene oneindige versmading van liet beminnelijkste Opperwezen, eene at'zigtelijke ondankbaarheid jegens den besten , Vader en eene moedwillige ongehoorzaamheid tegen den | lioogsten Heer en Wetgever in zich bevat. Ik zal ook niet, in alle opzigten , uit doen komen, | boe oneindig verderfelijk de zonde is aan den mensch, die het ongeluk heeft dezelve te bedrijven ; maar, letten Wij toch hierop, M. B. dat de doodzonde den mensch beroofd van de HEiLIGMiKENDE genade, dien oneindig kostbaren schat, waarbij niets, in de geheete natuur , kan vergeleken worden : van , de hfitigmakende genade, die de bron en oorsprong is van zooveel andere Geestelijke goederen; die de prijs is van bet lijden en van t vergoten bloed van Jesus: die Ons doet zijn kinderen en erfgenamen Gods , en Mede-Erfgenamen van Jcsus-Uiris- , «vs: Tempels van don 11. Geest, en voorwerpen van het, welbehagen der Engelen en der Uitverkoren. l Letten Wij mede hierop , M. B. dat de doodzonde den mensch het leven der ziel, het geestelijke Leven verliezen ' doet: dat zij zijne goede werken doodt, en hem daarmede het regt ontneemt op de zaligheid des Hemels. Inderdaad M.B. wat is de gratie? wat zijn de goederen der gratie anders, dan gelukkige beginselen van de goederen der glorie? wat anders dan gelijk als het zaad en de kiem, waarvan later de vruchten eerier gelukzalige onsterfelijkheid zullen gewonnen worden? O mensch! wat zijt Gij dus te beklagen , wanneer de zonde U berooft en ontbloot van de heiligmakende gratie! dan toch zijt Gij van den weg, die ü in de eeuwige Erfenis geleiden moest, afgedwaald: dan zijt Gij van uw laatste einde afgekeerd dan zijt Gij uitgesloten van het getal dier geliefde schapen, welke de goddelijke Herder in Zijn Hemelsch verblijf geleiden moet: -dan zijt Gij verbannen en gevloekt door Jesus. Ja, indien Gij in zulken ongelukkigen staat komt te sterven, dan blijft ü geen God meer te bezit-' teu over, geene glorie, geen paradijs meer le beërven^ dan wacht U een vonnis van verdoeming , eene hel, een verslindend vuur en eeuwige straffen. Ja. O mensch die >o doodcliike zonde vervallen zijtf, aanschouw en zie dat, heerlijk Paradijs , dat hemelsch Jerusalem , die verzameling van alle goed met uitsluiting van alle kwaad, dat genoegelijk verblijf der Heiligen, waar hun geest, hun hart, hunne *'<-!, 'hun ligchaam in het bezit van God-zelven het volraakste geluk genieten zullen ; aanschouw die glinsterende troonen, die onsterfelijke kiooncn, die beken van zoetig- 'leden, dat koningrijk van ongemeten schatten, van Vreugde, van voldoening, van geluk en heerlijkheid; aanschouw, in één woord, dien schoonen Hemel, dien God U van eeuwigheid had voorbereid, om U eindeloos gelukkig te maken: de zonde, welke Gij bedreeft sloot U daarvan den toegang! het is gedaan! nooit zult Gij daar binnen treden; niets kan U het bezit daarvan wedergeven ; niets, dan werken van waardige boetvaardigheid. De zonde is dus wïl iets zeer boosaardigs en verschrikkelijks, wijl zij den mensch van zulke onschatbare goederen berooft; zij berokkent hem daarenboven nog de scuromelijkste straffen en ellenden. Zal ik spreken van die wroeging, verlegenheid en schaamte, die zij voortbrengt? O welk treurig bewijs hebben wij dan daarvan in het voorbeeld onzer eerste Ouders in het Paradijs! naauwelijks toch hebben zij gezondigd, of zij bevinden zich eensklaps misvormd onder Gods alziende oogen. Zij gevoelen iets ongeregelds en bij gevolg beschainends in zich-zelven: angstig en bevreesd verbergen zij zich en sidderen zij zicli te vertoonen voor het aanschijn des lleeren (1). Door welke angsten en wroeging werd Caïn niet gejaagd op den stond-zelvcn dat hij zijnen broeder Abel doodde! vlugtend en zwervend langs de aarde, verbeeldde hij zich den dood op zijne hielen : elk , zucht hij , die mij ziet, zal mij dooden; zóó werd zijne eigene zonde, de zonde die hij bedreef, overal zijn beul', zijne strat en wroeging (2;! ! Doch zonder het bewijs dier waarheid verder te gaan i zoeken , hebt Gij zelven M. B. wanneer Gij het ongeluk hadt te zondigen, dat niet ondervonden? hebt Gij niet gebloosd als enkel de zonde, waaraan Gij U schuldig kendet, genoemd werd? Dacht gij soms niet, dat die : geheimste ongeregeldheid gelijk als op u voorhoofd stond geschreven? Beefdet Gij soms niet, zelfs als niemand aan u dacht, en dat van daar geene enkele reden was van I vreezen? Men zegge hier nu niet, M. B. dat men somtijds ongelukkigen aantreft , die het kwaad niet meer vreezen, die hun voorhoofd, voor het uiterlijke, hebben ! verhard, die zich aan geen gerucht of opspraak stooren, die om niets meer blooze.n, ja die zelfs openlijk roem dragen op hunne zonden: want wat gaat er in hun binnenste 0m?... Och, als zij het bekennen wilden, zoudt f-ij vernemen dat hunne genietingen en vermaken niet zelden door de grootste bitterhedeu worden vergald, daar toch ook van hen het H. Schrift, getuigt: non est pax impiis (3) dat voor den Goddeloozegeen vrede, geen rust is. Ja, verlegenheid en ontsteltenis zijn zoodanig de natuurlijke gevolgen van de. zonde, dat niet zelden de mensch, ook na zijne opregte bekeering, daarvan nog jzcer veel heeft te lijden. Postquam.... convertisti me.... ' confusus sutn et erubui (4). i Ook David M. B. zal hiervan in eeuwigheid het droef bewijs zijn. David had ongelukkiglijk gezondigd, zwaar gezondigd: doch God was hem barmhartig — David ', kreeg de zekerheid dat de Heer hem zijne zonden had ver''' geven Dominus.... transtulitpeccatuni tuum (5) en nogtans ;blijft David zuchten: peccalum meum contra me est .'semper (6) mijne zonde is mij altijd voor de oogen. Maar nog een akeliger gevolg der zonde is die Sla. vernij, waarin de mensch, die de zonde bedrijft, neerstort: en in der daad M. B. welke onwaardigheid, dat de liel van den mensch, die naar Gods beeld is geschapen , en gemaakt om over het heelal te gebieden , . j zichzelve vergetende, en al hare grootheden versmadende, Jzich ten onder geeft en laat beheerschen door de on- Istuimigheid der laagste driften, en zoodoende de ongelukkige slavin wordt des duivels en der zonde! quifacit 'peccalum servus est peccati (7). Is ook Salomon hier i niet een onvergetelijk bewijs? ziet hem, dien grooten 1 Koning, dieu Vorst naar Gods harte, van den cenen kant inèt zoo veel magt en glans omgeven, met zooveel wijsheid en licht bestraald, en van den anderen kant .neergeknield voor de afgoden der heidensche vrouwen (8). Ja, afschuwelijke slavernij der zonde, die den wijsten der menschen vervoert tot de ongehoordste dwaasheid! — En de verloren Zoon! hij was den overvloed van het ouderlijke huis moede! het verdroot hem langer onder \ het liefderijk gezag van zijn' besten vader te leven, hij verliet zijn' vadei! en die verloren zoon vervalt nu in -. (1) Gen.' 111. (2) Gen. IV; (3) Isa. XLVIII. v. 22. : 4 Jerem. XXXI v. 19. (5) Ueg. 11. Cap. 12 v. 13. ' BPsL v 3 (JoSs, VIII. V. 34. (U.g.111 Cap. il. v.4-3. de diepste ellende en dienstbaarheid, zóó dat hij de zwijnen hoeden moest! en het voedsel van die onrpine dieren werd hem, in zijn' honger, nog niet gegeven! eene uit het H. Evangelie genomen eigenaardige en tevens treurige gelijkenis van de onleerende slavernij, waarin de zonde den mensch neerstort (9).
Maar het treffendst en onlzettendst voorbeeld dier harde slavernij hebben Wij in Samson. Samson M. B. die zoo vermaarde, zoo sterke, zoo magtige Samson, de schrik der vijanden van Gods volk, dat wonder der wereld door zijne onverwinnelijke kracht, Samson, zeg ik, heelt naauwelijks aan eene ügte Vrouw zijn hart gegeven, of de Heer verlaat hem. Samsou verliest zijne sterkte, zijn gezigt, zijne vrijheid; en de Philistijnen bindeii en slepen hem in de gevangenis, overladen hem met let. nen, en maken hem een schouwspel van spotternij en verachting der geheele wereld. Ja welke schande, M.B. welke oneer, welke vernedering! Samson, de moedigste, magtigste en onlzaggelijkste held zijner Eeuw, geworden de ellendigste en zwakste aller menschen! De zonde, M. B. heeft over hem gezegevierd: de zonde heeft hem ten onder gebragt: de zonde heeft hem gevangene gemaakt: de zonde heeft hem vernederd tot dien staat van schande en van zwakheid! (10) en ook tot zulke slavernij vervalt de mensch, M. B. als hij het ongeluk heeft, het juk van Gods H. Wet af te schudden. Ja, dan wordt hij de slaaf, de speelbal van zoo veel meesters en tijrannen, als hij zonden en ondeugden beeft ingevolgd. Wat zal ik nog zeggen van1 die geestelijke verblinding, waai in de zondaar vervalt, met aau de zonde gehoor le geven en zijne booze driften bot te vieren, zóó dat hij, oogen hebbende niet meer ziet, verstand hebbende niet meer begrijpt ? Ja, hij ziet het goed niet meer, dat God van hem eischt, noch de deugden die hij beoefenen moet, noch de werken van boetvaardigheid, die hij omhelzen moet, noch den treurigen slaat zijner Conscientie, welken hij moet herstellen, noch de regtvaardige gramschap, welke hij moest trachten le bevredigen door hartelijk berouw en tranen ; hij ziet zelfs de grootheid der zonde niet meer, die hij bedrijft, noch den vervaarlijken afgrond waarin hij is gezonken. Daarbij komt nog , B. G. dit, hoe grooter die verblinding reeds is , zij nog des te minder wordt gekend; zoo dat men, ten laatste , zelfs het kwaad voor goed , het goed voor kwaad houdt, dc dwaling voor waarheid , de waarheid voor logen , dc duisternissen voor licht en het licht voor duisternissen ; en [zóó wentelt men van diepte in diepte, van afgrond in afgrond , tot men eindelijk, zonder het bijna meer te mer[ken, in de Hel nedervalt. O! niet zonder reden merkt de H. Joannes Chrijsothomus aan, dat de geestelijke ver* blindheid de scliromelijkste straf is, waarmede God, in dit leven , den zondaar kan bezoeken. En wee den mensch, M.B. die niet beeft en siddert voor deze straf der zonde!....
hij loopt gevaar van dan ook nog te vervallen in onge; voeligheid en versteendheid des harten. ' Ik weet het, M. 8., dat men gewoonlijk niet in eens geraakt in dien staat van gevaarvolle en misdadige ongevoeligheid des harten; maar toch leidt de zonde daar heen. Hoort hoe de H. Bevnardus dit uitlegt : neemt eene ziel in staat van heiligmakende gratie. Zij is in dea eerste verwijderd van de zonde, de schijn zelfs van het kwaad verschrikt haar. Brave ziel, is zóó niet uwe gelukkige gesteltenis ? of liever , gevallen mensch, was dat eertijds uw voorregt niet, zoo lang Gij ijverig wandeldet in Gods geboden en zoo naauw met Hem vereen igd bleeft door de gratie? maar langzamerhand verdween bij U die leêrheid van Conscientie ; en, hetzij onstandvastigheid, hetzij tegenzin, hetzij menschelijk opzigt, hetzij slecht voorbeeld, Gij vielt ten laatste in de zonde, en het kwaad, wat U eerst een monster scheen, veranderde nu, om zoo te zeggen, van aanzigt, hel kwam U meer dragelijk voor. Het in waar, dat eerste vallen, hoewel misschien nog niet zoo zwaar, heeft U in den beginne ontrust en gekweld; maar nog eens en andermaal gevallen, steldet Gij uw hart steeds gerust, als of het te angstvallig, te ligfelijk bevreesd was. 't Kan zijn dat Gij er toen nog niet toe gekomen zijt om het kwaad, dat Gij bedreeft te
(9.) Lue. XV. v. 11 —3-2. (10) iudic. XVI. v. U—34.
versehoonen, maar toch zult gij bekennen moeten, dat het U niet meer- zoo veel zwarigheid aanbragt. Misschien hebt Gij reeds begonnen te zeggen: die onmatigheid waaraan ik mij al eens overgeef, in liet gebruik van bedwelmende dranken, is die dan een groot kwaad, vooral als ik dat genot niet tot de ergste dionkensehap laat komen? die verkeering en gemeenzaamheid met ongelijke personen, is die dan zoo misdadig? is het hier dan zoo verkeerd, die genegenheid zijns harten eenigzins intevplgen, vooral wanneer men zich toch matigen wil, en geene grove uilspattingen tegen de 11. Zuiverheid wil bedrijven? O 81. B. de mensch, die aldus redeneert, heeft reeds een' stap gezet, die hem tot de versteendheid van het hart zal voeren"; iriaar daarbij blijft het niet. Ziet hier den tweeden slap. Men vindt de zOnde niet alleen minder zwaar, dan zij in den beginne scheen, maar men houdt ze nu reeds als ligt en onbeduidend. Wie weet het?" door den geest der wereld geleid, lacht men misschien reeds heimelijk over zijne vroegere naauwgezetheid van geweten, over te groote onnoozelheid en eenvoudigheid, over te weinige ondervinding van dc wereld? men veroordeelt misschien reeds den zielbestuurder, dat hij te streng is, dat hij de zaken te ver drijft; en zoo komt men er toe M. B. niets meer te voelen van de schrikkelijkheid der zonde; maar zoo zet men eindelijk ook den derden stap tot dc geestelijke versteendheid. In der daad, de ongerustheid hotfdt op, twijfelingen, vreeze, angsten', alles verdwijnt; ge'eh nadenken meer, geen terugblik meer in zichzelven. O! Gevallen mensch, zeg ik dc waarheid niet? In het midden uwer groote ongeregeldheden zijt Gij thans gerust, en vroeger waart Gij zoo vervreemd, zoo verjaard voor die zonden! Van waar die ongelukkige verandering Is die niet aan de versteendheid van uw hart toetewijten? Doch M. B. ook hierbij blijft het niet: nog een vierde stap, die de maat der boosheid gelijk als vol meet,namelijk men heeft nu vermaak, men stelt nn zelfs eer in dingen, die men te voren als zoo veel gruweldaden en eerloosheden doemde. Ik wijs hier enkel óp verregaande dronkenschap: — óp onzedïgheid en oneerbaarheid...— in die zonden blijkt het, ongelukkig maar al te veel M.' B. aa. J.ne ongeregelde neiging, welke naauwelijks te bespeuren is in den beginne, langzamerhand en langs bijna onmerkbare wegéu\ot de geestelijke versteening doorvoert. Ö Zónde, boe afschuwelijk zijt gij, hoe schroomelijk zijn toch Uwe gevolgen, daar Gij mi den versteenden mensch niet zelden töt de eind-onboetvaardigheid brengt, en hem daardoor in de hel werpt! Ja, ji.B.qualisvitafinis Ha: de dood is gemeenlijk de echovan het leven; dit hebt Gij misschien duizendmaal gehoord, en dus — zoo is althans te vreezen— een onboetvaardig leven een onboetvaardig sterven. Cain, Esau, Jesabel, Baltassar, Antiochus, Herodes, de Rijlie Brasser, Judas, de Kwade Moordenaar en zoo vele anderen, waarvan de 11. Schrift getuigt, kunnen hier ten bewijze dienen. — Nog eens, een onboetvaardig' leven, eene önb'oetvaardiga dood; en daarop de laatste 'en: grootste aller straffen , de "Hel en hare onglukkige Eeuwigheid!"— De Hel, M. B. die staat van ver, vloeking, die scheiding van God voor altijd, dat onherstelbaar verlies van alle goed ; die verwarring en wanorde ; die afgrijsselijkheid ; dat verdriet; dat geween , dat geknars der tanden; die knagende worm, die poel van Gods gramschap;' die zee van vuur; die plaats van alle tormenten; ja de Hel, die zaniénlóop van alle kwaad, van alle ellenden , van alle 'smarten, van alle pijnen, en dat alles in hoogsten graad'; en dat alles gedurende de gansche Eeuwigheid. Ja M. B. de Hel is de laatste en eeuwige straf der doodèlijke' zonde. Maar wie, M. B.' zal dan nu ook de zonde niét schroomen, en met eeuwigen vermeden? wie, die dc zonde wérkelijk bedreef, en zich nog aan de zonde schuldi<* kent, zal die dan nu niet onverwijld verlaten? O Ja, gevallene Christenen, indien Gij heden de Slem des Weeren hoort, versteent dan toch uwe harten niet, nolile obdurare corda veslra (11) maar bekeert Ü lot den lieer uwen God,cn doet boetvaardigheid, waartoe de 11. Vaste uitlokt en tevens de schoonste gelegenheid aanbiedt; o ja, doet'boetvaardigheid. Immers daar toch de zonde moet worden gestraft, of door "een wrekend God , of door een boetplegend hart': daar toch de geregtigheïd Gods nno'e.t worden bevredigd, of door het berouw, o( door de straffen : daar toch de! zonde moet worden hersteld, of in dit leven door penitentie, of iü het andere leven dóór eene 'eeuwigheid van pijnen; is er dan nog wel te bezinnen , welke partij Gij kiezen moet? O zeker zijt Gij beslist": uwe keuze is gedaan , uw besluit is onherroeppelijk genomen. Gij zult boete doen; Gij zult waardige vluchten van penitentie voortbrengen ; Gij zult der zonde vaarwel zeggen, en dezelve door eene opregte droefheid Irachten uit" te wis. clien; Gij zult de wegen der ongeregtigheid gansch verlaten, én zelfs de geringste aanleiding, de minste gelegenheid tot liet kwaad naarstig vlugten ; Gij zult de boozegewoonten, dieU beheerschen, onderbreken, en zoo krachtdadig uiïroeijen, dat Gij daarvan nooit meer slaven wordt: in één woord, Gij zult veranderen van gedachten, van 'zeden, van gedrag en leven; en nu voortaan zoo (11) Fs. XCIV. v. 8.
veel verstervingen en goede werken oefenen, als Gij vroeger .onmatiglieden, .otieerbaarheden en andere ongeregtigheden gepleegd hebt. Och, Gij zijt misschien reeds grijs gevyprden in de zonde, is het dan nu niet billijk eu regt, dat Gij 1 pacht te sterven in de boetvaardigheid. Neemt, B. G. deze Onze Vaderlijke vermaning en opwekking wél tor harte. Bewandelt, bij de aanstaande Vaste, de loophaan der boetvaardigheid met moeden goeden wil; de liefderijke God zal U daarin met Zijne genade bijstaan en vertroosten. Vermeerdert inmiddels uwe hartelijke gebeden en doet den armen barmhartigheid naar uw vermogen; en Gij zult barmhartigheid verwerven, nwe zonden zullen U vergeven worden, en aldus, in de genade van uwen God hersteld, zult Gij Hem in liefde dienen hier op aarde, om Hem hierna te verheerlijken en te bezitten in den Hemel. Wij bevelen.in uwe Godsvrucht de H. Kerk en haar zrgtbaar opperhoofd den Paus van Rome. Bidt ook voor Ons en voor nwe Herders en Zielbestuurders, bidt voor den Koning en Hoogstdeszelfs doorluchtig Huis, en voor het welzijn van hët Vaderland. . . .'. Gegeven te Hoeven, den 16 Februari) 1857. f JOANNES, Bisschop van Breda. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid. .... J. STOOP, ? Secretaris.
Onze lezers zullen in een- hier nevengaand bijvoegsel het wets-ontwerp op het lager onderwijs vinden, hetwelk door di,t ministerie bij de Kamer is ingediend. Zij zullen zien dat het ontwerp-van Reenen, behoudens eenige wijzigingen is behouden. De voornaamste dier veranderingen omtrent het kardinaalpunt, waarover de strijd loopt, komt voor in art, 21.
De niep-iorie van toelichting is ruim 60 folio bladzijden groot. .Wij kunnen haar niet geheel overnemen; omdat zij te uitvoerig is. Maar wij zullen in 't Nommer van morgen de toelichting van art. 21 geven.
De kommissie uit den stedelijken Raad, aan welke de opdragt was gegeven om te prae-advizeeren op eene toordragt van Burgemeester ca Wethouders, aan den Raad te doen, betreffende de. te nemen beslissing omtrent het geven van restitutie, naar aanleiding van art. 245 der gemeentewet, heeft, gelijk men weet, haar rapport ui lgebragt. Het is thans gedrukt en aan de leden rondgedeeld. Voorshands vermelden wij daaruit, dat de kommissie, als hoofdbeginselen omtrent de toepassing van art. 245 der gemeentewet voordraagt:
! I°. aan inwoners die hier hun hoofdverblijf gevestigd hebhen en restitutie vragen op grond dat zij gedurende korteren of langeren tijd elders zich hebben opgehouden, die restitutie te weigeren. ?,
i 2°. die restitutie alleen aan ben toe te staan, indien blijkt, dat hun hoofdverblijf naar elders is overgebragt door werkelijke woning in eene andere plaats, waardoor hun hoofdverblijf alhier heeft opgehouden; altijd voor zoo ver zij niet door tijdelijk, verblijf binnen deze gemeenten uit dien hoofde in de termen der wet mogten vallen.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen een naamlooze brief, gedagteekend Leyden den 19" dezer maand, met de volgende waarden , wegens aan het land verschuldigde , doch te goeder tronw niet voldane successie-.en andere regten, te weten : in bankbiljetten ƒ 140,,aiuntbiljetten ƒl6O, een coupon Rusland ƒ5O en in gereed geld 7) te zaaien .ƒ357.
De Staats-Cóurani van bed/n geeft openbare rekenschap van de. besteding der liefdegaven, ontvangen ten gevolge der kollekte lot leniging der rampen, veroorzaakt door den watersnood van 1855. De, gezamenlijke gelden,., daarvoor geschonken, bedragen, de aanzienlijke som van ƒ679,208 95... Daarvan is toegekend aan de noodlijdenden in Noordbrabant: ƒ118,466.14..; in Gelderland". ƒ434,670.47; in Zuidhoiland: ƒ46,791,38.1; en in Utrecht: ƒ79,280.95...
Een geacht handelshuis alhier., deelt, ons een telegrafiesch berigt van gisteren avond uit Weenen mede , waarin verzekerd wordt, dat de dezen dagen geloopen hebbende geruchten omtrent eene nieuwe postenrijksche leening, volstrekt ongegrond zijn en dat aan zoodanige leening niet wordt gedacht. ... . . . . (W.)
ï)d"Sheböygan Nieuwsbode geeft in zijn Nommer van 20 Jan. eene schets van de Nederlanders in Noord-Amerika, die voorzeker ook op velen van hunne vroegere landgenootcn een pijnlijken indrnk maken zal. «Het schijnt, zegt dat blad, dat de voor ettelijke jaren met zoo veel geestdrift opgerigte latidvxrhiiizings-societeitcn onder onze landgenooten te Sheboygan, Milwankie, St. Louis, Grand Rapids, Buffalo, enz., alle te gronde zija gegaan, en er slechts nog eene enkele van bestaat, namelijk die te Holland, in luichigan. Het is inderdaad betreurenswaardig, dat er over het algemeen zoo weinig opgewektheid onder onze landgenooten in de Ver. Staten heerscht, om tot een goed doel werkzaam, om voor elkander wezenlijk nuttig te zijn. Met weinige uitzonderingen, schijnt ieder hier voor zich zelven te leven en zich over het lot van een ander weinig of niet te bekommeren, en wij meenen d_ oorzaak daarvan alleen aan gebrek aan eensgezindheid, of ook vaak aan jalousie over de meerdere we'-•"»_, welke de een boven den ander geniet, te moeten toeschrijven. Voor zoo ver onze opmerking strekt, kennen wij in dit land slechts ééne instelling, welke van vele der niet godsdienstigen met tamelijke eensgezindheid hare offers erlangt, en deze zijn die, welke uitgestort worden op het altaar van Bacchus.''
'sGRAVENHAGE, 24 Febr. Naar men verneemt zijn gisteren door de afdeelingen van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp nopens de regterlijke organizatie, de heeren Gevers Deynoot, Godefroi, Strens, Dullert en Sander. De afdeelingen zijn heden weder over bovengemeld ontwerp vergaderd en zullen morgen het onderzoek voortzetten.
— Wij vernemen met zekerheid, dat tot de instelling van een ministerie van publieke werken besloten is. De minister-raad heeft zich herhaaldelijk met dat punt bezig gehouden en is Zaturdag jl. het besluit van instelling genomen., zoodat wij, zonder onvoorziene? omstandigheden, den heer Simons spoedig weder tot minister gefabriceerd zullen zien. Misschien minister zonder begrooting. Risum teneatus amici! . (IJsselbodc.) -— Heden avond zal er bij H. M. de Koningin-moeder eene soiree musicale en Donderdag avond bij Z. K. H. prins Frederik een groot bal plaats hebben. Op' dat bal zijn ongeveer 700 personen genoodigd.
ROTTERDAM, 24 Febr. Wederom is een hevige strijd aangevangen tusschen de beursbezoekers, omtrent'den tijd, waarop alhier ter stede beurs zal worden gehouden; de eene partij wcnscht het tegenwoordige uur van 3 tot 4 ure te behouden, terwijl de tegenpartij eene verandering wil , door de bepaling van 1 tot 2 nre. Vóór de verandering schijnt eene overgroote meerderheid en knoopt men daaraan thans reeds als een gevolg er van vast, de vooruitzigten van vroeger de kantoren des avonds te kunnen sluiten, daar deze in den regel thans tot 10 ure en later zijn geopend.
GRONINGEN, 22 Febr. In de zitting van den Raad dezer gemeente van gisteren is vastgesteld het kohier van den hoofdelijken omslag alhier over 1857, ten bedrage van /"59.869.70. Het maximum, waarop de omslag kan worden opgevoerd, bedraagt ƒBO.OOO 'sjaars. De ingezetenen alhier voelen dus over het geheel veel minder de bezwaren van het opheffen der accijnsen, dan die in vele andere gemeenten' onzes lands.
OLDENZAAL, 22 Febr. Meer en meer wordt in deze streken het denkbeeld ter sprake gebragt, om het nieuwe kanaal van Zwolle naar Almelo te verlengen , of liever van Vriesenveen over Geesteren en Weerselo een zijtak daarvan daar te stellen en het hier door in verbin-' ding te brengen met den Dinkel. Door dit werk zouden deze stad en Enschede ook van een min kostbaren waterweg kunnen gebruik maken, die slechts op een half uur afstauds van beide plaatsen zoude bestaan en dien zij nu op 5 uren afstands moeten zoeken. Daarbij zoude dit kanaal van verbazenden invloed kunnen zijn op de exploitatie der onuitputtelijke veenen, die het doorsnijden zouden of wel op kleine afstanden voorbijloopcn. Voor eénigen tijd zijn er voor dit werk opmetingen door den ingenieur-direkieur der ovcrijsselsche kanalisatiemaatschappij, den heer Stieltjes te Zwolle gedaan, welker uitkomsten zeer ten voordeele dezer onderneming moeten zijn, en allezins dc vraag bevestigend beantwoorden of deze streken zonder al te zware, niet aan de onderneming geè'venredigde kosten, voor verdere kanalisatie geschikt
zijn. (j/.) LANGSTRAAT, 22 Febr. De handel in paarden en rundvee is sedert eCnige dagen in deze streken weder buitengewoon levendig geworden. Dagelijks ziet men belgische, fransche en andere vreemde kooplieden, die bijna alles tot ongehoorde prijzen wegkoopen; vooral zijn het de fokpaardeu van 2 tot 7 jaren, die zeer gewild zijn en, waarvoor men van / 200 tot zelfs ƒ5OO besteedt. Menig stuk vee wordt er ook verkocht, dat van ƒ250 tot ƒ3OO opbrengt. — Sedert de heropening der scheepvaart is er ook weder nieuw leven in den hooihandel ontstaan. De persen te Waspik zijn sedert Maandag onafgebroken in werking, terwijl reeds verscheidene schepen voor Holland bevracht of in lading liggen. Dc prijzen zijn thans van ƒlO tot ƒl2 per 1000 2 W naar kwaliteit.
Men leest in da Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN , 25 Febr. In het Lagerhuis heeft lord Walmsley gisteren avond voorgesteld de benoeming van eene kommissie tot uitbreiding van het kiesregt, welk voorstel na door den heer Duncombe en lord Palmerston bestreden te zijn, met 190 tegen 73 stemmen verworpen werd. In bet Hoogerhuis werd de motie van lord Derby , houdende afkeuring van het gebeurde in Ghina, behandeld. De voortzetting 3er beraadslaging daarover is bepaald op morgtn (Donderdag).
---

