AMSTERDAM, 26 Februarij.
De Memorie van Toelichting , belioorende bij het wetsontwerp op het onderwijs, heeft de volgende inleiding: «Het ontwerp van wet, hetwelk thans aan de Kamer is aangeboden, heeft tot grondslag het ontwerp, hetwelk in de vorige zitting onafgedaan bleef. Dat ontwerp had voornamelijk, onder één opzigt, aanleiding gegeven tot den wensch des Ronings, dat alvorens verder te gaan, overwogen wierd, of de bezwaren, welke er waren ontstaan, niet konden uit den weg geruimd worden.
Aan die lastgeving is voldaan. Het gewigt en de moeijelijkheid daarvan zijn bij de bewerking ondervonden. Eene proef, om tot bevrediging te geraken, is nedergelegd in de nieuwe redaktie van art. 21, welke te harer plaats zal worden toegelicht.
Voor het overige kon het wets-ontwerp door de tegenwoordige raadslieden des Konings aan Hoogstdenzelve aanbevolen worden als. allezins geschikt om, behoudens eenige wijzigingen, ook ten gevolge van aanmerkingen door de Kamer in haar voorloopig verslag medegedeeld, op nieuw tot grondslag van het nader en gemeenschappelijk overleg te dienen.
Hierdoor wordt het voordeel verkregen, dat het nader onderzoek zich aan het vroeger gerecdelijk zal aansluiten en spoediger kuunen afloopen. Maar ook tevens, dat er een ruim gebruik is kunnen gemaakt worden van den aibeid, welke door den voorlaatsten Minister van Binnenlandsche Zaken, zoo tot herziening van het wetsontwerp als ter beantwoording van het voorloopig verslag, was in gereedheid gebragt. Om de vergelijking gemakkelijker te maken, is in deze memorie bij elk artikel het daarmede overeenstemmend artikel van het laatste ontwerp, ondei' de benaming van oud, opgenomen." De toelichting bij art. 21 van het nieuw ontwerp vangt aan als volgt: Artikel 21 van het ontwe-p-van Reenen, luide aldus: »Het onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst. »De onderwijzers onthouden zich van iets te onderwijzen , te doen of toe te laten, kwetsend voor de godsdienstige begrippen der gezindheid of gezindheden, waartoe de schoolgaande kinderen behooren. «Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aau de kerkgenootschappen. Hiertoe zijn de schoollocaien buiten de schooluren voor de leerlingen der school beschikbaar."
Dienaangaande zegt de Memorie : «Het ontwerp van dit artikel heeft, van den aanvang af, stof geleverd tot veelzijdige beschouwingen en aanmerkelijk verschil van gevoelen. Het heeft, men kan het niet ontkennen, eenige spanning doen ontstaan ; verklaarbaar door het gewigt der belangen , welke er in betrokken zijn. Is het van de eene zijde een verblijdend teeken, te ontwaren, hoe hoog gewigt in het Vaderland gehecht wordt aan hetgeen het Volks-oiiderwijs en de godsdienstige belangen betreft; van den anderen kant is het niet minder waar , dat de taak des wetgevers er des te moeijelijker door wordt. Allen te bevredigen, zal hem, zoo ooit, op dit gebied althans niet te beurt vallen ; zijn streven echter moet zijn aan zoo velen mogelijk te voldoen. De voorzigtigheid raadt hem zulks aan ; de billijkheid gebiedt het, want het geldt hier mede de gewetensvrijheid. De Regering zal trachten hare zienswijze in dezen zoo duidelijk en beknopt mogelijk te verklaren. Zij is, het bleek reeds hiervoren, voor het behoud der gemengde school, de openbare school toegankelijk voor de kinderen van alle godsdienstige gezindheden. Zij acht het verkieslijk in beginsel, dat de toekomstige Staatsburgers , te zauien opgroeijende, ook te zamen in de Vólksschool onderwezen worden, opdat hierdoor de band van eenheid en onderling welwillend verleer reeds vroeg worde gelegd. Zij houdt het er voor, dat de gemengde school voor alsnog aan het grooter deel der natie het welgevalligtt is. Deze is er aan gewoon en gehecht geraakt. Dc tegenstand, welken het denkbeeld ecner facnltative splitsing in 1854 deed geboren worden, moge tot maatstaf strekken in hoe verre de afscheiding der kinderen in scholen voor elke groote gezindheid , met de tegenwoordige begrippen, overeenstemt. Het is trouwens niet te ontkennen , dat de splitsing der openbare scholen in de uitvoering op een tal van moeijelijkheden zou stuiten. De Regering wenscht alzoo in de Staatsschool de kinderen der onderscheidene godsdienstige gezindheden op. genomen te zien. * Het doel der school moet zijn de verstandelijke vermogens der kinderen te ontwikkelen , hen met nuttige kundigheden tee te rusten, maar ook hun hart te vormen, hen te stemmen tot godsvrucht en deugd. Hierover schijnt geen verschil te bestaan. Ook hierover is men het vrij algemeen eens, dat de vorming van hel hart tot zedelijkheid een krachtigen hefboom heeft in de godsdienst, ja daarop gegrond moet zijn. Harerzijds althans belijdt de Regering van die overtuiging doordrongen te wezen. Hier intusschen nadert men tot het moeijelijke punt. Welke godsdienst bedoelt men? In welke mate zal men de godsdienst in de school brengen ? Hoe zal men gepastelijk in de wet uitdrukken , wat uit zijnen aard bezwaarlijk binnen bepaalde grenzen te omschrijven is? Om tot eene oplossing dezer vragen te geraken moeten, zoo de Regering vermeent, drie beginsels op den voorgrond gesteld worden. In de eerste plaats: de lagere school is niet bestemd om eigenlijk gezegd onderwijs in de godsdienst, om kerkelijk leerstellig onderwijs te geven. Dit is de taak, ja het regt, der kerkgenootschappen, waartoe de kinderen be hooren.
In de tweede- plaats: daar de openbare school toegankelijk moet wezen voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden, moet aan de kinderen niets geleerd tforden wat in strijd zoude zijn met huune godsdienstige begrippen. De onderwijzer behoort de begrippen van andersdenkenden te eerbiedigen, dien eerbied aan de kinderen in te prenten om hen te stemmen tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid, In de derde plaats: datgene wat aan de godsdienst voor het schoolonderwijs ontleend wordt, moet zooveel doenlijk, in overeenstemming zijn met de godsdienstige begrippen der bevolking. In verband met de laatstgemelde nu, mag en kan, naar het inzien der Regering, niet voorbijgezien worden, dat de 'overgroote meerderheid van het Nederl. Volk behoort tot de belijders van het Christendom. Die belijders behooren wel is waar tot onderscheidene kerkgenootschappen, maar er is toch een algemeen christelijk bewustzijn, hetwelk in allen leeft; er zijn daarmede zamenhangende waarheden en gevoelens, welke allen in de harten der kinderen geplant wenschen. Deze behooren te huis in de Volksscholen van Nederland. De omschrijving en bepaling daarvan liggen echter buiten de grenzen der wet. Bepaalde voorschiften daaromtrent zouden tegen de vrijheid van geweten kunnen strijden. De wet kan in geen geval eene godsdienst voor de school vaststellen. Bovendien, wat op eene plaats mogelijk is of door de behoefte der bevolking geëischt wordt, zal elders niet mogelijk wezen of niet gevorderd worden. Het is der Regering voorgekomen, dat aan deze beginsels over het geheel zich wel aansluit de formule van het reglement A, behoorende bij de schoolwet van 1806, dat de kinderen zullen opgeleid worden tot alle Chris lelijke en maatschappelijke deugden, mits daaraan bepalingen worden toegevoegd tot handhaving van het beginsel jdcr eerbiediging, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden, en van het regt der kerkgenootschappen om onderwijs in de godsdienst te geven. | De formule heeft voor zich, dat zij reeds vijftig jaren in ons schoolwezen kracht heeft gehad, en dat zij genoegzame vrijheid laat, om in onderscheidene behoeften te ' voorzien. Maar strijdt zij niet met art. 194 der Grondwet? De Regering meent neen. Volgens hare opvatting van deze jbepaling welke opvatting, zoo zij gelooft, strooit met de van Regeringswege in der tijd medegedeelde motiven — heeft zij alleen ten oogmerk builen de school -te sluiten kerkelijk leerstellig onderwijs en alle onderwijs, hetwelk niet zou overeenkomen met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Maar nu zal het toch niet kunnen gezegd worden kerkelijk leerstellig onderwijs te zijn, of op zich zelf te strijden met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen der Israëlitcn, wanneer de nedcrlandsche wetgever voorschrijft, dal de kinderen van het nedcrlandsche volk zullen opgeleid worden tot christelijke deugden. Waren die deugden strijdig met dc begrippen der Israëliten, de zaak zou van anderen aard worden. Dit zal intusschen wel niemand beweren. De ondervinding trouwens van eene halve eeuw is daar om te bewijzen, dat. de Israëlitische kinderen , met de kinderen der Christenen op scholen opgenomen, waar, volgens de voorschriften van 1806, de jeugd tot alle christelijke en maatschap pelijke'deugden moest worden opgeleid, aan verstand of hart geen schade hebben geleden. Het zou dan alleen de naam moeten wezen, waarin de strijd met dien eerbied voor der Israëliten godsdienstige begrippen zou moeten bestaan. Maar de Regering kan zich niet voorstellen, dat de nederlandsche Israëliten zoo ver zouden willen gaan van dit te beweren, of dat zij eene benaming buiten de Volksschool zouden wenschen gesloten te zien, waaraan hunne Christen medeburgers gehecht zijn. Evenmin kan de Regering aannemen, dat de grondwetgever den eerbied voor de begrippen van andersdenkenden tot zoodanig uiterste zou hebben willen drijven.
Doch ook anderen zijn niet voor de toelating op de openbare school van hetgeen men thans onder den naam van Christelijk element aanduidt. Het zou overbodig zijn hun gevoelen , reeds zoo dikwerf uiteengezet en aanbevolen of bestreden, hier breeder te vermelden.
De Regering zal zich te hunnen aanzien bepalen tot de volgende opmerkingen. Aangenomen ook, dat de redenering, waarmede dit gevoelen 'aangedrongen wordt, volkomen juist ware, dit zal niet beletten, dat eene wet op het lager onderwijs, waarbij aan dat gevoelen wordt toegegeven , door een talrijk en aanzienlijk deel der natie met tegenzin zal worden ontvangen. Zulks moge bij sommigen, bij velen misschien een gevolg van vooroordeelen heeten, de zaak wordt er niet door weggenomen. Dat de gevolgen hiervan niet dan schadelijk kunnen zijn,.zoo wel voor den maat* schappelijken toestand in het algemeen, als voor den bloei van het Volksonderwijs in het bijzonder, zal wel geen betoog behoeven. Zeker zullen het ongenoegen en de spanning omtrent dit kwetsbaar punt, helaas, maar al te veel ontstaan er niet door verminderen. Eene verzoenende staatkunde gebiedt daaraan zooveel en zoodra mogelijk een einde te maken.
Aan hen, die de invoering van het Christelijk clement in de nieuwe schoolwet niet wenschen uit vrees, dat daaraan eene eenzijdige opvatting worde gegeven mag de vraag gerigt worden, of zij redelijkerwijze kunnen vergen , dat, ter zake van die vrees, worde buiten gesloten wat zij zei ven eeren en huldigen en mede als den grondslag van onderwijs en opvoeding beschouwen. Met grond daarentegen kunnen zij verlangen, en dat mogen allen wier kinderen in de openbare Volksschool worden opgenomen, dat daarin niets worde geleerd, gedaan of toegelaten, wat strijden zou met den eerbied, verschuldigd aan hunne godsdienstige begrippen, allerminst aizoo wat zou kunnen strekken, om die begrippen bij hunne kinderen te ondermijnen of le bestrijden Zij hebben er aanspraak op, dat de wetgever dit bepaald voorschrijve en dat de Regering, uit krachte van dat voorschrift, wake en toezie, dat het naar deszell's bedoeling getrouw worde nageleefd. Geschiedde dit niet, zij zouden kunnen verlangen, dat aan hunne bezwaren wierd te gemoet gekomen; maar vóór dien tijd zou het niet billijk zijn aan hunne vrees het verlangen van eea aanzienlijk deel der Natie ten offer te brengen.
De Regering begeert niets anders, dan dat de openbare gemengde school zóó zij ingerigt, dat de kinderen van alle gezindheden daarvan gerustelijk kunnen gebruik maken. Zij wil aizoo geene eenzijdige rigfing volgen of gevolgd hebben.
Gaan de beschouwingen der Regering daarvan uit, dat nan. het grooter deel der Natie geen onderwijs behoort le worden opgedrongen tegen zijne overtuiging, evenzeer p.ss"nd en billijk is het, naar haar inzien, ook de wenschen van hen in aanmerking te nemen, die in de openbare school , in weerwil der opname van het Christelijk beginsel, of wel ook om die opname, geene bevrediging vinden, maar voor hunne kir.dtren eene meer bijzondere godsdienslige opleiding veilangen dun op de algemeene openbare school kan gegeven worden. De vrijheid van onderwijs, bij de Grondwet gewaarborgd, is niet voor allen voldoende om aan hunne bezwaren te gemoct. te komen. Het is een middel, voor hen niet toegankelijk . die niet het vermogen hebben om eene bijzondere sciof 1 op le rigten en le onderhouden. Zal men dezen aan hun lot, hunne kinderen aan het gemis van dh der wijs ten prooi laten? De Regeling is van oordeel, dat dit niet behoort le geschieden. De vruchten van het onderwijs h hooren zoo algemeen mogelijk verspreid te worden. Üe hand ter bevrediging moet, vooral hij een onderwerp als dit, ook aan de mirt vermogenden toegereikt worden, opdat hun, zoo doenlijk, de gelegenheid worde geopend, om aan hunne kinderen, in overeenstemming met de behoeften en eisc' en hunner conseientien, onder wijs te doen geveD. Ten einde hier'oe te geraken en de bedoelde bezwaren van godsdiensligen aard zooveel mogelijk op te heffen , zou de Regering het wenschelijk achten, dat bij de wet het beginsel wierd vastgesteld, dat, waar de-kindeien, ten gevolge van gemoedsbezwaren- der ouders , van het bezoeken rler openbare school worden teruggehouden, cii die bezwaren , na zorgvuldig onderzoek , bleken niet uit den weg te kunnen worden geruimd, tot het opriglen en onderhouden van eene bijzondere school, indien deze aan dc bezwaren kan te gemoet tomen, des gevorderd , hulp zal worden verleend, door n iddel van eene Rijkssubsidie.
De Regering gelooft, dat dit middel inderdaad zou kunnen worden eene welwillende poging tot bevrediging van verschillende godsdienstige behoeften, tot lwscherming in zooverre van gewetensvrijheid, tot geruststelling der" gemoederen en bevordering van algemeerie tevredenheid. Met dat al ziet de Regering de bezwaren , welke het middel bij* de toepassing zou kunnen opleveren , geenszins voorbij. Zij gevoelt, dat het niet ligtvaardig voor allen, die bezwaren van gemoed zouden willen voorwenden , be schikbaar behoort te worden gesteld. Het is daarom, dat zij een zorgvuldig onderzoek wenscht te zien voorgesehre ven omtrent de icdenen , welke de oprigling van eene bijzondere school doen verlangen, en of 'de bezwaren , welke het verlangen deden geboren worden, niet zouden kunneu opgeheven worden; mitsgaders naar de middelen, welke er bij de ouders voorhanden zijn om zelven in het oprigien en onderhouden eener bijzondere school te. voorzien.
Eerst dan , wanneer alle maatregelen zullen genomen zijn om zich te verzekeren, dat een subsidie wel zou zijn besteed, zoude hici toe overgegaan worden, met de noodige zekerheid oaiirenl de opoffering, welke de belanghebbendan zich in eik geval zullen moeten getroosten.
Eindelijk vermeent de Regering, dat, ter voorkoming van min doelmatige aanwending en ter afsnijding van te groote uitbreiding, het toestaan van het subsidie, mitsgaders de bepaling van de hoegrootheid , door de wet behooren te geschieden. Dc Regering vertrouwt, dat bij het aanwijzen van dezen uitweg , de noodige omzigtighrid genoegzaam is in bet oog gehouden. Zij vertrouwt, dat de vrijheid aan het bijzonder onderwijs geschonken, op de meeste plaatsen, waar de behoefte daaraan beslaat, gelegenheid zal geven om van dat bijzonder onderwijs gebruik te maken, en dat de gevallen zich dus betrekkelijk zeldzaam zullen voordoen, waarin de Staat helpend tusschen beide zal moeten komen. Met het oog op al het voorafgaande vermeent de Regering zich te kunnen onthouden van broedere toelichting der onderscheidene deden van art. 21 (nieuw). Alleen wenseht zij nog te aatv. oorden aan de vele leden, die gaarne bun zegel hebben gehecht aan het denkbeeld , hetwelk is uitgedrukt in het derde lid, dat dc Regering niet wel inziet, welke woorden duidelijker dan de voorgedragene zouden kunnen doen uitkomen, dat het geven van godsdienst-onderwijs tot de taak der kerkgenootschappen behoort. Elke andere redakf ie zou gebiedend spreken, hetgeen tot gegronde aanmerkingen aanleiding zou kunnen geven. Overlaten wordt hier niet iv den zin van koncessie gebezigd, maar om aan te duiden, dat het godsdienst-onderwijs, tol de bevoegdheid der Ueikgenootschappen behoorende, aan hunne zorg blijft a_nib_voh.il althans niet tot de openbare school behoort. Dat de bepaling omtrent het doen beschikbaar zijn der schoollocalen tot het geven van godsdienst-onderwijs builen de schooluren, overbodig zou zijn, kan de Regering niet toestemmen. Wel zijn in het voorloopig verslag vele voorbeelden bijgebragt om të dóen zien, dat die localen ook tusschentijds voor het gewoon Onderwijs beschikbaar moeten blijven, .maar daartegen kan worden aangevoerd , dal hetzij des morgens vóór den schooltijd , hetzij op vrije achtermiddagen, hetzij des avonds, die localen zonder bezwaar kunnen dienen voor het geven van godsdienst-onderwijs; dat ook in die gemeenten, waar slechts eene enkele godsdienstige gezindheid gevonden wordt, geene botsingen over den voorrang te vreezen zijn. Wierd slechts in eene enkele gemeente van de vergnnning door de wet verleend gebruik gemaakt, de bepalng zou niet overbodig wezen. Maar bovendien stelt de Regeling op haar behoud prijs om dc vroeger reeds meermalen kenbaar gemaakte redeneu.
Het nieuwe artikel 21 van dit wets-ontwerp is van den volgenden inhoud :
«Het schoolcnderwijs wordt, onder liet aanlecren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen eu aan hunne opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden. «De onderwijzer onthoudt zich van iels te leeren , Ie doen of laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Hij prent aan de kinderen dien eerbied in en wekt hen op tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid. i) Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hiertoe zijn de schoollocalen , bniten de schooluren, voor de leerlingen der school beschikbaar.
»Waar de kinderen van het bezoeken der openbare school, uithoofde '^jan godsdienstige bezwaren der ouders, worden teruggehouden , en deze bezwaren , na een zorgvuldig onderzoek , niet kunnen worden uit den weg geruimd , wordt, indien hieraan kan te gemoet. gekomen worden , door de oprigfing van eene bijzondere school , lot het opriglen en onderhouden van zoodanige school , des gevorderd, hulp verleend docr middel van eene Rijkssubsidie. Het verleenen van zoodanige subsidie geschiedt door de wet."
In een korrespondentie uit 's Gravcnhage aan de Indè-l pendance beige leest men het volgende : ii ...'t Is steeds bet reglement oj) de drukpers en den boekhandel in de Oist-Indiën, waarop de algemeene aandacht gevestigd is. De minister van Koloniën heeft aan een diner, door zijn kollega van Buitenlandsche Zaken! gegeven bij gelegenheid van Zijner Majesteits verjaardag,' de gevaarlijkheid zijner po-itie ni..t ontveinsd. «Die smartelijke bekentenis is temeer verklaarbaar, daar verscheidene leden van het kabinet tamelijk luide gezegd hebben, dal zij hunne portefeuille niet zouden wagen! om een kollega te reddio ; en ten gevolge van 't geen een der gasten zich zou hebben laten ontvallen weetik, dat een oud-verlegenwoordiger naïef, of als ge wilt, bijlend genoeg is geweest, om in bewondering uit te roepen, «dat hij door zulk eene homogenieteit gctioffen was. »Onpartijdigheid maakt het mij tot pligt te bekennen,1 dat dc minister van Koloniën getracht heeft zich «te ontschuldigen door een gedeelte.» va:i den misslag, dien hij begaan heeft, op zijn voorganger te werpen, 't Is een' feit, dat, bereids in 1855, de heer Pahud het plan van' een reglement had opgesteld in den zin als dat, 'twelk thans zoo vele bezwaren wekt ; maar de tegenwoordige Goeverueur der Indien, is zoo verstandig geweest van op den kant er bij aan te merken, dat de uitvoering dier willekeurige maatr. gelen, welke men aan zijne pen ontweldigde, ten aanzien der veiligheid onzer overzeesche bezittingen groo'e gevaren kon na zich slepen. Men verwondert zich dat die waarschuwing den heer Mijer niet heeft ingelicht, hoewel hij, en met regt, den naam van een verstandig en talentvol man bezit."
Op Vrijdag 6 Maart, zal in de parocbiikerk vanden //. Augustinus, ter nagedachtenis van den heer J. B. van Bree. de door Z. Ed. gecomponeerde Requiem en het Libera me Dominé van J. Viotta. met begeleiding van orgel en bazuinen, door het aldaar gevestigde zangkoor, onder de zinspreuk : Laudate cum in Chordis et Organo, (waarvan de overledene honorair lid was) luisterrijk worden uitgevoerd.
De minister van Finantiën brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat, krachtens de wet van 24 December 185 G lot en met den laateen December 1858, ten kantore van de nederlandsehe bank , zal worden gevaceeid tot de verwisseling, hetzij tegen munlbiljetten, uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852 hetzij te_;en ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 en 17 September 1849; dat deze munl biljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomen door 's Rijks betaalmeesters, zoowel in verwisseling, bij zoo verre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne, kassen zuiler. gedoogen , als -in overstortingen door de daartoe bevoegde komj.-labcleri tui behoeve van 's Rijks schatkist; en dat naden laatstcn December 1858 geen gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetteri van 1845 en 1849 meer overblijft; w'eshalvc de houders van die biljetten ten ernstigste worden aangemaand om zich den op nieuw verleenden termijn ten nutte (è maken.
De minister van Finantiën brengt ter kennisse van de belanghebbenden, dat op gisteren overeenkomstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van 15 F-bruarij 1857 heeft plaats gehad de uilloting in het openbaar t.r aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende drie en een half ten honderd, wel1:'!, rit krat.l,te van evengemeld besluit, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen.
De houders der ter aflossing aangewezene schuldbekentenissen kunnen dezelve, met overlegging van de onverschenen koupons, waarvan de eerste verschijnt mei I°. Oktober 1857, op den eersten April aanslaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den heer agent vaa het ministerie van Finantiën te. Amsterdam, en zal hun het kapitaal worden voldaan bij assignatie op de neder...,..'-sche bank.
Met den I3(lcn Maai t', aanstaande wordt le Hcllcvoatslnij
: . dienst gesteld Zijner Majesteits brik de Sperwer, waarvan het bevel is opgedragen aan de:_ feapit__n-h.itenai tter-zee J. C. Baak ; zijnde met dat tijdstip op dien bodem geplaatst: de luitenant-ter-zee van de Iste klasse : J. P. K. van Moorsel, als Iste officier; voorts de luitenarits-tcr-zee van dc 2de klasse: jhr U. K. F. A. van Radcrs,' H. C. M. E. Habets en G. den Berger;
de officier van gezondheid der 2de klasse J. G. Slieker ; de officier van administratie der 3de klasse J. H. Ferguson , en
de scheepsklerk W. P. J. L. Stort
Met 1 Maart aanslaande wordt een kantoor van den rijks-telegraal te Venlo, met beperkte dagdienst, geopend. Ouk zullen eerlang kantoren te Kampen en Sncck worden geopend.
Te Sebcnico in Dalmatie is een telegraafkantoor met beperkten dienstijd geopend.
De Losten van een enkel berigt daarh'cn zijn von, _.":_ nederhiudsche kantoren ƒ8.40.
Blijkens eene mededeeling van het oostenrijksche lelegraal-bestuur. zijn de kosten van doorvoer door Sardinië , van het oostenrijksche grenspunt hij Bnffalora lot aan dc fransch'1 grens bij Chapareillan , lot op f 1.20 vet minderd. Dien ten gevolge worden de kosten van overseincn van een enkel berigt naar de fransche lele^raal'kantüren te Cannes, Draguignan en Grasse voor alle Nederlandsche kantoren, behalve voor Arnhem, Breda, Culenborg,Gonnchem, 's Hertogenbosch en Nijmegen , met ƒ1.20 verminderd, en bedragen mitsdien voor Maastiicht, Roermond en Venlo f SAO en voor de overige nederlandsche kantoren , behalve de zes genoemde, /'9.GO.
Volgens een met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt van 21Jan.il., bfeef de gezondheidstoestand aldaar voldoende. De mazelen , waarvan zich eenige gevallen te Nickerie hadden voorgedaan, hadden geheel opgehouden. De meest gewenschte rust en orde heerschlen bij voortduur, ook onder de slavcubevolking. Dc plaats gehad hebbende ongeregeldheden op het etablissement Albina alleen maakten hierop eene uitzoud"riug, doch de goeverueur vleide zich dat ze tengevolge van de r'nn-- hein geuomene maatregelen, zouden hebben opgehouden.
Van Londen is te Vlissingen wederom gearriveerd een engelsche sloep, genaamd Arm, gezagvoerder George Hall, aan boord hebbende een duikertoestel. Men verwacht in den loop dezer weck nog eeuc stoomboot van de Genei al-Sleam Navigaiion-Company te Londen , tot assistentie ; men wil daarmede nogmaals beproeven het gezonken stoomschip Ravensbourne le ligte__ alvorens tot het lossen der lading over te gaan. (_Y. C).
MOERGESTEL, 23 Febr. Het is bekend dat er onderscheidene plannen zijn onlworpen bet; ckkclijk den aanleg van spoorwegen in deze piovincie, doch tot lieden is geen enkel dier plannen verwezenlijkt. Met het oog op de uitvoering van al die ontwerpen zeu Tilburg een middelpunt worden, waar di ie spoorwegen elkander zouden kruisen. Eene lijn is onlworpen van Middelburg of Vlissingen naar Venlo door Tilburg; eene andere van Dordrecht door Tilburg naar Eindhoven, en eene derde van Gorinchem door Tilburg naar Turnhout. Wat de eerste betreft zijn de bakens gesteld en hier en daar houtgewas opgehroken, doch van de twee andere verneemt men nog niels. Het is evenwel in hef belang onzer provincie, die (hingend beboel'lc beeft aan versnelde middelen van verveer harcr produklen, en ook met. het oog op werkverschaffing aan vlijtige arino<-de, duer ontginning van heidegronden als anderzins, te hopen dat wakkere pogingen door ondernemende mannen in den jonasten tijd ten deze aangewend, krachtdadig zullen ondersteund worden. (Amst. Cour.)
COEVCIvDEN, 24 Febr. Gisteren Leeft de policie van li't naburige Ulzen drie valselie munters gearresteerd. Zij muntten dubbele pruissische daalders en enkelden. Een hunner, die reeds vroeger van dezelfde misdaad was be.eiu-.ldigd, had te Nieuwcrsluis van dat geld uitgegeven ; ook de gereedschappen heeft men in beslag genomen.
VLISSINGEN. 23 Febr. Heden ochtend zijn door middel van den engelschen duiker George Hall, dc luiken opengemaakt van bet gezonken stoomschip Ravensbourne, en bereids twee kisten met zilveren specie gered.
WILLEMSOORD, 23 Febr. De veldarbeid wordt zoowel in deze als in de naburige vrije koloniën der Maatschappij van Weldadigheid met ijver hervat, en zoo men van goeder hand verneemt, zijn er aanzienlijke sommen voor den aankoop van mestspeciën aangewezen ; welk een en ander schijnt aan te duiden, dat er vooreerst van regeringswege niet aan eene ontbinding, maar welligl aan êen_ Wijziging van de statuten der maatschappij wordt gedacht. Ook is men in deze streken algemeen van gevoelen, dat het vorige beheer dier inrigting veel te wenschen overliet. Ter. gevolge van de koretajite ' ' ling.door hel te;'" ;.oeordig bestuur aan dc leveranciers gedaan, werden onderscheidene ai-iketeu in da koloniale winkels lot minder prijs dan te Steenwijk en elders verkocht. (Amst. Cour.)
BATAVIA, 9 Januarij Ko'ffij ferm. Java ontbreekt. Voor 2000 pic. Padang is /34 betaald. De te Padang gehouden veiling van 30,000 pic. is afgeloopen op / 32,39 dooreen.
Met Suiker vast. Alhier zijn 13,000 pic. omgezet lot ƒl7. a 18 voor N°. 15. Te Samarang zijn Verkocht 10,000 pic, tot ƒl7 en Soerabnya 20,000 pic tot ƒl7l a 18 voor N°. 16. Voor het oogenblik is de voorraad opgeruimd.
Van Rijst werden verkocht 400 kovangs carga tot ƒ121) a 1.7, 1300 koy. blanke tot ƒ 140 . a 160, en 400 koy.' prima somt tot' f 170 a 180. Na aankomst der mail waran de koopers meer geretireerd en deze prijzen niet meer te bedingen. Indigo lager. Na liet vertrek der. vorige mail betaalde men ƒ4.25 en thans is de prijs op 'f 4 10 feruggeloopen. Arak vast en niet voorhanden. Voor 150 legg. is ƒ 155 b't-taal'tl en thans wordt /"lüÖ 'gev.rderd. Peper gevraagd en 600 p. zijn omgezet tot ƒ221 voor Lainpong en /'23 J voor Bencccleu.' lliiideu met. veel vraag en niet te bekomen. Buffels met /3.-.Ï) betaald en thans op ƒ3.60 gehouden. Koe'huidcu ƒ4.
Gissia Vc'ra met weinig aanvoeren; 120 pic. zijn lot ƒl6 ve, kocht.
Gom d' Amar gevraagd en 230 pic bedongen ƒ291 a 30.
Gulla Pêrch'a van goede kwal. niet aangevoerd. Gum Elaslieum gevraagd en met ƒ37 a 38 betaald. De aanvoeren zijn zeer gering. Vrachten lager en vele schepen zijn zonder emplooi Naar Holland voor Rijst J 60 , Suiker f 65 Naar Londen: Rijst £3., Suiker £ S',s. Koers op Holland 6/m. 1051 pCt., op Londen ƒ 11.5 , 30/ d. zigt ƒ11.30. De particuliere uitvoeren gedurende de laatste maand hebben bestaan uit: 12,013 pic. Koftij. ,55,757.-pic. Suiker, 153,234 pic. Rijst, 35,531 ©Indigo, 363.1egg. Arak, 27,560 st. .__..._ k.:_, 1047 pic. Peper, 123 [lic. Cassia Vcra , 300 pic. Gom d'Amar: geen Gutta Pereh__ of ? ". .ZZ.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
Gisteren zijn hier berigten ontvangen van Hongkong van 15 Jan. Eene talrijke Chinesche vloot heeft de civ gelsche stoomschepen , die voor Canton lagen, aangevallen; de aanval is mislukt, maar dc vloot is in goede orde afgetrokken. De admiraal Seymour had troepen ontseheei.t, welke de meeste voorsteden, van Canton hebben in de asch gelegd. De vloot der. op landelingen'heeft '.i-li te Whampoa met die der keizerlijken, vereenigd.
---

