AMSTERDAM, 28 Februarij.
Onder de verschijnselen van onzen tijd, die opmerking verdienen en met lof door ons behooren te worden vermeld, is de poging der Protestanten, om aan de Katholieke Kerk sommigen harer instellingen te ontleenen, ten einde ze op proteslantschen bodem over te planten. Daaronder behoort de genomene proef om 't werk onzer liefdezusters door eene iurigting van pleegzusters te doen verrigten.
Het is reeds een aanzienlijk aantal jaren geleden, dat onze protestanfsche landgenooten die onderneming met een zeker enthusiasmus op het touw zetteden. Intusschen, welke is de aanvankelijke uitslag geweest van deze liefdadige ondernemihg? Een officieel rapport van diegenen, die aan 't hoofd stonden van de poging en haar leidden, is ons niet bekend. En dewijl wij op geruchten niet willen afgaan, zoo moeten wij het antwoord schuldig blijven. Dit evenwel meenen wij te mogen zeggen, dat het enthusiasmus, waarmee de zaak werd opgezet, niet lang heeft geduurd, en dat, om welke reden dan ook, de aangelegenheid, hoewel niet in vergetelheid, toch spoedig op den achtergrond geraakte. De oorlog in de Oost bragt inmiddels de zaak in publieke europcesche diskussie. De engelsche pers, die voor niets terug deinst, en de hardste waarheid evenzeer als den schromclijkslen laster brutaal de wereld ronddra.gt, had geene loftuitingen genoeg voor den arbeid der katholieke liefdezusters in j}e fransche hospitalen. Zij eischte derhalve voor de engelsche soldaten protestantsche pleegzusters Zij deed het met des te meer vertrouwen, omdat zij berekende dat daartoe het engelsche goevernement al de hulpmiddelen bezat, waarover het fransche beschikte. Men had immers geld in overvloed, liefdadige personen zouden niet ontbreken, en de reglementen voor 't bestuur der pleeg.usters benoodigd, kon men mutatis mutandis aan de liefdezusters ontlecnen.
Met der daad, de Regering spaarde geen geld, liefdadige personen boden zich aan, en de reglementen op engelschprotestantsche leest geschoeid kwamen tol sland. Desniettemin de poging mislukte geheel, spoedig en op zeer geruchtmakende wijze. De korrespondenten van dc protestantsche londensche bladen wonden er geen doekjes om. Middclerwijï ze hulde bragten aan den boven allen lof verheven ijver van eenige weinige protestantsche dames, was dc erkenning algemeen, dat de algezondene pleegzusters weinig dienst en veel last hadden veroorzaakt. Wie zich die korrespondentiën, van protestantsche zijde afkomstig ..herinnert, zal gevoelen dat wij zeer zachte uitdrukkingen bezigen. Waaraan lag het dat de onderneming mislukte? De protestantsche pleegzusters hadden alles wat de katholieke liefdezusters bezitten, behalve alleen wat het goevernement, zoomin als het Protestantisinus geven kan, den katholieken geest, den geest van offer. Met der daad, voor een arbeid als die der zusters van liefde, schieten menschelijke krachten te kort. Stapel schatten op schatten, schep de wijste reglementen, die menschelijk vernuft lan voortbrengen; vereenig de liefdadigste personen, die de menschelijke natuur met medelijden voor den evenmensch heeft vervuld , gelijk er onder de Protestanten duizenden zijn: en gij zult nog niets gedaan hebben om eene instelling van zusters van liefde voort te brengen; omdat de ware geest van offer ontbreken zal, die zich niet bepaalt bij enkele en zelfs vele daden van liefde, maar een offer van den geheelen mensch vordert, dat is een offer van zijn wil, van zijne aardsche genegenheden en aardsche geneuchten, niet voor één uur, noch voor éénen dag, maar gedurende weken, maanden en jaren. Dat gaat alle menschelijke ook zelfs de beste krachten te boven. En hèt Protestantismus in plaats van daarvoor te bekwamen, trekt er van af. 'De Engelschen, zonder tot de oorzaak op (e klimmen, nebben ten minste dc gevolgen gezien en erkend. Zij geven de zaak op. Bij ons is men vasthoudender in eene aangevangen 'aak. In plaats van zich te laten ontmoedigen door de mislukte proef der naburige geloofsgenooten, schijnen .onze Protestanten veeleer daarin aanleiding te hebben gevonden om de onderneming met vernieuwden ijver aan te vatten en door te voeren. Wij schrijven 't ten minste daaraan toe, dat in den jougsten tijd zoo dikwerf de pleegzusters vermeld, en de protestantsche landgenooten opgewekt worden tot belangstelling en ondersteuning van de pleegzusters. Wij verheugen ons daarover. Hoe zouden wij 't anders dan met blijdschap kunnen zien, dat door onze protestantsche broeders aan hunne geloofsgenoten ,wel wordt gedaan, dat zij er zich op toeleggen om aan hunne liefdadigheid grooteren omvang te geven? Zij pogen immers daaraan de kracht en de inagt te geven van eene in stelling! Ook al mogt de poging mislukken, zij is prijsbaar. Daarenboven ligt daarin eene stilzwijgende hnlde gebragt aan de Katholieke Kerk, die zulk eene instelling voortbragt en door die scheppende magt reeds getuigenis geeft, dat zij gegrondvest is in de eeuwige waarheid en bevrucht wordt door de goddelijke liefde. Maar daarom jal de poging nog op eene andere wijze hetzelfde bewijs leveren, namelijk door het onvermogen van het Protestantismus, hetwelk ten spijt der onmiskenbare liefdadigheid van de individuen, niet in slaat zal zijn, een pleegzusterhuis te scheppen, gelijk de Katholieke Kerk liefdezuster-huizen met honderden de gansche wereld door verspreid bezit.
Het volgende, aan den Univers ontleend, verdient ¦wereldkundig gemaakt en voor de geschiedenis bewaard te worden. Het kenmerkt de russische Gesaro-papic, steunende op bedrog en geweld. Wij roepen daarop de aandacht in onzer anti-papisten , die de zedelijke magt van den Paus haten, omdat hij de Stedehouder van Chrislus is, maar eerbiedig hulde brengen aan den autokraat aller Russen, als hij de vrijheid van geweten bpjegent naar de wijze van Juliaan den apostaat, hier door gunst, ginds door list en overal door geweld: Onlangs is le Leipsig een werk verschenen , behelzende het Leven van den generaal Frederik von Gagern, waarin men de volgende zinsnede aantreft: »De generaal von Gagern was in 1839 belast geworden prins Alexandcr der Nederlanden naar Rusland te vergezellen. Bij gelegenheid van een bezoek dat de prins bij graaf Orloff aflegde drnkt zich de generaal aldus uit: nOrloff had met den Prins een langdurig onderhoud omtrent de vereenigde-Grieken, die kortelings aan den schaapstal van Rome's Kerk ontnomen waren. Hij verhaalde op zegevierenden loon en zonder achterhoudendheid, de slimheden en dc listen, welke aangewend zijn geworden om dit doel te bereiken. Men was er toe gekomen, door langzamerhand de vormen te veranderen, waardoor zich de vercenigde-Grieken van de andere onderscheidden.
_Men had, bij voorbeeld, van het begin af, voor de mis de Slavonische taal in plaats van de latijnsche ingevoerd (1). Nadat al de uitwendige vormen, welke door het volk bij de verandering van godsdienst konden opgemerkt zijn geworden, verwijderd waren, wist men de geestelijkheid te bewegen en te winnen dat zij-zelve, door petiticn de vereeniging der grieksch-russische Kerk vroeg (2)." ... Deze zinsnede bevat voorzeker niets nieuws voor hen die gelet hebben op de wijze, waarop Keizer Nikolaas drie millioenen Katholieken tot de russische scheuring bekeerd heeft; maar zulke bekentenissen, voortkomende van de personen die den Keizer omgaven, en die altijd officieel de tegen de katholieke Grieken gebruikte middelen van verleiding ontkend hebben, zijn kostbaar voor de geschiedenis. Voegen wij bij deze bekentenis van den innigsten vertrouweling van Keizer Nikolaas de offieiëele nota van den voorzitter der Icommissie van Eerediensten aan den grieksch-vereenigden Bisschop van Chelma, in het koningrijk Polen, om de vrees te bedaren welke zijne onderhoorigen hadden dat zij door het goe-
(1) De geachte generaal begaat bier een dwaling, want nooit heeft de IJ. Stoel- van de Grieken gevergd dat zij de mis in het Latijn zouden lezeu. (2) Das leben des Generals Friedrich von Gagern , von lleimich von Gagern. Dritter Band. foi. 460. Leipzich 1857. vernement tot de griekscb-russische eeredienst zouden overgehaald worden, welke vrees hem aanspoorde den latijnschen ritus te volgen: »'tls ter kennisse van zijne Hoogheid den prins-luitenant gekomen, dat een gedeelte der vereenigde Grieken van Podlachie tot de roomsch-katholieke eeredienst zijn overgegaan. De daaromtrent ingewonnen inlichtingen bewijzen dat eene der oorzaken van deze bekeering de geruchten zijn, welke de Katholieken onder de vereenigden verspreiden omtrent het gewaande inzigt van het goevernement om hen tot het gi ieksch-russiesch geloof te bekeeren. De vrijheid der eerediensten in het koningrijk Polen, is gewaarborgd door de wetten, die door onzen genadigen Vorst gegeven zijn; het goevernement kan dus niet voorstellen de verdraagzaamheid te schenden.
»Daar volgens de Bul van Paus Benedictus XIV, de vercenigde-Grieken hun ritus niet moeten verlaten om tot den latijnschen rilus overtegaan (3) heeft dat goevernement, door op dit oogenblik de oostersche vereenigde Grieken te ondersteunen geen ander doel, dan de oorspronkelijke waardigheid van deze Kerk te doen eerbiedigen , waarvan zij zich , door den invloed van het Kalholicismus van het Westen , sedert eenigen tijd verwijderd heeft. Ten einde dus de valsche geruchten door kwaadwillige lieden verstrooid, te doen ophouden noodig ik U , Mijnheer de Bisschop, volgens den wil van den prins-luitenant, te trachten de gemoederen der vereenigde-Grieken door tusschenkomst van dè geestelijkheid te verzekeren dat het goevernement niet alleen de vrijheid van hun geweten niet wil aanranden, maar dat het hen daarentegen voor allen vreemden invloed wil vrijwaren, en in alles het belang der vereenigde-grieksche Kerk van hare geestelijkheid en van de wereldlijken van deze eeredienst beschermen „ door hen tegen de verdrukking le wapenen , en al de voorregten , die hun door de wetten gewaarborgd zijn , te verdedigen. »De generaal-adjudant, SzyüOW. «Den 12/24 Maart 1838, Warschau."
Terwijl deze generaals-theologen de bevolkingen in de provinciën bedrogen, hebben wij gezien met welke voldoening andere generaals te St.-Petersburg zich voor een prolestantschen Prins geluk wenschten met het welslagen der bedriegerij. Dezen zijn de eenige missionnarissen van de russische Kerk, en 't is op zulke wijze dat zij hunne zending vervullen.
Dezer dagen is door den minister van Justitie aan de rijks-politie herinnerd , dat nu , na het herstel des vredes, een minder streng toezigt op de vreemdelingen noodig is, en dat het 's ministers intentie is, dat de vreemde reizigers niet zonder noodzaak bemoeijelijtt, maar met voorkomendheid behandeld worden.
Den loden dezer heeft er in het graafschap Bentheim een vreemd natuurverschijnsel plaats gehad, dat vooral in de omstreken van Wietmarschen veel schrik onder de eenvoudige landlieden verspreidde. Het was omstreeks 3_f uur na den middag; de lucht was helder en kalm, de zon schoot schitterende stralen, toen een lichte doorschijnende vuurbal oogenschijnlijk van minstens 3 palm diam. plotseling uit het Z. W. naar het O. den dampkring doorkliefde en toen in den grond sloeg. Onmiddellijk daarop werd een slag gehoord, zoo als de oudsten van dagen bij het zwaarste onweder niet vernomen hebben. Daarop volgden twee minder felle slagen en een aanhoudend gerommel van eenige minuten. De aarde schudde en beefde alsof zij door vulkanischen invloed beroerd werd. Het verschijnsel is op verscheidene tamelijk ver van elkander afgelegene plaatsen waargenomen, terwijl de slag naar men zegt, op tien uren afstands is gehoord. Zonderling, dat niet het minste onheilspellende wolkje, noch onder, noch kort na dit wonderbare natuurtooncel den hemel verduisterde. De zon scheen helder voort en deed allengskens de gedachte, dat de jongste d..g was' gekomen, uit de harten der ontstelde en verbaasde menigte verdwijnen.
(3) Heeft men ooit sulke MacchiaveUistische streken gezien ! Bene pauselijke bul inroepen , welke verbiedt van den eenen ritus tot den anderen over te gaan , ten einde den overgang van de scheuring te vergemakkelijken.
M<*n ?«zekert dat het verzoek, door den Heer Mr. C. C. E. eT Engel bron n.r aan den Koning gedaan, om eene kommissie le benoemen tot het onderzoeken van zijm handelingen al_> sekr-itaris-gencraal bij het departement van Justitie (uit welke bedekking hij onlangs eervol is Ontslagen), bij besluit, van 25 dezer is afgewezen., op grond, dat tot zoodanig ond'rzoek jieencjedenen beslaan. Het verzoek vanden lieer .l'lSiigelinonnei, om verschoond te mogen biijicn van de aanvaarding van het wachlgild, onder de voorwaarden, hem duor d.n minister vau Justitie opgelegd, is bij het.elfde bes uit toegestaan.
Z. M. heeft liennemd hij het. departement van Finantiën ¦ toi referendaris, fle lieer S.' I. Pels; tot konmiiesen, de h onn P de 'Bruyn Ilzn. en A Margiidant; totadjiiiikt-Wmiinie,.. do heer J. van Gogh; tot kontroleur-magazijnmeestor der posizeaeis . de heer J. C. A. M.den__.h; op zij < veizoek eervol ontslagen ais griffier l'Jj het kantongerest ie Weesp en als hoogheemraad te Aii.stelland, ir.r. J. iley Janus.
ROTTERDAM, 28 Febr. Indien de milddadigheid mag gezegd, worden eene nederlandsche volksdeugd te zijn, zoo gaf den avond van 27 dezer daar.an weder een nieuw bewijs, In de Lieve-Vrouwc-kerk aan dc wijnliaven, werd namelijk alstoen gehouden een vierde liefda-ligheids-predikatic , uitgesproken door den Zeer-,Eerw. Heer A. Henriet, vroeger direkteuf van hel gymnasium te Katwijk Met bijzond-re welsprekendheid betoogde Z.W.Kerw. vooral het ver. chil tusschen de wijsgeerigc pbilaiilropie en de cliristeli ke liefdadigheid, in verband met de in-
Stilling en sdekking der Verernigingen van den 11. Vin
cenlius van Paulo en van de 11. Ehsabelh, ten doel hebbende het bezoeken en ondersteunen van arme zieken , welke in den arme niet alleen de ongelukkige, doch ook den broeder doet zien en te hulp komen. De predikatie werd voorafgegaan en gevolgd door een solemneel'Lol', waarin weder die talenten schitterden , op welke Rotterdam le regl (rotsch is, en die vooial bij elke liefdadige pouing, zulken kiachligen steun verschaffen. De kollektc,. welke . ditmaal bestemd was voor heide genoemde vereeqigln'geii, bragt ondanks de beperktheid der kerk, de belangrijke som van ruim ƒ550 op.
UTI-l-CHT, 26 Febr. In de zilling van de arr. regl-
bank van dezen mogen is uitspraak gedaan in zake Kemiuk en Zoon. De regtbank heeft dr, 11. 11. Keinink schuldig '.verklaard, aan de policie-overlreding van met zijn welen te hebben medegewerkt lot de verspreiding van een gedrukt schrift, waarin de naam, beroep en woning van den schrijver-ot' drukker niet was uitgedrukt, doeli „.-.der de.omstandigheid van den dru.ker te .hebben be-
kend gemaakt en hem mitsdien bij verstek veroordeeld tot eene boete van /'5, ten bate der gemeente Utrecht, en in de kosten van het regtgeding ten zijnen aanzien gevallen. Tevens heeft de reglbank verklaard, dat dc schuld van N. D. Kemink aan het hem ten laste gelegde feit niet bewezen en hem vrijgesproken, de kosten, te zijnen aanzien gevallen te dragen door den Staal, ZÜTPIIEN, 26 Februarij. Aan den aanleg der nieuwe kolossale haven, alhier, wordt steeds inel ijver gearbeid, hetwelk' bijzonder dezen.winter vele ambachtslieden zeer ? te slade is gekomen, terwijl de stad aan de zuidzijde daardoor ¦ aanmerkelijke verandering ondergaat en eenige vestingwerken vervallen. Tevens is dezer dagen door den gemeenteraad het onderwerp der gasveilichticg andermaal behandeld, vleijende uien zich ook deze zoo gewenschle verlichting te zullen bekomen. (Amst. Cour.) WORMERVEER, 25 Febr. Heden waren aan dc markt alhier aangevoerd 16 stapels kaas. Prijzen: voor kleine ƒ2B. per 50 Ncd. m. \ Gisteren te.Purinerend : Prijzen, voor middelbare ƒ2B kleine ƒ29 per 50 Ned. ffi.
Men leest in .!_: Tweede E litie van de Amst. Cour.: «De .gemeenteraad heeft zoo even (12] ure) besloten, dat met 1 Mei ,p. k. geene anticipatic-billeltcn zullen worden ingetrokken."
---

