AMSTERDAM, 27 Februarij.
Lord Palmerston maakt geen brillant figuur, zoomin in 't parlement als in de diplomatie. Zou hij het tijdvak zijn ingetreden, dat zoo menig staatsman ten deel valt, die een groote rol vervuld heelt, het tijdperk van tegenspoed, waarin alles tegen loopt? Het schijnt. Lord Palmerslon's zou heelt geschenen gedurende den tijd, dat Frankrijk ten prooi was aan binnenlandsche twist en verdeeldheid, liet verzwakte kabinet van Paiijs kon toenmaals niet anders zijn dan een satelliet van Engeland, om door engelsch ovcrwigl in den sfeer van Engeland te worden meegesleept. Frankrijk zweefde (oen niet slechts in 't gevolg van Engeland , maar was ten dienste van Engeland werkzaam. Lord Palmcrston beroerde uit Parijs menigmaal ganseli Euiopa. In die dagen was Loid Palmerston een halsbreler, die, waar hij kon, volken en goevernementen met de grootste impertinentie bejegende , Rusland en de Vcreenigde Staten van Amerika uitgezonderd. De Russen kon hij , en dc Amerikanen durfde hij niet aan. In die twist en tweedragt zoekende en alle reglen minachtende politiek is lord Palmerston vergrijsd. Zij is hem als eene tweede natuur geworden. Levendig van geest , onrustig van aard, buitengewoon onversaagd, vol van hulpmiddelen , en niel angstvallig in de keus , om zich in tijd van nood te redden ; van daag onverzettelijk en onbuigbaar , morgen toegevend en bereid om zich in alle bogten te wringen, zonder beginselen hoegenaamd, maar Engelschman van top tot teen, en voor de grootheid van zijn land alles veil hebbende, is lord Palmerston een staalsman geweest, die, zelfs in de hooge jaren, die hij bereikt , evenzeer door Europa te vreezen als door Engeland le waardeeren was. Maar hij schijnt zijn tijd gehad te hebben en zijn , hoewel dan ook betwistbaren roem te overleven. Sinds eene nngtige en knappe hand te Parijs het roer van Staat heeft aanvaard, taant de.glorie van Engeland met cli. van lord Pahnerston En hoe meer lord Palmerston zijne rumoerznehtige politiek doorzet, hoc meer de fransche Keizer in den publieken dunk der wereld in de hoogte gaat, lord Palmerston en Engeland in zijn gevolg inedesleept, en beiden aan de wereld vertoont als satellieten van Frankrijk. Men lette, om zich 'daarvan te overtuigen, op de gebeurtenissen der jongste jaren. De roem van den oorlog tegen Rusland is geheel ingeoogst door Frankrijk ; insgelijks heeft Keizer Napoleon de eer van den vrede. Die vrede, naauweliiks gesloten, liep gevaar van de zijde van lord Palmerston. Diens weerzin om het traktaat van Parijsuit te voeren heeft intusschen .slechts gediend om aan den Keizer de eer te bezorgen van dien vrede te bevestigen. Lord Palmerston verlangde Sicilië le beroeren , en had daarvoor verlof van Frankrijk noodig. Te Parijs liet men zich op het brandend terrein van Napels brengen, maar men hield er de Engelschen in teugel. Pruissen geraakt in onmin met Zwitserland. Lord Palmerston is onmiddellijk bij de hand om zich voor Zwitserland tegen Pruissen te verklaren. Hij vergiste zich niet weinig. Hij dacht aan 1847, middèlerw.jl wij in 1857 waren. Hij werd al zeer spoedig te Parijs tot bezinning gebragt, eu de politiek van het fraiische kabinet, eerst hoogelijk afgekeurd , werd ten gedragsregel door lord Palmerston aangenomen. De oorlog, roekeloos tegen Perzië ondernomen, staat op het punt van door frunsche bemiddeling te worden gestaakt, met opoffering van al de eischen door lord Palmerston nog onlangs uit de hoogte van den diktator den Perzen eer voorgeschreven dan voorgesteld. De ontiuiming-.van Griekenland, door Fraukrijk gewild, zet aan dat alles de kroon op. Er blijft nu nog de ontruiming der Zwarte-Zee over, die zoo zij op tijd gschiedt, niet dan met tegenzin en onder diep leedwezen zal plaats hebben. Maar bi] de moeijelijkheden, die Engeland nog met Noord-Amenka le vjrevenen heelt, en de ongelukkige wijze waarop de oorlog met China is aangevangen, waar lord Seymour eer eene nederlaag dan eene overwinning heeft behaald, schijnt men minder beducht te kunnen zijn voor de on.raiming der Zwarte-Zee, al is liet dan ook, dat zij door de Engelschen'niet zal worden verlaten dan schoorvoetende en tengevolge van insinuatiën en renovatiën door de magtige belanghebbenden te belcelenen. . Het blijkt aizoo dat de buitenlandsche politiek van Engeland onder de leiding van zijn hoofdman niet schitter!. Maar ook voor 't binnenland gaat de zon onder. Het is blijkbaar uit de debatten van de beide parlementen, dat de in kunstgrepen vaardige lord geene meerderheid meer heelt noch in het Huis der Gemeenten, noch in het Huis der Lords. Zoo hij staat, het is alleen , omdat de. partijen 't niet eens zijn kunnen worden omtrent de verdeeling van de erfenis, die hij zal nalaten. Bij de beraadslagingen dezer dagen in het Huis der Gemeenten over de begrooting van middelen gehouden, heeft lord Palmerston slechts daarom de meerderheid van stemmen gehad, omdat lord Russell zijne stem vóór hem heeft uitgebragt, ofschoon hij legen hem gesproken had. In de oppo.itie zijn thans: de Tory's van d'lsracli, de Peelisten van Gladstone, en de Whigs van Russell. Het is hun niet mogelijk geweest zich te verstaan omtrent de verdeeling van den buit. Lord Palmerston leeft dus in j het binnenland van de genade zijner tegenstanders, die( hem op sleeptouw nemen, gelijk hij in 't buitenland zich| niet kan onttrekken, welke zeilen hij ook bijzet, aan het j vaarwater van Frankrijk.
---

GEWIJDE KUNSTPRENTEN,
• uitgegeven door de dusseldorpsche Fereeniging.
De aflevering der gewijde kunstprenten voor 1856 is verschenen. Zij bevat elf verschillende voorstellingen, met uiterste zorg gelcekend en gegraveerd naar modellen van de beste oude en nieuwe meesters , die werken in christelijken stijl.- Men ontvangt, voor den kleinen inleg van ƒ5.—, dus dit maai 9 platen in4to, waaronder 2 dubbelen, 42 in BVO,8V0, en 28 in kleiner formaat — de laatste ook zeer geschikt voor bid,,.....j_... =.. ...j .... 0 ... ¦„ ?„ , , ¦"• T vindt men, onder anderen , eene plaal, die tot de meesterstukken van den besten stempel behoort.'t Is een» Jezus} onder de leeraars" van den voortreflelijken Ittenbacu. Als gij dat heilig en lieflijk knaapje, daar op dien breedén opperpricsterlijken stoel gezeten ziet, en gij beschouwt dc wetgeleerden, die, gedeeltelijk aan zijne voeten geschikt, gedeeltelijk aan zijne zijde staande, hem met list en scherpzinnigheid ondervragen , of verwonderd en nadenkend luisteren naar zijne treffende taal : dan gevoelt gij , dat het uw Heer , daar te midden der grijzen leeraars zittend, is, die ons aanzegt, dat de waarheid den kleinen en geringen geopenbaard zal worden. Op het gelaat van den jeugdigen Heiland ligt eene schaars zoo lieflijk voorgestelde uitdrukking van verheven onschuld, Helde en schranderheid. De onderscheidene karakters der hem omringende zijn ook krachtig en duidelijk uitgedrukt. Van ter zijde komen Jozef' en Maria binnen ; de Heilige Moeder met de zoekende handen voorwaarts, terwijl het verlangen naar beur kind in hare geheele houding is uitgedrukt.; S' Jozef de handen dankbaar samenslaande , en met vochiig oog den teruggevondene tegenblikkend. De geheele voorstelling is een allerknnstigste en allerzinrijkste kompozitie. Zij is fraai, in elkander gezet; alle deelen zijn aan een hoofdeffekt, zonder de miuste gedwongenheid onderworpen, en van schier al de figuren kan men de beide handen zien, hetgeea niet weinig tot den rijkdom der ordonnantie bij draagt. Alles, tot in de minste bijzonderheden, is met onuitputtelijkcn ijver bewerkt, gelijk men het trouwens van Ittenbach gewoon is, en 'nergens doet de allegorische schikking afbreuk aan de natuurlijke, noch is, omgekeerd, aan de eerste te veel geofferd. De leden der Fereeniging zijn wel gelukkig bezitters en uitdeelers van zaik een meesterstuk te mogen zijn. Ook de Johannes' Onthoofding van Steinle, die ditmaal bij de verzameling is, is zeer merkwaardig; het beeldtjen der Herodias schetst ten volle wat er in dat gemoed, bij Johannes' vermoording, moet omgegaan zijn. Nog is hoogst belangrijk , bij de verzameling , eene voorstelling van de Familie der H. Anna door een der lieflijkste italiaansche schilders van de XVIO Eeuw — Pinturicchio. Een tweetal lijdensvoorstellingen van het meer moderne penceel van Dom Mosier zullen ook niet nalaten den verkrijgers genoegen te geven ; terwijl met afbeeldingen van den H. Matthasus. den 11. Sulpitius, de H, Veronica en H. Odilia de reeks der ikonografische voorstellingen, door de Dusseldorpsche Vereeniging uligegeven, vermeerderd wordt. Het zou ons zeer leed doen, indien dit uitnemend liefdewerk van de dusseldorpsche vrienden der Godsdienst en der Kunst voortaan bij onze geloofsbroeders in Nederland een minder gunstig onthaal ging genieten. Door de kleine bijdrage van ƒ5 per jaar werkt men mede aan de verbreiding der echte christen Kunstbeginselen, bevordert de Godsvrucht op eene wijze, die den zegen des IL Vaders heeft mogen verwerven, en bestrijdt den wansmaak der coquette fransche prentjes. Wij noodigen onze l.zers uit met vriendelijken drang, voor zoo ver zij leden zijn, hunne vrienden tot deelname op te wekken, en anders zich bij onzen Uitgever , deu Heer van Langenhuvsen, te laten inschrijven. Geen geschikter en goedkooper belooning voor kinderen dan deze prentjes, 't Is daarom , dat wij ze den Hceren geestelijken, schoolhouders en allen, wien dc opvoeding van het jonge geslacht is opgedragen, met warmte aanhevelen. Wij kunnen niet nalaten bij deze gelegenheid ook nog eens de aandacht onzer lezers te vestigen op het fonds van gewijde kunsfprenten des Hceren A. W. Schulgen, waarvan enkele proeven bij onzen Uitgever bezigtigd kunnen worden: o. a. liet vvonderschoonc kind Jesus van Deger (ƒ6), de verheven Lieve Vrouw van Overbeck (ƒ10), de heerlijke Onbevlekte Ontvangenis van ttenbach (die slechts 35 a 55 cents kost), alle, zoowel als talrijke meerdere, uitmuntende staal- en kopergravuren. Men ga dit alles bij den Heer van Langenhuysen nog , eens in beschouwing nemen.
Bij beschikking van den 23sten dezer is' aan den heer A. van der Schuijt met de overige deelgeregtigden in de 's hertogenbossche stoombootsocieteit, en aan den heer Th. A. van_R.jckevo.sel^—(Vinchemsche-Schiedamsciiestoombootmaatschappij, met intrekking van alle vergunningen, vroeger aan die vercenigingen elk afzonderlijk uitgereikt, vergnnning verleend om, onder den naam van » Vereenigde 's Hertogenbossche Stoombootmaatschappijen", eene stoombootdicnst uit te oefenen tot vervoer van reizigers, goederen en vee van 's Hertogenbosch naar Rotterdam en Schiedam en tusschenplaatscn, en omgekeerd.
Volgens nader berigt van Zijner Majesteits kommissaris bij de centrale-kommissie voor de fihijnvaart, de dato 20 Febrnarij, kan het ruwe katoen thans ook op het fransch gedeelte van den Rhijn en mitsdien van Emmerik tot aan de zwitschersche grens, tegen betaling van het i van den Rhijntol vervoerd worden.
Naar uiün verneemt heeft de kiezersvereeniging : Fuderla.nd en Koning, te Alkmaar, met algemeene stemmen tot baren kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, in plaats van den heer Rochussen , geproklanneeri den heer mr. R. J. Schilmmelpenninck , te Amsterdam(Dagbl. v. Z.-Uolt.)
Als waarschuwing aan heeren kantoorbedienden ca loopers vooral, moeten wij den handel opmerkzaam maken op alweder een nieuwe industrie, dezer dagen hier in praktijk gebragt. De verschenen maar nimmer betaalde coupons der a.neiikaansche bankaktiën a 100 dollars of ƒ250, zijn allen foorzien met de handteekcnin» van een onzer geachtste handelshuizen. Al die coupons , als nimmer in circulatie geweest, zijn dus voor het oo» zoo goed als nieuw , terwijl, even als bij de coupons° van diverse spoorwegen, dc plaats lot invulling in cijfers, van het dividend, is opengelaten; — en de coupon verder, in vorm en druk, met vele anderen overeenkomt. Dezer dagen zijn er van die coupons in de wandeling gebragt, ingevuld met lage cijfers ƒ1,231 maar ook van ƒl2 371, ja zelfs tot ƒ22.50. Dit laatste bedrag is nog wel het voordeeligste «an die spekulatie, omdat de geheele obligatie met de reeks der achterstallige coopons er bij, op dit oogenblik eene beurswaarde heeft van ƒ3l2}, zoodat op deze wijze een terrein is in exploi. tatie gebiagt van nog al tamelijken omvang, want ieder stuk heeft niet minder dan elf onverschenen coupons, allen aizoo voor dezelfde bewerking vatbaar. Het gezag van de > hanrfteckening vooral, voorzeker aan niemand vreemd , is juist de grooste vrijpas van dit bedrog : men lette aizoo vooral op de coupons met bedoelde signature. (Amst Court.)
Een eergisteren verschenen buitengewoon nommer van de Provinciale Geldersche en Nijmeegsche Courant, bevat het volgende : »Tot aanvulling van het in ons nummer *an heden gegeven berigt, betrekkelijk de verleende konces.ie^lot daarstelling van eenen spoorweg van Maastricht naar Nijmegen, langs den regier Maasoever, over de gemeente Heumen en Malden, zijn wij thans in staat ge.teld te berigten, dat door het nedcilandsche gouvernement, bij besluit des Konings, genomen op IJoogstdeszelfs verjaardag, den 19 Februarij IL, die koncessie is Verleend aart de parijsche firma A. Kuenlter, Maze Voisiue & Ponchaid, met bepaling der rigting van Maastricht, over Roermond en Venlo, langs den regtcr Maas-oevcr op Nijmegen, om zich aldaar aan te sluiten aan den spoorweg op Cleve en Crefeld, terwijl die weg zal leiden lot verlenging naar Arnhem door bruggen over de Waal en den Rijn.
iiWij haasten ons, van deze voor onze stad zoo verblijdende tijding, aan onze geabonneerden onmiddelijk door eene buitengewone courant keunis le geven."^
Eergisteren weideen proellogt langs den Rijnspoorweg gedaan, die waarlijk belangrijk mag genoemd worden en die ten duidelijkste het bewijs heeft opgeleverd, wat van de tegenwoordig versnelde gemeenschap mag verwacht worden.
Zijn wij wel onderrigt, dan is Maandag avond ten 7 ure een express-trein uit Berlijn vertrokken , die gisteren morgen omstreeks 101 «re hier aankwam, en aizoo den afstand van Berlijn naar Rotterdam in den bijna ongcloofelijk korten tijd van cirka 151 uur heeft afgelegd.
Eene stoomboot, die aan het slation gereed lag, moest dien sneltogt tot Londen vervolgen, en aizoo de kortere gemeenschap over Holland met Engeland proefondervindelijk bewijzen. Verder zij hier opgemerkt, dat de weg van Utrecht naar Rotterdam in 52 minuten is doorloopen. (N. R. C.)
Z.M. heeft benoemd tbt burgerti. te Doesburg mr. E.... W baron van Pallandt van Barlham.
---

