AMSTERDAM, 2 Maart.
De Katholiek heeft bij den aanvang van dit jaar zijn vierde lustrem geopend. Dit is eene gelegenheid voor ons om hem geluk te wenschen in dat warme gevoel der I christelijke dankbaarheid, dat ons sinds jaren voor het i uitnemend tijdschrift bezielt. Ontstaan gedurende en om den strijd, die de onverbeterlijken hier te lande niet slechts tegen de waarheid, maar evenzeer tegen het regt hebben aangevangen en met dien onbesuisden ijver, welke gedurende de laatste jaren herhaaldelijk in gramslongen harts-j togt ontaarde, wordt voortgezet, heeft de Katholiek van zijn hooger wetenschappelijk gebied zijne aangenomen spreuk tot waarheid gemaakt: vindicamus hereditalem palrum noslrorum. Hij heeft ja altijd met onmiskenbare kermis en talent, en dikwerf met geniaal vernuft én dei katholieke waarheid gehandhaafd, én de regten der Ratho-' lieken verdedigd. De Katholiek, gedurende zijn löjarig bestaan, heeft¦ moeijelijkc omstandigheden beleefd en met bezwaren te kampen gehad, waarvan het publiek zich geen denkbeeld maakt. Desniettemin heelt hij ten allen tijde op alle veld van wetenschap, dat met de godsdienst in verband staat, niet slechts der katholieke wetenschap eer aangedaan, en daardoor een einde gemaakt aan de verwatenheid diergenen, die 't bestonden om de Katholieken in 't openbaar dom te noemen ; maar daarenboven heeft hij', middelerwijl hij de waarheid der Katholieke Kerk door kracht van redeneering in 't licht stelde, aan de dwaling slagen toegebragt, die sommige woordvoerders der dwaalleer niet ligtelijk vergeten zullen. De Katholiek , die zich aizoo in hooge mate verdienstelijk heeft gemaakt, heeft aanspraak op de erkentelijkheid niet slechts der Katholieken. Bij de oppervlakkigheid, die bij ons, helaas! al te veel den toon voert bijna op alle gebied van kennis, de sciences exactes uitgezonderd, strekt een orgaan , dat zich boven die jammerlijke middelmatigheid verheft, het land (ot sieraad en luister. Die dat niet gevoelt, is geen regrgeaard zoon van het Vaderland ; hij is partijman, en de partijschap sluit zijne oogen en zijn hart voor 'tgeen waar, goed en schoon is , omdat het komt van wie andere beginselen
volgt. Met genoegen melden wij, dat het gelal diergenen, die den Katholiek waardeereu, vermeerdert, en dat als bewijs daarvan met den ingang van dit jaar het getal der lezers is geklommen. Mogt hij nog meer verspreid kunnen worden! Dien wensch drukken wij onzen lezers op het hart. Wij welen, dat 'enkelen hunner terugdeinzen voor de metafysische beschouwingen, die daar soms it. onnavolgbare dichterlijke taal worden gegeven. Wij begrij. pen 't, dat niet ieder kan opklimmen tot die hoogte, waarop een zeldzaam vernuft zich verheft als de edele arend, die, gedragen door magtige vleugelen, zich baadt in het licht der zon, die hij tcgenblikt. Maar al is deze verhevene poëzie niel door een ieder in hare hoogte en in hare diepte te volgen, al is niet altijd door ieder het verband te vatten van 't geheel; toch is daarin altijd veel dat door een ieder begrepen en gevoeld wordt, en niet slechts tot leering van het verstand, maar evenzeer tot verheffing des harten van allen strekken zal. Daarenboven de Katholiek beweegt zich niet alleen in de metafyziek. Er worden godsdienstige, wetenschappelijke staatsregtelijke, geschiedkundige en letterkundige vraagpunten besproken en toegelicht, in verband met den strijd van de dwaling en het ongeloof van den dag, die aller aandacht overwaardig zijn. Onder anderen zijn zeer belangrijk geweest de studiën in den jongsten tijd geleverd over de geschiedenis van ons Vaderland. Wij verlangen zeer dat ze worden voortgezet door de bekwame en bescheidene pen, die haar leverde. Er is eene rubriek, die wij met leedwezen, sinds geruimen tijd, in de Katholiek gemist hebben. Zij betreft de tijdsomstandigheden. Het is een verlies dat wij betreuren. Zou die op nieuw kunnen worden opgevat? Het Januarij-Nommer van dit jaar — 't welk ons eenigzins later, dan gebruikelijk is, gewordt — begint met een belangrijk opstel over eene hoofd-qurestie van onzen tijd. Het bespreekt Stahl, Bunsen en Israël Piek. als vertegenwoordigers der drie hoofdrigtingen van het Protestantisme en der drie groote behoeften des tijds.
Wij willen daaruit een paar plaatsen overnemen om te doen zien met welk meesterlijk talent dat onderwerp wordt behandeld.
Als de auteur de reden aangeeft, waarom hij deze drie Duitschers in plaats van drie Nederlanders, die hij zou kunnen aagrijpen, tot onderwerp van zijn onderzoek neemt, stelt hij, dat het Protestantismus van duitschen oorsprong is, volgender wijze: n Maar het Protestantisme spreekt het liefst Duitsch ,en is zoo nationaal, dat het zich niet alleen wijzigt naar den volksaard dien het ontmoet, maar overal, waar het zijn Duitschen stam niet aantreft, iets van zijne natuur verliest.
» Deze nationaliteit in plaats van katholiciteit, waardoor het Protestantisme zich aanstonds als valsch Christendom en bloot menschelijke opinie verraadt-, wordt het duidelijkst, wanneer men de oude oorspronkelijke orthodoxie vergelijkt met de meest oorspronkelijke gebreken van den Duitschen volksstam, die begrijpelijker wijie zich het krachtigst in zijn mythologie openbaren. «Men stelle zich dat treurige mysticisme voor 't welk de godsdienst, die zoo bij uitstek maatschappij en historie is, besloot in het mijmerend en zelfbeschouwend Ik, en het nog voor zinnelijke zwakheid hield, binnen tempelwanden, naakt en verwaarloosd als de cel van een kloosterling, te turen op een boek en langzame psalmen te zingen 1). In eenzaamheid moest de mensch zich begeven, daar zich zelven loeren kennen als een volstrekt boos wezen, dat tot niets in staat is dan tot zondigen, en dat, boozer zelfs dan een verdoemeling, ook met de genade altijd zonde bedrijft. Slechts in dien nacht van wanhoop en vreeselijke visioenen (»facies terribiles") was redding voor de ziel te vinden, werd Christus gegrepen en als in de hel brak de hemel uit.
«liet Gods idee waarin deze duistere leer haar steunpunt zocht, was dat van een vreeselijken dwingeland, die alle menschen als onvrije werktuigen regeerde, geen orde, dat is geene bemiddeling onder hen toeliet, derhalve geen andere wet in die regering volgde dan een volstrekt willekeurig effatum of fatum, en het bloed van zijnen eenigen Zoon vorderde, niet om waarlijk te vergeven , de zonde uit te wisschen en te heiligen, maar om de zonde slechts niet toe te rekenen, zijne wraakte verzadigen en dat willekeurig fatum waarnaar de een ter zaligheid, de andere ter verdoemenis geschapen was, te voltrekken 2). Tegen dien verschrikkelijken God moest de zondige mensch zich over plaatsen, leeren sidderen en beven en zich zoo vernietigen, dat hij, gelijk Luther leert, zelfs zich van zijn eigen persoonlijkheid ontdeed om slechts op den lijdenden en verrezen Christus als op het niet en het wezen zijn oog te vestigen: dan vond
(1) Dat was consequent van Luther , dat hij het te kerkgaan en het vieren van feestdagen slechts aanzag als onvolkomenheid, dewijl men het zoo ver brengen moest, dat men dat kerkgaan niet meer noodig had, en iederen dag voor een feestdag hield.
(2) In Luthers De Servo arbitrio kan men zien, dat hij de vrijheid van den wil volstrekt ontkende, en deze onvrijheid geenszins toeschreef aan den zondenval. ?Vrijheid van den mensche„lijken wil laat zich volstrekt niet met Gods Voorzienigheid „vereenigen! want Gods eeuwige Voorzienigheid en onze „vrije wil zijn juist zoo tegen elkander overgesteld als vuur en „water ; — in de Voorzienigheid van God ligt het onomstoote„lijkste bewijs, d.t de mensch geen vrijen wil heeft." Luther zelf zag in dat volgens de gezonde rede daarmede het kwaad in God werd gplaatst, maar dc eindige rede noemde hij het beest dat vermoord moest worden door het geloof, en antwoordt dien overeenkomstig: „Ik weet wel wat zoo zeer ergert, en tegen de gewone „natuurlijke menschelijke rede aanstoot, namelijk dat God uit „wil en alleen uit zijnen wil de menschen verlaat en verstoot „evenals hadde Hij genoegen in bun eeuwigen ondergang , in „de eeuwige zoo groote smart en pijn der arme ongelukkige „menschen, terwijl tlij toch zijne goedheid genade,en barmhartigheid zoo hoog en menigvuldig laat prijzen. Daaraan „hebben ten allen tijde zulke groote mannen aanstoot geno„men. En wie zou daaraan ook geen aanstoot nemen ï ik „moet het zelf bekennen , dat mij die gedachte hard tegen „het hoofd heeft gestooten , en mij schier tot de diepste verslagenheid en wanhoop gebragt, voordat ik leerde hoe nut„tig de verslagenheid is en hoe nabij daar achter de genade ligt" Plank, Gesch. d Enlit. unseres prot, Lekrbegr. B. 11. hij zich zei ven in God terug, was hij God: twanltlooP het geloof wordt de mensch God?"1 3J
» We zullen de zich zelve beantwoordende vraag niet doea of deze zwaTte pantheïstische mystiek de godsdienst zij van Hem, die zoozeer de menschelijke daad en vrijheid huldigde, dat Hij stervend aan het kruis, zelfs in zijne moordenaars nog grond voor vergeving aanwees, en voor hen bad als niet in den volslen zin. handelend , als geen moordenaars van Hem dewijl zij niet wisten wat zij deden.
nMaar welk is het vaderland van die leer? in wat luchten is zij geboren? Zeer zeker is zij niet Oostersch; zij herinnert volstrekt niet aan die oorden, waar da blijde schitterende zon verrijst en ergens het Paradijs moet gebloeid hebben Neen, het is wel duidelijk : haren oorspsong had ze in 't koude peinzende Noorden, in dat Niflheim (Nevelland, waar zelfs de groote goden in slaap vielen 4), waar alle nachten Wodan met de gcdoode krijgers (jdoor de lucht voer, en de droomen van 's menschen verdoolden geest, reusachtig als die van Indië, maar tegenovergesteld aan dezer veelkleurigheid , zoo ijzig , zoo zwart, en bloedig wreed waren als de bosschen waarin de menschenoffers geslagt werden, en in wier schrikwekkend duister men de eigenlijke Godheid waande tegen te blikken. In dat land, door den H. Bonifacius tot het Christendom bekeerd, kwam te midden eener onchristelijke bedorvenheid, de onde aardgeest weder op, behaalde in diepe eenzaamheid de zwartste , raauwste reusachtigste hartstogt die er zijn kan; de geestelijke hoogmoed van een uitgevasten en vermagerden monnik de overwinning over een liefdevol geloof, en werd de. treurigste, koudste, onmaatschappelijkste aller leeringen, het Protestantisme geboren. »Naar Duitschland hebben we derhalve het oog te wenden. Daar is het nevelig voorgeborgte , waar nacht en dag zoo dooreen spelen dat ze hetzelfde zijn, daar staat de zwart gebladerde boom der droomèn en heeft men het ook in de zelfbeschouwing- zoo ver gebragt dat men eindelijk in het alleen aldoend geloof het Ik ontdekte, waarvan de geheele wereld met hare menschelijke geschiedenis, met bosschen, bergen en rivieren, met zon en maan en sterren, slechts de ontwikkeling en verschijning was. Beter kon men het woord van Luther niet «uitleggen: «de geheele schepping is een momaangezigt, »eene spookverschijning van God; est atem larva Dei »tota creatura"15).
Eene andere plaats, niet minder merkwaardig, is die waar het portret van Luther voorkomt. Men leze en oordeele.
«Vooraf moeten wij waarschuwen, dat, dewijl wijden eigenlijken zin en beteekenis zullen zeggen van het Protcstantsch gelooven, men daarbij in 't oog moet houden , dat Luther, al mogt hij zijn eigen duistere mystiek niet begrijpen, eenen veel forscheren, meer de oneindige realiteit zoekenden geest had, en onvergelijkelijk hooger
S. 128, 129. Men ziet het, Luther philisopheeri hier op de Voorzienigheid, en deze zijne philosophie, waarnaar de oneindige oorzaak geene eindige ondergeschikte waarlijk vrije oorzaak toelaat, draagt hij slechts op de godsdienst over. Hij kan dientengevolge o.k daarin geen menschelijke daad, geen bemiddeling van gezag of van Heiligen erkennen. En de Protestanten meenen nog, dat hunne leer welke de menschelijke tusschenkomst overal verwerpt, uit den bijbel geput is! Uit dien bijbel die een opgeschreven historie of maatschappelijke bemiddeling is! Gelijk men, door eene bemiddelende orde in de onbewnste en bewuste natuur aan te nemen. God niet uit de natuur verwijdert, maar integendeel Uem daaruit bewijst en zijne immanente werking leert vatten — evenzoo is bovennatuurlijke bemiddeling, orde of maatschappij niet verwijdering van Christus: integendeel daarin ziet, daaruit bewijst men Hem, en aan de Kerk, dat is aan de groote eenheid of maatschappij, die Hem uitdrukt wijl zij door Hem bestaat, erkent de wereld dat Hij God zijnde zoowel als mensch, waarlijk van deo Vader gezonden is. Joan. XVII. (5 Luth Opp Witt. T. V, f. 299 J. (4 Om eerlijk le zijn moeten wij er bij voegen, dat naar de Dnitsehe mythologie, de goden eenmaal weder zullen ontwaken maar ook dan voor eeuwig vernietigd worden. Wat vrolijkheid! (S «De animale mensch kan niet onderscheiden, slechts de «geestelijke onderscheidt den persoon van het Woord.' En de «geheele schepping is een momaangezigt van God." De kantteekening heeft er nog bij: «een gesluijerde God", velatus Deus. :Luth. Opp. Witt. T. V, foi. 298. 6.
•i'reét&e, dan de thans in 'oppervlakkigheid wegvlietende Protestanten. Men dient Katholiek te zijn, om te begrijpen wat Luther eigenlijk zocht. Want helaas, hij was in 't «•enig .wa.e geloof opgevoed, hij had "eene godsdienst beleden, welke zich voltrekt in de vereeniging met Jesus Christus, door middel van zijn allerheiligst ligoliaiim en bloed.' Ontzettende vervulling van 's menschen streven naar den levenden God! 't Is waar,, de behoefte aan die oneindige realiteit blijft nog allijd de kracht, welke het -Protestantisme ademloos voortdrijft, en dan hier dan daar den Chiistus doet zoeken; maar ach! Lulher had aau die bruiloftstafel aangezeten! Luther was priester, had Christus gediend in zijne lijd en eeuwigheid yereenigende Offerdaad, en , ook dat mogen we niet vergeten: Luther was monnik! Hij had dien zoo verheven stand omhelsd, waarin de mensch zijn gansche leven tot een eeredienst verheft, en alles, alles verzakende om God alleen te zoeken, dat koninklijk priesterschap, waardoor wij allen met Christus: offeren, zooveel mogelijk in zich trarht te ontwikkelen en te volmaken. Eindelijk , wat hooge natuur had God in item met zulke genadegaven bekroond! Lulher, het blijkt:onmiskenbaar uit zijne schriften, was een geboren genie; hij bezat tegelijk dien hooggaanden geest en dat vurig minnend harte, door welker vereeniging alleen de zoo .bijzondere streving naar het oneindige mogelijk is, waarin eigenlijk het genie bestaat (1). Hij was koning door zijn geest, koning doordat hij alles om God had verlaten, koning, nog eenmaal, door zijn heilig priesterlijk ambt. Welke grootheid, welk een man die zwichtte! Hij viel, en Gods engelen weenden bij zijnen val! «Neen, wij kunnen het niet uitdrukken; men ömCt er over napeinzen ; het oog werpen in de diepte des lichts waarin hij had moeten opvaren, om den duisteren afgrond te meten waarin hij nederzonk, om de ledigheid, den vreese!ijken honger naar God te begrijpen dien hij thans zelf wilde vervullen; om die zwarte wolken van hoogmoed zich voor te stellen waar hij te vergeefs in rondblikte en de tastende handen in uitsloeg, terwijl zijn liefde, tot den verschrikkelijksten harlstogt ontaard, in plaats van op de schoongekleurde vleugelen der verbeelding te zweven, zich rondvventelde in het grofste, zinnelijfeste, walgelijkste slijk! Wat was de haat van een Voltaire, en van wie meer na dezen zich eenen naam hebben gemaakt in de geschiedenis des kwaads? Inderdaad slechts eene looneelvertooning bij den haat, de ziedende gram.chap, de voorspu wende woede van Luther tegen de Katholieke Kerk. Wie zijne schriften niet gelezen heeft, tan er zich geen denkbeeld van maken. Zijne leer zelve wat was zij anders, dan de diepste harlstogt tot systeem gebragt? Het woord zij gezegd: Lulher beeft een satanische grootheid, die hem bij 't hoongeschaler der zijnen doet tuimelen uit de lucht. Hij stelt zijn Ik tegen alle gezag, tegen de geschiedenis der eeuwen, tegen de geheele wereld over; hij poogt met afschuwelijk godvreezende hoovaardij den Zoon des almagtigen Vaders, niet gelijkend, maar gelijk, uit God zelven geboren te worden , als Gee. t uit Geest, om dan, met oneindige vrijheid neder dalend „ jn den lageren zigtbaren kring der menschen, de Kerk, dat eenige werk van Jesus Christus, voort le brengen, en eene nieuwe wereldorde van zich te doen uilgaan! t— Maar weet hij 't? Verstaat hij zijn ejgen laai? Neen hij weet, hij verstaat zijn eigen woorden niet; dezelfde hartstagtelijke mystiek welke hem zijn beginsel gevolgelijk lot uitersten doet voortzetten, verhindert hem, zich dezer gevolgelijkheid genoegzaam bewust te warden. Dikke duisternis heeft, tot regtvaardige straf, zijne gedachte bezet; naderbij beschouwd blijft slechts een gedroglelijke dwerggestalte over, en terwijl hij stralen van licht over de wereld meent uitte schieten (1), groeit
(I) Gelijk de rede daardoor het oneindige denkt, dat __\j de eenheid en de oorzaak of het leven denkt als hetzelfde, zoo ¦wordt weder tot bijzondere nastreving van het oneindige de vereeniging gevorderd van het eén zoekend verstand en de leven zoekende Heide. De zoogenaamde drooge geesten vergaderen ichatten zonder dat een enkele hua toebehoort, zij lijn Jogiesch h'lder als water , maar dat is nog geen diamant; daarvoor word. de groote gloed der liefde gevorderd. Men ziet er nil, hoe «J*> r.aruur door hare analogie de waarheid bevestigt van 't Katholieke geloof door liefde volmaakt
(1) Het is verwonderlijk hoe diep en omvattend Lathor soms in zijn spreken is , raiddelerwijl hij zich zelven niet verstaat. Wat Plato van de manie opmerkt, waardoor dichters groote dingen zeggen, die zij zelven niet begrijpen , is op Luther zeer toepasselijk; hij is een booze dichter, maar een dichter! Men hoore met wat hoogmoed hij de wereld meent te veranderen : «Ons evangelie, heeft, Godlof, veel groot goed uit«gewerkt Te voren (i dór mij) <vist niemand wat het Evangelie, «wat Christus. wat doop, wat biecht, wat sakrament, Wat «het geloof, wat geest, wat vleesch, wat goede werken , wat «de tien Geboden, wat het Onze Vader, wat bidden, Wat lij«den , wat troost, wat eelitsta.t, 'wat ouderen, wal kinderen, «wat heer, wat knecht, wat dienstma.gd, wat du:vel, wat «engel, wat wereld, wat leven, wat dood, wat zonde, wat -regt, wat vergeving der zonde, wat God, wat bisschop, wat «pastoor, wat Kerk, wat een 'Christen, Wat bet kruis zij j «summa: wij wisten volstrekt niets van 'tgeén een Christen«mensch weten moet; alles is door den Pausezel verduisterd «en onderdrukt " t.utherS W Walch. Ausg. XVI, 2013 Zoo spreekt hij dikwerf, en zegt dan niet alleen , dat bij de geheele godsdienst zoo bikkend heeft gemaakt, «dat nu een knaap of «meisje van vijftien jaren meer van de Chris.elijke leer weet, ..dan te voren alle hoogescholen en doctoren wijten", maar de hoorn" van t_tiftnme<wedi_*spannigheid zijn terugwijkend voorhoofd uit! «Het Protestantse!, alleen regtvaardigend geloof — ziedaar zijn werk."
De Grondwet geeft te lezen : »Er gaat schier geen dag voorbij of de heillooze zaden van onverdraagzaamheid, door de April-beweging gestrooid , komen al meer en meer tot rijpheid. Waar het heen moet met de eensgezindheid van ons volk, dat alleen in haar iijne kracht en zijne zelfstandigheid vinden kan , wanneer oji dien onzaligen weg wordt voortgegaan, is Gode alleen bekend.
«Wij zijn tot ons leedwezen genoopt, eene nieuwe bijdrage publiek te maken van dat rijke arsenaal onwaardige middelen, die sedert 1853 aangewend worden, om het eene deel onzer landgenooien op te zetten legen het andere of het te onderdrukken, of het in zijne eerlijke middelen van bestaan te kort "te doen.
"Wij hebben voor ons liggen een adres-boekje voor de stad 's Gravenhage, dat gratis in de residentie van huis tot huis, bij de Protestanten namelijk, wordt verspreid. Het bevat al de namen der neringdoende ingezetenen , gerangschikt onder alphabetische hoofden, naar gelang van het beroep, van de aardappelenverkoopers af tot de zeilmakers toe; dus volledig van A—Z. Met zorg is nogtans ieder Calholijk en ieder Israëlitisch ingezeten uit dat adresboekje weggelaten, zoodat zij, die het boekje aan huis ontvangen, den veelbeteckenenden wenk ontvangen, om den Catholijken en den Israëütischen burger te beschouwen als builen de gejneenschap van den Staat, als aangewezen., om aan hun eigen lotte worden overgelaten, »Wij vinden geene woorden, om zoodanige verachtelijke middelen naar behooren te brandmerken. De. vëraehtelijkheid van de daad schijnt den ontwerper zclven zoo zeer getroffen te hebben, dat hij het niet gewaagd heeft, zelfs den naam des uitgevers publiek te maken. Alleen de naam van den drukker is op de laatste bladzijde te vinden. Het is de drukker ... van het Zondagsblad. Dat is welsprekend genoeg.
«Gunstig steekt daarbij af le Petit Guide de la Ilaije, door den Catholyken uitgever, den Heer J. W. ten Hagen, gedrukt, waarin niet een volledig adresboek voorkomt, maar alleen eene opgave van de voornaamste winkels en magazijnen. En toch vindt men indie lijst driemaal meer Protestantsche dan Catholyke namen van ingezetenen , omdat inderdaad ook in dezelfde mate in de Residentie'het overwigt der eersten boven de laatsten bestaat. Die Protestanten, welke door hunne onverdraagzaamheid het land in rep en roer brengen en alle schuld zoo gaarne op de Catholyken werpen, mogen, ook door deze kleine bijdrage leeren, aan welke zijde de onverdraagzaamheid werkelijk te vinden is"
Wij lezen in De Tijd', Noord' Hollandsche Courant, in een berigt uit Brussel, 27 Febr.:.
nUit Rome is door mgr. Xavier de Mérode aan den heer baron de Gerlach een brief geschreven, waarin het volgende voorkomt: »»Ik verzoek u mitsdien mijnheer de baron, al uwen invloed aan te wenden, opdat het ontworpen gedenkteeken een liefdadig gesticht te Brussel zij. Te dien einde stel ik ter uwer beschikking eene som van honderdduizend franken, mij gelukkig achtende als ze kan strekken tot het stichten van een, tevens voor ziel en ligchaam nuttig werkl."" Dit schrijven heeft betrekking op het tér eere van den overleden vader van den heer de Mérode voorgenomen gedenkteeken. — Wij .vragen het in ernst aan onze Aprilbcwegers , of zij niet beter zouden doen met onze Ncderlandsche grooten tot gelijke werken van waarlijk Christelijke liefdadigheid aan te sporen, al ware het voor som-
voegt er bij: «bovendien wat huwelijk, wat wereldlijke over«heid, wat vader en moeder, vronw en kind , man en zoon , «knecht en dienstmaagd, in summa allen stand der wereld «heti ik dcor Gods genade tot een goed geweten en tot orde «gebragt." Walch. Ausg. XIV, 253. I:ljj moeat dus het bewustzijn hebben, dut zijne leer met de gansebe bestaande go.sdietistige en zedelijke wereld in strijd was, en naar, zijn alleen regtvaardigend geloof, een ontzettende omkeer aller dingen moest plaats grijpen. Maar tot hoever ging dat bewustzijn? Begreep hij, dat naar een ihans bekend zeggen, in het fanihei.me de verkeerde wereld ju st de regie ivereld, en hij de groote aaitsrevolutiemaker was? Neen, en wil men een bewijs, hoe consequent een verduisterde «eest als de zijne kan wezen zonder het te weien? men herinnere zich dan slechts, hoé Luther, sprekende over hei eigenlijk . middenpunt van Kerk en godsdienst, en waar alles aan haagt: over het Misoffer ¦—i aan den du Vel de argumenten in den mond legt, welke dat offer als een afschuwelijkheid moesten doeri^ veroordeeleu, en dbs geheel ten voordeele van zijne (Luthers's) leering waren. Daarin is eene consequentie die doet verbaasd staan , dewijl hij , door aan den duivel zulk een rol te geven, het kwaad negatief en tot bestanddeel van het goed maakt; en niettemin is Luther, die aan des duivels bestaan gelooft, en zelfs vol bijgeloof was, zich volstrekt niet bewust, hoe consequent hij hier spreekt. Ook Katholieke schrijvers hebben dat onophoudelijk invoeren van den duivel door Luther niet begrepen Het is een booze genie die de koorts heeft, en anders ijlt dan een gewoon ___<.nsch De duivel is jersonificatie diï iMvregingskracht van zijn systeem : negatie.
migen van die grooten, tan de millioenen onder eene verdrukte Javaansche bevolking, gewonnen, — dan grooten en kleinen tot een perpetueleu politieken strijd in naam van Christelijke beginsels aan te zetten. — Het naburig België geeft hier eene schoone daad, in plaafs van de hier in de mode rakende »gemoedelijke woorden," waarvan de laatste conceptwet op het onderwijs een nieuw staaltje oplevert. (Grondwet.)
Volgens in omloop zijnde geruchten zou de Kamer vöór Paschen geen openbare beraadslaging houden over eenig aanhangig gewiglig wets-ontwerp, en zou zij, na den afloop van het onderzoek, in de afdeelingen en het afdoen van eenige ontwerpen van minder belang, weldra hare werkzaamheden tot na Paschen schorsen. In dien tusschentijd zou de Regering gereed zijn met hare antwoorden nopens de voordragtcn van wet, die nu het onderwerp van overweging in de afdeelingen uitmaken, waarover de beraadslagingen achtervolgens kunnen worden gehouden.
De nieuwe verbinding tusschen Engeland en het vasteland, over Harwich en Rotterdam, — aldus wordt uit Londen gemeld ,— ten welken einde zich eene maatschappij gevormd heeft, is voor eenige dagen van eene practische proef onderworpen geworpen. Laatsleden Vrijdag avond vertrokken eenige van de voornaamste leden dier maatschappij met een extra-trein van Londen naar Harwich , een afstand, die gemakkelijk in 2 uren afgeie ü kan worden. Van Harwich vertrokken zij den volgenden morgen met eene stoomboot, die 12 knó. :. ten uur aflegde , naar Holland. Voor Bn ' ingekomen-, konden zij echter wegens den lagen watersiand de haven niet binnenkomen, zoodat zij 's nachts voor anker moest blijven liggen. Het was Zondags morgen len 10 nre, toen zij in laatstgemelde plaats kwamen, en de sekretaris der maatschappij zorgde, zonder tijdverlies op weg naar Berlijn te komen. Van daar keerde 'hij 's Maandags avonds ten 6 ure terug, vertrok met de postdienst tot Oberhausen, vanwaar hij met e.n extra-trein verder reisde, zoodat hij 's Dingsdag morgens ten 101 ure weder te Rotterdam aan kwam. Een half uur later was het geheele gezelschap weder aan boord der stoomboot, en tegen 10 ure's avonds van denzelfden dag in-de haven tan Harwich, nadat de logt, ten gevolge van den lagen waterstand voor Rotterdam, op nieuw een vertraging had ondergaan. De reis van Berlijn naar Londen was derhalve in 3*2 uren _rfee_eed. Beschouwt men het projekt onpartijdig, dan ziet men , dat ten gevolge van den togt langs den nederlandschen Rij nspoorweg over Oberhausen, de groote kromming der belgische spoorwegen en het opontliond te Keulen door het overzetten over den Rijn (te zamen een omweg van omstreeks 22 duitsche spoorwegmijlen), venrieden wordt. Dit voordeel gaat door de lange zeereis van Harwich naar 'Rotterdam., die inderdaad 's winters wisselvallig is, geheel verloren. Doch rekent men verder, dan ziet men dat men thans van Londen naar Weenen (1099 engelsche mijlen) over Dover en o..tende, in 59J nren en van Londen naar Triest (1270 eng. mijlen), langs dezelfde route, in 833 uren komt. De weg over Harwich en Rotterdam is daarentegen omstreeks 300 eng. mijien korter (volgens de theorie, wanneer men de langzamere zeereis niet in aanmerking neemt), en op deze route gelooft nn de nieuwe maatschappij van Londen naar Triest in 42 a 44 uren te kunnen komen. Al gaat nu al een gedeelte van dit kortere trajekt door de lagere zeeroute van Ha'rwich naar Rotterdam te loor, dan nog wint men door deze nieuwe route ter verbinding met Duitschland in snelheid. (#. R. Ct.)
De Hervormde Synode heeft eene gehlleeuing geopend van twee millioen guldens, in 2000 aandeeien, teneinde die som aan te wenden tot heil der kerk en gemeenten ook wat de opleiding en aankweeking van katechezeermeesters aangaat.
Gisteren morgen is in het Binnen Gasthuis eene vrouw van een drieling bevallen, zijnde twee zoons en eene doch, ter. Moeder en kinderen vcrkeeren in een redelijken toestand.
Men leest in het 'sGrav. Dagb'.: » Naar men verneemt zou ook de barori Schiimnelpenninck van der Oya ziin ontslag nemen als lid der Tweede Kamer."
Het gewone en buitengewone kontingent voor de onderscheidene gemeenten in Zuid-Holland voor de ligtinff der na'ionale militie van het loopende jaar is vastgesteld op 1781 manschappen.
De gemeenterrad van Hoorn heeft besloten dat, fe beginnen met 1807, ter vervanging van de beslaande in de maand Julij, jaarlijks aldaar eene kermis zal worden gehouden m de maand Augustus, gedurende eene week, aanvangende op den tweeden Maandag van de maand, en eindigende des Zaturdags daaraanvolgende.
Z. M. heeft W. Clermont vergnnning verleend tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen der orde van den Rootten Adelaar, hem door den Koning van Pruissen gcschonkon; alsmede op hun verzoek eervol ontslagen: mr. E O. van Baerle als burg.m. te Leerdam, en irr. I. Mabéjr. als regter- plaatsv. in de arr. regtb. te Haarlem. LEIDEN, 27 Febr. De gemeenteraad alhier heeft in zijne vergadering van gisteren en heden besloten, om J .P. . B , , „ • , , . . rv || geene wnzigingen te brengen in de besluilenvanuec.il. f .J B ° , . p • „„ „:.,„„,» ni.aißpi.-a» ten aanzien van de invoering eener nieuwe plaatselijke ii- j l j. rv .. . i..„uu p» Ui/r. belasting op de brandstollen (turt, steenkolen en Hout), • • . . i . .„n;n_r .I.T diartne l__.tr»!- maar is overgegaan lot de vaststelling der naartoe Betrek- ï i-i j • .:. i.»r bpluntrriil 1i,._.;.,<_»l :._ kebjke verordeningen, waarbij het Belangrijn Drginsel is aangenomen om algeheele vrijdom van die belasting toe te kennen aan de fabrieken , die bij het rijk slechts1 gedeelteliiken vrijdom van accijns genieten. Een voorstel om vrijdom der-belasting op het brandhout te verleenen voor de takkebossen , welke de broodbakkers en de koffij- branders voor hun bedrijf gebruiken , is verworpen, maar daartegen met eene groo'e meerderheid besloten om de belasting op de boter niet in te voeren. . DELFT, 27 Febr. Men verneemt, dat H.M. de Ko- ningin een prachtig geschenk heeft gegeven voor de ver loting Van voorwerpen van smaak, welke de Vereeniging i n ir- .- ni -i .. ._,!. i_, van den H. Vmcentins van Paulo zich voorstelt den- -_r__ i -i . r , i . u i_i_ . „ j i j . u_. 29" April te doen plaats hebben, ten voordeele der be- ? * j i ¦ ¦ zocht wordende arme gezinnen. ° y
BATAVIA , 9 Jan. De Javasche Couranten deelen een uitgebreid verslag mede, nopens de krijgsverrigtingen van Z. M. stoomschip Celebes op de Kapoearss-rivier (Wester-afdecling van Borneo), in Nov. 11. waaruit het volgende blijk;: »Het gouvemements gezag langs het geheele stroomgebied der Kapoeas-rivier is door de feitelijke aanranding, het zonder tegenwoordigheid van een stoomschip glansrijk afslaan van den aanval door de op zich zelf staande be zetting van Sintang, en eindelijk het on middel ijk op dien aanval volgend verschijnen van de Celebes eu de daarop volgende tuchtiging, wederom bevestigd; de kracht onzer wapenen is ook in de verre binnenlanden van Borneo gevoeld en alom is schrik voor die wapenen ingeboezemd. Ons gezag loopt geen gevaar meer. Wel zullen de nu voortvlugtige pangerans nog een tijd lang onrust en vrees kunnen verbreiden , doch ook daaraan zal een einde komen , en dat zooveel te spoediger, naar mate er eerder een klein stoomschip beschikbaar zal zijn."
Men leest inde Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 1 Maart. Eene ministerieële krisis wordt te gemoet gezien. Lord Derby heeft tegen morgen eene ver gaderiug bijeengereepen. Lord Palmerston heeft insgelijks zijne aanhangers tot eene bijeenkomst opgeroepen, welke morgen zal plaats hebben. Indien lord Palmerston niet slaagt in zijne pogingen om de aanneming der motie Cobden te verhinderen, verwacht men eene ontbinding van het Parlement.
---

