AMSTERDAM, 3 Maart.
Wij maken er ons een genoegen van het volgende artikel uit den Katholiek over te nemen :
»De Katholiek (reedt met deze aflevering zijn vierde lustrum of vijftal jaren van bestaan in. Bij 't sluiten van zijn tweede lustrum heeft hij een afzonderlijk woord tot zijne lezers en ook aan die het niet waren gerigt, met het bemoedigend gevolg, dat zijne begunstigers in aantal merkelijk zijn toegenomen. Bij het begin van zijn vierde lustrum of zestienden jaargang en één en dertigste dee_"s beveelt de Katholiek zich op nieuw der algemeeue belangstelling van Geestelijken en leeken beleefdelijk aan, zoowel voor grootere of kleinere bijdragen , in zijnen geest geschreven, als voor de nog verdere uitbreiding vanden kring zijner lezers, ten einde door beiderlei klimmende deelneming méér nog te kunnen geven en, onder Gods hulp, van le veelzijdigcr nut te mogen zijn.
»Er is, en met reden, geklaagd, dat van tijd tot tijd onze alleveringen onregelmatig verschenen zijn. De Redactie vertrouwt wel, dat dit niet ten nadecle is geweest' van hetgeen dan geleverd weid, maar zij zal zi.li, voor zooverre het van haar afhangt,-beijveren, elk nummer op den gestelden tijd te doen uitkomen; doch behoudt zich echter voor, om, gelijk zij reeds enkele malen deed, somwijlen als de uitgebreidheid van eenig hoofdartikel het vorderen mogt, twee afleveringen te gelijk te geven. Dit ook ter voldoening van diegenen, welke ongaarn een aanlal kortere vervolg-artikelen, en liever een grooter geheel op eens ontvangen. Bezwaarlijk is hiermede weer de wensch van anderen overeen te brengen, die aan méér en méérderlei en dus korter stukken de voorkeur zouden schenken. De Redactie stelt ook dat haar uitgedrukt verlangen op prijs, en hoopt, er te zijnen tijde, en door méér bladzijden druks, en door méér kleiner letter, gevolg aan te geven. »Ten antwoord op verdere gedane vragen diene, dat de studiën over de geschiedschrijving onzes vaderlands, welke, naar ons daarbij berigt werd , met veel welgevallen ontvangen zijn, zullen worden voortgezet. — Opstellen, verder, over boofdkwestiën van den tijd, gelijk liet voorafgaand eerste artikel begonnen is er midden in te grijpen; verschillende bijdragen over de Groninger godgeleerden; nadere berigten over dc geheime genootschappen, enz., zijn deels gereed, deels in bewerking, en zullen den lezer, naar we vertrouwen, niet onbevredigd laten. De toegezonden Brieven over enkele vroegere en latere Protestantsche Romans worden eerlang geplaatst.
«Doch er zijn ook wenschen geuit, waaraan de Redactie meent niet te kunnen voldoen. Reeds in den beginne bij dc derde aflevering (1) is gezegd, dat de Katholiek voor 't meerendeel een wetenschappelijk tijdschrift beoogde le zijn, schoon hij bij die streving ook plaats liet voor opstellen van minder streng voorkomen; datzelfde hebben we in ons nu vóór vijf jaren rondgezonden woord herhaald. Eigenlijk gezegde uitspannings-lektuur diensvolgens heeft over 't geheel de Katholiek niet willen leveren, en verwachten ook zeker verre de meesten onzer lezers niet: andere in 't lichtgevingen bieden die overvloedig aan; we wenschen in dezer heilzamen werkkring niet over te treden, evenmin in dien van anderen, welke de berigten van den dag op politiek en godsdienstig gebied gewoon zijn le vermelden. Dit belet evenwel niet, dat ook wij, wat het godsdienstige betreft, belangrijke feiten of verschijnselen , naar 't voorbeeld van vele buitenlandsche tijdschriften, 'tzij afzonderlijk, 'tzij in een overzigt, voor de geschiedenis te boek stellen. '»Beoordeelingen of aankondigingen van boeken hebben in den regel slechts plaats voor zooverre men die toezendt en vraagt. Werd (of wordt) er soms geen gevolg aan gegeven, 't was meestal, wijl dit ons in 't belang des toezenders bleek te zijn, of dat er op eene gepaste gelegenheid wordt gewacht. Op voorgang van andere weeken maandschriften elders, zal er nu en dan van nieuwuitgekomfen werken eene korte vermelding of bloote opgave geschieden.
«Gaarne ontvangt de Redactie, gelijk zij bij dezen an-
(1) Zie Maart 1842: De Katholiek over zich zelven
dei maal toont, belangstellende- mededeclingen over haar werk; 't is liaar een bewijs van hooggeschatte dcelne: ming, waaiaan het haar, zij betuigt het met erkentelijkheid, niet heeft ontbroken, i »De Katholiek zal, gesterkt door 't geschonken vertroui wen der en biedwaardige gecslelijkheid en zooveler Geloói vigen, moedig zijnen weg vervolgen; doch vraagt, bij I het diep besef van eigen onvermogen, uw broederlijk gebed om licht, kracht en zegen van den Gever aller goede gaven, dewijl hij bij een werk, zoo geheel van opoffering als het zijne , dit nog bijzonder behoeft -r gelijk ook hij niet nalaat, getrouwelijk zijnen arbeid en diens begunstigers den Heer aan te bevelen. Sedert liet heugelijk feit van den 8 Decembers des jaais 1854 , in zijn vorig lustrum beleefd , stelt hij zich bij den aanvang van zijn vierde vijftal jaren onder de bijzondere bescherming der Onbevlekt Ontvangen Moedermaagd , en spreekt voor u en voor zich de bede, die in aller mond is: O MARIA ! ZONDER VLEK. ONTVANGEN : BID VOOR ONS DIE ONZE TOEVLUGT TOT U NEMEN!' Door den lieer D. van Haren Noman is het onderstaande adres ingezonden: Aan de Tweede Kamer der Slaten-Generaal! Mijne Heeren, De ondergeteekende, uitgever van het Tijdschrift voor Nederlandseh Indie , van het dagblad de Indiër, en van vele werken over onze koloniën door verschillende auteurs,' zooals door den hoogleeraar P. J. Velh, den heer Dr. I W. B. van Hoëvell en anderen geschreven, neemt de vrijheid zich tot U te wenden, om de bescherming der wet in te roepen tegen een gevaar dat zijne industrie met den ondergang bedreigt. In art. 110 van het regeringsreglement voor Ned.-Indië, heelt 'de wetgever een regt gewaarborgd, dat ieder ingezeten vau Nederland altoos bezeten heeft, zoo lang wij koloniën hebben, het regt van onbelemmerden invoer van in Nederland gedrukte stukken. Maar nu heelt de minister van koloniën aan den Koning voorgesteld en den Bsten April 1856 gecontrasigneerd een koninklijk besluit waarbij deze] duidelijke weisbepaling is ter zijde geschoven en geheel illusoir gemaakt. Immers het koninklijk besluit laat wel den aanvoer tot het strand van Java onbelemmerd, maar maakt den invoer in de handen der ingezetenen van Java en den ludischen archipel van in Nederland gedrukte stukken, vooral van tijdschriften en dagbladen , onmogelijk. De personen in Indie gevestigd, die zich met de verspreiding belasten, worden verantwoordelijk gesteld voor den jhun geheel onbekenden inhoud. En nu wordt die inhoud niet getoest aan de in Nederland heerschende wet, wanneer het de vraag geldt of er misdrijf of overtreding zij ? aan de voor Nederlandseh Indie afgekondigde beipalingen van het koninklijk besluit van 8 April, 1856. Deze bepalingen, als zij algemeen en zonder aanzien |des persoons worden toegepast, zijn van dien aard, dat geene beoordeeling hoegenaamd van gouvernementshandelingen meer veilig zal wezen; terwijl daarentegen, onder jde in Nederland heerschende wet^ vrije diskussie over personen en zaken in den ruimslen zin geoorloofd is. | Alleen zulke geschriften, die , wat den inhoud betreft, aan de voor de drukpers in Indië gemaakte bepalingen jvoldoen, zullen voortaan straffeloos worden toegelaten; .terwijl daarentegen dc wet de in Indië gedrukte stukken :van die welke in Nederland zijn uitgegeven, geheel afscheidt en aan de laatsten eenen onbelemmerden invoer verzekert.
Hoe groot het verschil is, tusschen 't geen de wet in art. 110 van 't regerinsreglement beveelt en 't geen de minister in 't koninklijk besluit van 8 April 11. heeft geschreven, zal u, Mijne Heeren, blijken, als gij de wetgeving voor Nederland naast de bepalingen van dat besluit gelieft te leggen, 't Zij den ondergeteekende vergund , sleehls op ééne bijzonderheid te wijzen. Van een tijdschrift of courant moet, volgens art. 18 van "t koninklijk besluit van 8 April 11., »elk artikel, hetwelk geene bloote nieuwstijding of aankondiging bevat, door den schrijver worden onderteekend."
De Nederlandsche wet bevat zulk eene bepaling niet; en de ondervinding leert, dat de inhoud van tijdsehrif. ten en dagbladen, hier te lande uitgegeven, voor verreweg het grootste gedeelte door de schrijvers niel geteekend is. Wat zal nu voor de Nederlandsche pers het gevolg zijn van art. 18 van 't besluit van 8 April 11.? Dat voortaan de. in Nederland verschijnende tijdschriften en dagbladen zich aan dit voorschrift voor de Indische pers zullen moeten onderwerpen, willen zij onbelemmerd en straffeloos in Indië worden toegelaten. Geen Gids, geen Vaderlandsche Letteroefeningen, geen Tijdspiegel, geen Godgeleerde bijdragen, geen Amsterdamsche Courant, geen Nederlandseh Indië, geen Residentieblad zullen meer in Indië worden gedoogd ; of men moest de bepalingen van art. 18 van 't koninklijk besluit van 8 April 11. niet zonder aanzien des persooas willen toepassen. Zij zullen voortaan alleen onderteekende stukken moeten opnemen , of zij zullen den loegang in Indië geslolen vinden. De ondergeteekende bepaalt zich bij dit eene voorbeeld , ofschoon hij , op het voetspoor van zijne confraters te B.itavia en hier te lande , er nog zeer vele zou kunnen bijbrengen, len bewijze, dat, in het meermalen genoemde besluit, door den minister de wet (art. 110 van 't regerings reglement) niet is gehoorzaamd. Onder de hoede dier wet, stelt de ondergeteekende zijne industrie, en tot U, Mijne Heeren, de door de grondwet aangewezen wachters der wet, neemt hij zijne toevlugt. Hij meent door sedert vele jaren aan den boekhandel , tusschen Nederland en zijne koloniën krachtig leven en [ontwikkeling te hebben gegeven, door tallooze werken laan de kennis, den vooruitgang eu de hervorming van Indië en zijn bestuur gewijd, te publiceren, een nuttigen en verdienstelijken arbeid iv 't algemeen belang te hebben verrigt. Gij zult niet gedoogen, dat de minister van koloniën, tegen den uitdrukkelijken wil van den wetgever , het hem en zijn konfraters onmogelijk maakt, om op dien weg voort te gaan. Gij zult niet lijdelijk toezien, dat de wet worde geschonden, ten einde Indië van Nedeiland te kunnen vervreemden, en het groote voertuig van gemeenschap en beschaving te vernietigen. Daarom veroorlooft de ondergeteekende zich, u eerbiedig ie naderen met hel-verzoek, dat uwe vergadering alle onder haar bereik liggende grondwettige middelen aanwende om de intrekking van het, met de wet strijdige, koniuklijke besluit van 8 Aptil 1856 te verkrijgen. 't Welk doende enz. Zalt-Bommel, D. van Haren Noman. 13 Februarij 1857. Firma Joh. Noman & Zoon.
De Hooge Raad der Nederlanden (burgerlijke Kamer, heelt den 27» Februarij uitspraak gedaan in de reeds vroeger vermelde zaak van den dijkstoel van het polderdistrikt de Lijmers tegen den dijkstoel van het p.lderdislrikt van de bahrbroeksche en angelosche zomerdijken. Men zal zich herinneren , dat het hier de vraag betrof over de bestaanbaarheid in regten van de vroegere konflikten. De Raad heeft den eischer ontvankelijk verklaard in zijn beroep, doch de voorziening verworpen, met veroordeeling van den eischer in de kosten.
Het provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Louis Rodewald Het hof heeft den beschuldigde schuldig verklaard aaa de hem bij de akte van beschuldiging len laste gelegde feilen en dienvolgens veroordeeld tot een konfinement vaa tien achtereenvolgende jaren , tot 9 geldboeten elk van /"50 , benevens in de kosten van het geding»
Z. M. heeft benoemd bij het dep. vaa Kol. : tot hoofdkomra. jhr. F. E. M. van Alphen en jhr. mr. J. K. W. Quarleg van Ulïbrd , lot korom. S A. Overgaauw en G. EI. J Elliot Boswel, en tot adj.-komm mr. -.Capadoseen mr. C. J. van Be_|
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 2 Maart
In deze zitting hebben de kommissiën van Rapporteurs voor de wetsoutwerpen: a. tot aflossing van schuld ten laste vaa de directie der haven vun het Oude Schild op Texel; _. tot wjjziging der regten op den in- en uitvoer van visch; en c. op da zeevisscherijen, daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt. De Kamer beeft bepaaid dat de beraadslagingen over die wetsontwerpen achiereenvoig-ns op Vrijdag aanstaande plaats zullen hebben.
De Vergadering heeft heden in overweging genomen het wetsontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1854. Aan de zeer bre.dvoerige beraadslagingfn namen deel de heeren van Hoëvell, Stolte, van Bosse, van Lynden en Sloet tot Oldhuis , die onderscheidene in dc gewisselde stukken behandelde onderwerpen ter sprake bragien. Kadat de minister van Koloniën de gemaakte opmerkingen beantwoord had , is het wets-ontwerp met algemeene (55) stemmen aangenomen.
Met algemeene (55) stemmen en zonder beraadslaging vereenigde zich dc Vergadering, met het wets-ontwerp tot onteigening van perceeleu ten behoeve van den aanleg van een kanaal van Deventer naar Dalmsholte
Ten slotte nam de Vergadering met algemeene (...) stemmen aan het wetsontwerp tot vaststelling van het cijfer der uitkeering bij art 1 der wet van 6 Maart 1844 bedoeld , en dal tot regeling en ophcfïiog van het. bijzonder Uijksfonds voor hel kanaal van Voome, nadat in Jen cunsi lerans eene wijziging door den minister van Finantiën was gebragt.
De heer van lioëveH hoef. van de Kamer verlof bekomen om op eenen later te bepalen dag den mini-ter van Koloniën te interpellererï over de kultuurkontrakten in Indie, met het doel, om na het bekomen der inlichtingen van den minister, een bepaald voorstel daaromtrent aan de Kamer te doen.
ALKMAAR, 1 Maart. Ter kaasmarkt van den 27sten dezer waren aangevoerd 3ÖÖ stapels kaas, wegende te 77986 Ned, t& De piijs was: kleine hooikaas ƒ2.. : mid_ delbare f 25,25 en kleine graskaas /"28,25 per 50 Ned. &
MAASTRICHT, 28 Eebruarij. Hel blijkt dat ons sic dclijk bestuur met de uitvoering der openbare werken niet dralen wil; althans de veigrooting der begraafplaats, liet hekwerk langs bet Luikcr-Kanaal en de verfraaijing van den voorgevel van del stadhuis , zijn reeds aanbesteed.
Hetzelfde bestuur houdt zich met dc uitvoering vaneen nog veel belangrijker plan onledig, te weten, de daarslelling cener algemeene gaz-verlicliting, waarvoor bereids aan dc hooge regering de vergunning is aangevraagd , en weldra, gelijk gemeld is, eene geldlecning, ad ƒ75,000 zal worden geopend.- (N. R. Cl.)
BATAVIA , 9 Jan. Sedert den afloop der militaire expeditie in do lampongsche distnUcn, hebben zich orde, rust en vertrouwen meer eu meer gevestigd.
De militaire gebouwen en werken le Kalirnbang en Tjampakka waren in het begin der maand zoo goed als voltooid en _ijn reeds door de daartoe achtergelaten bezetting betrokken. De helere huisvesting te Kalirnbang, alwaar dc gebouwen het eerst gereed waren, had ccii gunsligcn invloed op de gezondheid der troepen gehad, en het liet zich voorzien dat ook het detachement te Tjampakka alsnu hetzelfde voorregt zou ondervinden. Overigens was hel tneerendcel'der ziektegevallen, die zich alsnog onder de troepen voordeden , van geen ernsligen aard.
De beruchte Wa-Maas , die vooral na den dood van Hadjie Wacliia als het hoofd beschouwd werd der bantamsche vlugtclingen, die zooveel tot het doen ontstaan en onderhouden der thans gedempte lampongsche onlusten hebben bijgedragen, is in den nacht van den 3den op den 4den December in de kampong Takalamon door eenige bewoners der kampong Bakkari overvallen en afgemaakt. Aan het overschot der bedoelde vereeniging van voortvlugtige bantamsche muiters en boosdoeners is aizoo een geduchte slag toegebragt en wordt hare algeheele ontbinding nabij geacht. De bevolking-zelve schijnt de meeste behoefte' te gevoelen om zich van zulke misdadigers te ontdoen. — Uit Biouw schrijft, men, dat in de#i nacht van den 13dcn op den 14den December, op de noordkust van Biutang , nabij Soengic Sebang, is totaal verongelukt het nederlandseh barkschip Mercurius , gezagvoerder H. R. J. Smith. Dit vaarluig, komeude van Amoy, met 250 chineesche passagiers aan boord , was bestemd naar Singapore en Batavia. Van de bemanning is dc 3° stuurman, van de passagiers zijn omslrceks 70 Chineezen verdronken. De gezagvoerder en de overige bemanning zijn den 16" daaropvolgende , van alles ontbloot, te Riouw aangekomen , alwaar door het heslunr de noodige maatregelen te hunner Verpleging zijn genomen en tevens het noodige is verrigt om zooveel mogelijk nog van het wrak en de lading te doen redden; van welke poging de uitslag evenwel nog niet bekend is.
---

