AMSTERDAM, 4 Mart.
Men verzoekt-ons ,en wij voldoen gaarne aan het ons te kennen gegeven verlangen , uit de Katholieke Nederlandsche Stemmen over Ie nemen in onze kolommen het volgende artikel over den Evangelischen Volksalmanak , uitgegeven door de Evangelische Maatschappij. Jaargang 1857.
»In ons voiig N°. gewaagden wij , met een enkel woord, van den Almanak der Evangelische Maatschappij. Het is ons om meer dan eene reden noodig voorgekomen, onze lezers met dit letteigewrocht der Gronigers nader bekend te maken. Zoowel dc inhoud, als de wijze, waarop over de katholieke Kerk en bijzonder over hare priesters gesproken wordt , verdienen onze aandacht. «Gelijk andere Almanakken, zoo ook dit Jaai boekje , een kalender doch van een nieuw a.aakscl, opent het tooneel. «Zoo zal in de Kcik der Evangelische Maatschappij b. v. van 15—28 Feb. de gedachtenis gevierd worden der volgende godzali-gen. 15. Jacob van Loo. — Verbrand le Rijssel 1561. 16. Mathias Desubas — pred. in de woestijn 174 G. 17. Patricias Ilamclton — eerste Evang. martelaar in Schotland 15"28. 18. Lulher — 1546. 19. Mesiop — ],eeraar der .Armenische Kerk 441. 20. Sadoth — Bisschop van Seleucia 346. 21. Mauritius — Hoofdman 70 sold. onder Diocl. 22. Bait Ziegenbalg. Zend. in Tranguebar 1719. 24. Mathias. Apostel. 25. J. Nicuwenliuizeu. Stichter d. Maatsch. t. N. v.'t A. 26. Berthold Haller, Hervoimer te Bern. 27. Jan de Graaf, verbrand le Hulst 1565.
28. Joh. dc Monte Corvino — 'Apostel der Tartaren. «Wij twijfelen er niet aan, of zoo de Evangelische Maatschappij nog ecnigen tijd haai 'even rekt, zal ze later. naast Bart Ziegenbalg en Nieuwen.iiiizen, in den kalender opnemen: J. P. de Keijser, Sticht, d. Ev. Maats, martel. van 't hartebloed 1853. Dr. P. Hofstede dc Groot, ijveraar v.dellciv. in Nederl.
»De kalender heelt ook nog dit vfcrdienslelijks, dat onder aan de bladzijden de schijngestalten der maan worden opgegeven! .... «Nu volgen : verslagen der christelijke maatschappijen in Ncdeiland, mengelwerk, proza, poezij en snippers. » Hel doel der Evangelische Maatschappij wordt in art. 1 van het Reglement iv dezer voege opgegeven : «Haar doel is, hen (de Rooinsch-Katholieken) het evangelie te doen kennen en lot evangelische ge/iudheid op te leiden ; niet zoo zeer hen lot eenig protestantsch kerkgenootschap over te halen.''
-En met welke middelen werken wij? Br.! onze ondervinding is, dat bij vele Koomschen onder ons het hart gaat boven hunne tegen het Evangelie aandruischennc kerkleer en zij uit 7.ichzelve het Evangelisch onderrigt genegen 'zijn , maar dat zoodra de Priesters het gewaar worden, zij door deze met geweld en dreicing worden aangevallen. Vau deze Priesterruagt zijn in ons vaderland leeds zeer wie ontzettende voorbeelden aan vele plaatsen, getuige dc berigten onzer arbeiders, waarbij ik na dit geschreven te hebben, niet nalaten kan, de doordringende taal vm pater Fientrop's bestrijder te herinneren. Daarom trachten wij hun die zich dan door vrees laten weerhouden de oogen te openen , zonder ophouden en in heilige overtuigii'g van pligt, dc oogen te openen voor die gevaarlijke dwingelandij van hit menschengezug in zaken van godsdienst, waken en werken en bidden wij (want vanwaar Hebt bij zoo dreigende duisternis dan van onzen God en Vader?) bidden eti werken wij onvermoeid , dat niet die in hei buitenland en in den geest der dwaling wortelende Hiërarchie hut goede raad in ons vaderland overvleugele en verstikke; beijveren wij ons dat oom goede volksgeest ook In dit opzigt met worde ui.geblu_cht. - Wetende dat men hiervoor verstand en hart beide voedsel verla.gt, behartigen wij Mies wat tot bevordering van verlichte kennis en ware vroomheid strekken kan opdat de vijand zoowel als het *apen uizes stiijds regt gekend en een goede ..rijd gestreden worde. Daarom was ons welkom alles wat in dezen geest geschreven werd, welkom de schriften ons door onse medeleden Alb. van Toorenenbergen en dr. Zaalberg ten geschenke vereerd eu gaven wij aanbeveling aan het door onze Leydscbe Broeders opgestelde onderwijsboekje over de leer der geschiedenis en teer der R. Kerk en Prut. Kerkgenootschappen (Leyden, Gebr. v. d Hoek, 1856), hetwelk echter onze aanbeveling Diet van tioode heeff Ook kan het plan tot niigave eener F.vang. Bibliotheek, he besluit _.m voor eene hepaaldo som boekwerken aan te schaften eu aan onze arbeiders ler bestudering uit te leeueu, de uant onzer eigene geschriften en de keuze van andere stukjes, waarbij wij zorgen dat steeds onontbeerlijke strijdschriften gepaard blijven gann met theii.-chc en in gemoedclijken toon gestelde — dit alles kan ten bewijze (.trekken dat hei ons om aankweeking van waarheid eu godzaligheid te doen is." »Ook de Almanak, waarvan 10,000 exemplaren verspreid worden, moet dienen om godzaligheid onder de. Roomschen te bevorderen; en op welke wijze? «Door den Katholieken haat en afkeer voor hunne zielzorgers in te boezemen. Een artikel van Hofstede de Groot, getiteld »Medelijden met Rome's piicsters," kan geene andere strekking hebben. » Het seminarieleven, het onderwijs, de openbare levenstoestand des priesters; 't is alles verderfelijk: de gccslelijke zelf is zoo diep gezonken, dat, zal hij evangelisch chiis.en worden, dan behoeft hij tweemaal een wedergeboorte ; eerst moet hij van priester weder een mensch , en dan van mensch weder een christen worden. Hij is i onnatuurlijker dan de Pharizeën ! «Daarbij kan hij niet gelooven, hopen en beminnen! En waai om niet-, meent gij, lezer! Wij geven 't u als een raadsel..... Ach! wat hebben wc medelijden met u, als ge dit niet raden kunt de priester is immers niet getrouwd? En waar zal hij leeren gelooven, tenzij aan het ziekbed eener beminde echtgenoote, en waar zal hij leeren hopen, tenzij aau de geopende groeve, waarin liet lijk van een veel belovend kind zal nederdalen? En waar zal hij leeren beminnen, tenzij in 't teregt brengen van een kwaden jongen? »Ach! ach! zoo roept dc groote moralist, de doctor theologiae Hof.tede de Groot: «Ach! die ongeluk kigeu ! Hoe moeten wij hen met medelijden gadeslaan en liet stelsel verfoeijen , dat hun aldus het beste voedingsmiddel voor den hemel, dat wij hebben, geheel ontrooft." «Paulus heeft wel gewenscht, dat allen mogten zijn gelijk hij, ongehuwd, hij was van gevoelen, dat de ongehuwde meer bezorgd was voor hetgeen des Heeren h, dan de gehuwde, die zijne wederhelft zoekt te behagen : — doch wie was P«ulus tegenover Hofstede de Groot? «Mannen, die zoo diep gezonken zijn in 't vleeschlijke, dat zij zich geen geloot', hoop en liefde kunnen denken , zonder vrouw en kinderen ; die vrouw en kinderen beschouwen als de beste opvoedingsmiddelen ten hemel, willen optreden om godzaligheid onder de R omschen te bevorderen! Geloof, hoop en liefde — die goddelijke deugden, bestemd om onze zielen alleen met God bezig te houden ; geloof, hoop en liefde, wier object en motief alleen God is, zonder 't welk ze zouden ophouden goddelijke deugden te zijn, zij, die ons boven 't aardsche moeien verheffen, vau 't aardsche moeten zuiveren, kunnen niet meer beoefend worden, zonder tusschenkomst van vrouw en kinderen! Mijn God! wat is er van de moraal geworden, nadat de dogmatiek venaard heeft, dat Jesus Christus geene leer gewild, geene leer verkondigd heeft? Wal verheft die school nog —¦ wij vragen het aan denkende Protestanten — boven het heidendom? — en zij wil de Roomschen opleiden tot Evangelische gezindheid!.... »V. T. geeft een keurigs'ukje, getiteld : «Of dc Heiligen voor ons bidden.'' Bij de beantwoording dezer vraag, zijn de heeren predikanten ietwat veranderd. Vroeger was de voorbede der Heiligen een inbreuk op het middelaarschap van Christus Pater Frentrop heeft dit anders geleerd! — Wat de Jesuiten nog invloed uitoefenen in Nederland, zelfs op de Groninger school! Dit is niet meer aizoo: zij bidden wel voor ons, maar zij kunnen onze stem niet hooren, en zegt men, God kan wel ma-j ken, dat zij dit hooren , dan geeft onze V. T. hetsnug-' gere antwoord: «doet God alles wat Hij vermag, dan gaat geen mensch ve> Uren, dan zal ook de duivel zalig ivorden, ja, koeijen en paarden zullen in den hemel komen; tvant zulke dingen zijn ook wel mogelijk." | » Wij hebben dit argument medegedeeld om onze lezers in staat te stellen, over den verheven stijl en den keu-j rigen redeneertrant van het Jaarboekje le kunnen oordcelen.' «Wij willen de Waldenzeis en de .Batholoa_a.us-nac.it, \ dc overige proza en poëzie stilzwijgend voorbijgaan. We . willen enkel in 't licht stellen-, op welke wijze hoogleeraren en befaamde predikanten te werk gaan, om, 'gelijk zij zeggen: godzaligheid onder dc Roomschen te I bevorderen. j * Wat zoude er eene kreet van verontwaardiging opgaan, zoo de katholieke priesters een dergelijk Jaarboekje uitgaven, onder voorwendsel van godzaligheid onder de j Protestanten te bevorderen, in 't welk zij, (gelijk in dit^ b. v. de predikanten o,p (Ie volgende wijze voorstelden (1). »Beschouwen wij de opleiding en den toestand van een ! predikant, gelijk die doorgaans in Nederland plaats hebben. »Als kind wordt het jonkskc door de ouders bestemd om dominé te worden. Vooral de moeder rekent het zich tot groote eer, dat een harer zonen dien heiligen stand zal bekleeden. Maar ook de vader en geheel de familie worden door een gelijk gevoel bezield, temeer nog, wanneer zoo als doorgaans het geval is, deze familie niet tot i de meer gegoeden of aanzienlijken behoort. Het kind verneemt dan reeds vroeg, dat een uitstekend voorregfvoor hem is weggelegd, dat hij een dienaar der Kerk zal worden, een uitverkorene, een heilig man! »Met dit, nu nog heeilijk , vooruitzigt gaat het kind ter school en zegt met een van vreugde vonkelend oog na en dan : »Ik teil dominé u-orden!" «Als knaap komt hij die bestemming nader. Nu gaat hij naar de latijnschc school. Doch hetgeen hij Tiier leert, is niet onbevangen. Protestantsche invloed hebben de Katholieken uit die inrigtingen van onderwijs verbannen waarloe zij evenwel zoo goed als de Protestanten hunne centen moeten offeren. In de lessen over de geschiedenis, wordt hem haat en afkeer van de oude moederl_erl_ ingeboezemd. In de calhegisalie had de predikant hem, voordat hij in staat was het te bcoordeelen , zijn gevoelen opgedrongen. Aan eigen inzigt en eene eigene overtuiging wordt niet gedacht. »Aan de hoogeschool ingeschreven, wordt hem ernstig aanbevolen, zekere lessen van zekeren wijsgeerigen hoogleeraar niet aan te liooren : 't zoude hem later schade, kunnen veronrz'ken. »Nu is hij student. Met dezen naam verbinden wij het denkbeeld van een vrolijk , opgewekt, vrij en ongedwongen jong mensch. Welnu dat is dan ook onze toekomslige dominé, zoo althans in een losbandig leven wezenlijk vrolijkheid te vinden is, of zoo hij niet door de rigling van den predikant zijner woning of van zijne ouders lid moet worden der chocol.ideclubs. In dit geval trouwens, is hij niet opgewekt, maar stijf, stug, dweepachtig, ca kwade tongen zeggen, dat deze in 't geniep nog slechter zijn dan de anderen. »En welke opvoeding hebben zij daar? Ach, onze regering schijnt er zich niet over te bekommeren , of daar sommige harer onderdanen worden mishandeld en door uitputting van krachten wegkwijnen! »Uct is nu eenmaal zoo; later moet hij zijne oogen strak hemelwaarts kunnen heffen; laat hem nu uithollen? hij moet toch ook wat van 't leven genieten: zoo spreekt men, en met dit alles worden jonge losbollen bedienaren des goddelijken woords! «Wat hét onderwijs aangaat: zij leeren er velerlei; maar 't eenig noodige niet; zij zitten er niet aan de voeten des Heeren, om uit zijnen mond woorden van waarheid en liefde en heiligheid op te vangen. Zij leeren een spitsvondig stelsel, door enkele bijbelplaatsen uit haar verband gerukt omkleed, teneinde aan de menschelijke leer eene bijbelsche kleur te geven. «Een predikant, die niet tot ons is overgegaan , zeide mii eens: «Er 's een groot onderscheid tusschen de godgeleerdheid der Katholieken en der Protestanten. Als de hooglecraar u een dogma ontwikkelt, geeft hij u tot wa irborg der waarheid , bij zijn eigen gevoelen, nog het algemeen gevoelen over dat punt, van alle tijden ca plaatsen , doch de onzen kunnen ons niet meer zeggen , dan, «zoo, meen ik, moet dit verstaan worden: 't is best mogelijk, dat ik het mis heb, want als eerlijk man, moet ik u zeggen., dat al wat groot is geweest, gedurende 18 eeuwen mijn gevoelen als dwaling doemt." «Wat voorts de opvoeding der -tominé's feetreft;. «ij missen de verstandige naderhand en het liefderijke moederlij Men'olc bladz. 104 ca verv.
¦oog, er. tenzij hunne ouders in de akademiestad wonen, geheel aan zich-zelven overgelaten gelijk ze zijn, in die gevaarlijke jaren, zullen zij wel zelden hun pad rein houden.
»De jongeling wordt man. Hij doet zijn examen: hij is dominé! Hij treedt de wereld in. »De wereld.... die hij helaas zoo goed kent! »Hij moet eene bedieniiighebben, dan — er is veel con-j currentic! Goede vrienden bezorgen hem eene preekbeurt. Maar wat zal hij doen om de overwinning te behalen? Overtuiging van eenige rigting heeft hij niet: zijne geheele godsdienstige rigting, zijn geheele ziel, al zijn streven zijn geconcentreerd in eene voordeelige en aanzienlijke standplaats. Om deze te bekomen, heeft hij reeds vier leerreden van vier verschillende rigtingen gereed, en ik beloof u: daarin is retlioriea! — Eene is er, zoet als suiker: 't Zijn enkel schoone woorden, verheven beelden, afgeronde volzinnen, keurig! ze is bestemd voor eene verlichte plaats. — Eene andere is geheel vervaardigd in de tale Kanaans: 't klinkt daar alles van zoenborg, zoendood, erfzonde, boozen wil, goddeloosheid ende van den Engel des Satans, om te beven! Deze is bestemd voor eene gemeente, wier leden van den breeden kerkcraad voor § uit orthodoxen bestaan. De twee andere zijn kunstig gevarieerd , zoodat ze zoo wat aan elke rigting behagen kunnen. —Nu aan 't zweepen! Hemel welke inlrigues! welks zorgen! —Is de list gelukt, en de predikant geplaatst, hoedanig is dan zijne betrekiing tot de gemeente? — Het uilgalmen van een paar sermoenen is hoofdzaak : catechiseren en zieken bezoeken is opgedragen aan een catechiseermeester. En zijn huiselijk leven? — Helaas! de eerste jarea is iiij vol zorgen om eene goede vrouw te irijgen. ¦— De dagen van olim, toen elke predikant eene rijke viouw kon trouwen, omdat deze met den man Gods den Hemel kocht, geregtvaardigd als zij meende te zijn door den man, — die gelukkige dagen zijn voorbij! En nu, — hoeveel godzaligheid — geloof,, hoop en liefde gaat te loor bij al dat huiselijke, — en, is hij eens gehuwd.... ach! 't is ook alles geen goud , wat daar blinkt! En menigwerf gebeurt het, dat het pronkzieke vrouwtje ïoo veél schulden maakt, dat door eene inteekening in eene nieuwe gemeente de waardige man moet geholpen worden, zal hij zonder schande zijn beroep aanvaarden enz., enz., enz. Medelijden, diep medelijden moet ons derhalve veivullen voor zulke ongelukkige wezens. Karakter hebben zij niet: ze zijn slaven van eene rigting, slaven van den volkswaan van een dag, slaven «au hunne vrouwen! Blinde lëidslieden van blinde kudden, gelijk <le Heer van de onnatuurlijke en misvormde Farizeën van s_ijn tijd reeds zeide. «En hoe veel minder onnatuurlijk en misvormd waren pog deze, dan de gereformeerde oominé's! «Maar zijn ze allen dan zoo? Dat erbij zulk eene opleiding en leefwijze nog eenige brave en geleerde man nen zijn, móge aan hunne betere van God ontvangene natuur en aan hun leven onder ons Katholieken dank geweten worden. Doch hunne opleiding is zóó, dat men daarmee, uien zou zeggen , schier onmogelijk goed en wijs kan worden , of zoo men 't is , goed kan blijven.'1 «Zietdaar, protestantsche lezer, eenvoudig het blaadje van professor Hofstede de Groot omgekeerd. We hebben ons grooténdeels van zijne eigene woorden bediend. We lebben enkel verandering gemaakt in de verschillende betrekking van 'priester en van dominé. Wij beroepen ons op ' uwe goede trouw , op uw verlicht oordeel , of in déze schets eens predikants niet meer waarheid ligt, dan in die van Hofstede de Gioot van den kath. priester — en nu willen wij u hier gevraagd hebben, wanneer wij 10,001) ex. van deze schets onder de Prolestanten strooiden , daarbij voorgevende dat wij niet beoogen, dat gij het Protestantisme zoudet verlaten; maar enkel, dat wij evaiigelischen zin en godzaligheid onder ui. willen bevoideren ,— zoudt gij dit gelooven? — Zoudt gij aiet teregt zéggen : ziet : de priesters willen ons legen de domioé's opstoken, en van het Protestantisme afkeerig maken. «Neen, prolestantsche Broeders! als de Fakkel onze priesters scheldt, dan zwijgen wij: wij wijten gemeene laai van lage wezens niet aan 't Protestantisme als zoodanig, jL!_;ar wanneer mannen als De Keyscr, Hofstede de Groot, Herderschee, enz., dergelijke taal spreken ; als zij daarbij voorgeven, niets anders le beoogen dan godzaligheid onder dc Roomschen te bevorderen, duidt het oriè dan niet ten
]twade. dat wij op onze beurt zéggen : -^ wal spreekt gij van den splinter in 't oog nws broeders, gij, die den balk in uwe eigene oogen niet ontdekt? — Bedekt uwe eigene schande —en, zoo het ooit in¦ den aaiddèr'Parizeen lag te huichelen, dan moeten wij die huichelarij toekennen aan zekere mannen, en huichelarij vinden wij laag! «Siuiulala aeqtiilas nos est aequitas, sed diijilex iniquiias; quia ihiquïtas' est et simulatio. Aug. in Ps. 63. (1)"
'. Door eenige aanzienlijke ingezetenen te Socrabaija is mét de jongste mail het hiernevens gaande adres aan de
j ..(1) ,Sene. geveinsde g;éregtigheid is geene gereg-igheid, maar «ene dubbele goddeloosheid, omdat iij goddeloosheid is ën ge.veiDüdheici.
Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden: «Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal!
»Art. 110 van het reglement op het beleid van de regering van Nederlandseh Indie heeft, bepaald de begin-' selen, volgens welke het toezigt der regering op de drukpers bij de algemeene verordening in Nederlandseh Indië zou worden geregeld , en als zoodanig vastgesteld dat het door de drukpers openbaren van gedachlen en gevoelens en het toelaten van elders dan in Nederland gedrukte stukken geene andere belemmeringen mogen ondervinden dan noodig zijn tot verzekering der openbare orde. In Nederland gedrukte stukken zouden onbelemmerd toegelaten worden , benoudeus ieders verantwoordelijkheid, volgens tegels bij algemeene verordening te stellen. »Op den ÏOden November jl,, heeft alsnu de Goeverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië afgekondigd een reglement op de drukwerken in Nederlaudsch-lndië, hetwelk op den Bsten April te voren door den Koning was vastgesteld. «We! verre dat daarin zijn behouden en in werking gebragt de wijze en gematigde beginselen in het reglement op het beleid der regering voor de drukpers bepaald, hebben wij daarin bekomen wettelijke bepalirgen , die door arbitraire en preventieve belemmeringen van borg. togt, van depot, van mogelijk verbod aan eenen persoon om het beroep van drukker, uitgever of handelaar in drukwerken uit te oefenen, dat beroep en het open-1 baren van gedachlen en gevoelens door de drukpers bijna i onmogelijk maken, en zelfs in Nederland gedrukte stuk-1 ken niet onbelemmerd toelaat, maar voor derzelver inhoud den verdrukten boekhandelaar en verspreider alhier aan-, sprakelijk stelt, en de zwaarste en meest rekkelijke straf- ] fen daarop bedreigt. «Vorderde de openbare orde eene dergelijke drukpersverordening ? Neen, nergens is tot heden de openbare orde door de drukpers in Neerlandsch Indië ooit bedreigd ,' nog veel minder geschokt. Het voorledene was een waarborg voor de toekomst. De openbare orde had dus eene i dergelijke doodende verzekering niet noodig, die uit hersenschimmig wantrouwen en vrees geboren, alle ontwikkeling van en door de drukpers belet.
»En de gevolgen? Verslapping van den intellectuelen band tusschen moederland en kolonie, smooring der publieke opinie, bedekt blijving van intrigues en malversalien , verval van boekhandel en der drukkerijen. «Ziedaar in korte woorden de geest der Indische drukpersverordening geschetst, waarop wij eerbiedig maar ernstig de aandacht inroepen der verlegenwoordigcrs van het volk, waartoe wij allen behooren en blijven behooren , al leven wij oök verre ia eene der bezittingen, des rijks.
«Slechts weinigen hebben hun handschrift onder dit adres gesteld omdat de deelneming aan alle ambtenaren door ons is geweigerd om ligt të begrijpen redenen. «Wij werpen ons niet op als de tolken der algemeene meéning maar deuken toch niet te veel te zeggen met te verkdaren, dat die voor de handhaving der openbare orde net vereischte wet van wantrouwen, in de harten van alle hier gevestigde Nederlanders, die steeds de vrijheid der drukpers als het kostbaarste goed hadden leeren liefhebben, gevoelens van teleurstelling en aandoeningen heeft opgewekt, die hun vroeger onbekend waren. «Langs weltelijken weg herstelling te bekomen van die teleurstelling door uwe tussclienkomst, is het doel van dit eerbiedig adres en de wensch van al de ondergeteekenden , waarloe zij eerbiedig uwe tusschenkomst inroepen.'' Soerabaija, 30 D'cember 1856.
Men verzekert ons, dat ook nog Jhr. Mr. W. L. F. C. ridder van Ruppard voornemens is voor zijn lidmaatschap der Tweede Kamer le bedanken. (Ilandelsbl.)
De baron Sirtema de Grovestins heeft dezer dagen verscheidene artikelen in den Echo Uniuersel gewijd aan den baron Rohert Fagel; deze herinneringen, gegrond op veefjarige persoonlijke bekendheid met den zoo algemeen geachlen vertegenwoordiger van Nederland bij de elkander opgevolgd hebbende regeringen in Frankrijk, zijn thans door den heer ten Hagen verzameld uitgegeven, en bieden gewis eene belangrijke bijdrage ter schatting van den man, van wien getuigd is, dal hij behoorde «tot die edele mannen, die de innigst, gehechtheid aan hel Vorstenhuis met de innigste gehechtheid aan de openbare vrijheden weten te verbinden.
Men leest in de Staats-Cour ant:
De aandacht wordt gevestigd op een voorgenomen tentoonstelling van vee, voortbrengselen en werktuigen van den landbouw, welke in de unaand Augustus van dit jaar te Walerford in lerland zal plaats hebhen. In een schrijven, bij Zr. Ms: gezant te Londen ont- , vangen, drukt de major van Waterford iïm wensch uit dat de nederlaud'che landbouw door ruime inzendingen i aan dien wedstrijd moge deel nemen. Hij berigt, dat de j Royal agricultural improvement society oi Ireland, van J welke de tentoonstelling uitgaat, in overleg is geiteden [ met 'onderscheidene besturen van stoombooten en spoor-1 Wegen, om te bewerken-dat het vervoer der tea toon.' te stellen voorwerpen tusschen Loadea en Waterford kosteloos geschiede.
Behalve de premiën , voor allerlei voortbrengselen uitgeloofd, zullen bijzondere prijzen worden toegekend voor uitmuntend buitenlandsch vee.
De regering meent de landbouwers en veefokkers op die tentoonstelling opmerkzaam te moeten maken, vooral omdat zich daardoor eene gelegenheid aanbiedt tot plaatsing der voorvverpem, die voor de onlangs uitgestelde tentoonstelling te Parijs waren bestemd.
Naar men verneemt, zou Z M. de Koning, op voordragt van den minister van koloniën, de verwezenlijking hebben bevorderd om hier te lande een doelma'ig koloniaal invaliden-gesticht op te rigtei, met de drieledige bedoeling om oude en gebrekkige krijgslieden uit de koloniën van den staat behoorlijk te verplegen; den lust voor de koloniale dienst bij onze landgenooten op te wekken en de aktief dienenden te bemoedigen door het uitzigt op eene goede verzorging na eene eervoile en moeijelijkc loopbaan. /ƒƒ, (j\
Onder Nootdorp en in eenige andere gemeenten uit den omtrek van Delft, zijn weder onderscheidene s.allen van veehouders door de longziekte bezocht. De inenting van het voe vindt meer en meer bijval. Een veearts^ uit het kanton 's Gravenhage, heeft in den loop van het vorige jaar meer dan vijf duizend stuks vee ingeënt.
Z. M. heeft benoemd : tot ontv. der in- on uiig regten en ace. en van da bel. op de goud.n en zilveren werken en tevens tot entreposeur te Utrecht J. F. A. Bierhaus , en tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Avcre.st en Nieuwleusen B. Warnaars.
HELDER, 2 Maart. De haringvangst op de kust, in den beginne zoo ongunstig voor onze haringtrekkers en voor de visschers , die ze hier voor aas komen opkoopen heeft thans eene gunstige wending genomen, zoodat er sedert een paar dagen , bij het stille en gunstige weder betrekkelijk veel is gevangen ; de prijs is daarbij zeer hoog, naar wij vernemen fb en booster het tal, of2oo stuks. Er ligt hier eene geheele vloot van Fransche en Hullandsche visschsloepen , alle op aas wachtende, en het was bij dc schrale vangst der vorige dagen regt koddi". de luimige en levendige Fransche visschers met die van Enkhuizen , Urk en Mounikkendam , een zoo geheel te genovergestcld slag van menschen , ieder in hunne eigene taal, de versch gevangen haring te zien en te hooren betwisten. IU).
nAVELTE l Maart. Uil hoofde van de vele vossen , die zich m den omtrek ophouden , is hier gisleren na verkregene vergunning, eene klop- of drijljagt gehouden door een aanzienlijk getal jagers uit de omliggende gemeenten. Vermits slechts een tweetal vossen zijn gedood, zal aanstaanden Zaturdag een nieuwe togt ter verdelging van dit roofgedierte ondernomen worden.
MEPPEL , 4 Maart. Uit eene naburige gemeente heeft een loteling voor de nationale militie geloot, van niet meer lengte dan een opgeschoten jengetje van 5a 7 jaren ; de lotelingen namen hem beurtelings o|> den arm om hem zijne reis herwaarts te vergemakkelijken.
BATAVIA, 9 Januarij. Men schrijft van Kedirie dd 28 Dec. jl. : In den nacht van Vrijdag, den 26stcn dezer, werd de heer B. R. Meulman, administrateur en medehuurder der suikerfabriek Pesantren, in deze residentie gelegen op cene verraderlijke wijze vermoord. Ongeveer len 10J uur van de fabriek huiswaarts keerende, ontvin" hij vermoedelijk met eene lans, sen steek boven de linkerbil. Te huis komende is hij als het ware dood gebloed, daar de steek eene der groote aderen had doorgesneden. Daar de nacht zeer donker was, is de moordenaar onbekend 'gebleven, even als de dader van een . mede in het begin dezer maand alhier gepleegden moord op een Chinees.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN , 4 Maart. Gisteren avond heeft liet Hoogerhuis de bill op de echtscheiding bij eene tweede lezing aangenomen. - Gisteren werden £23,000 uit de engelsche bank genomen om te worden uitgevoerd. Met de Indus zijn £792,000 naar Oost-ludiè" verzonden ; slechts i 6962 is daaronder aan goud. Gisteren avond is te Parijs het traktaat geteekeod waarbij een einde wordt gemaakt aan de geschillen tusschen Groot Britlannië en Perzië. SOUTHAMPTON, 3 Maart. De stoomboot Orenoco is alhier binnengekomen met de west-indische en mexikaan'sche ma.ls. Zij heelt aan specie, goudstof en zilver in slaven vooreene waarde van 972.Ö55 dollars medegehragt. : De gezondheidstoestand der west-indische eilanden het niets te wenschen over, en het weder was zeer gunstig Vüor !den oogst. ° ° Den 23 Februarij is de hollandsche bark Henriëtie _r.ero-M.cte yoor Gibraltar op het drooge geraakt.
LONDEN, 4 Maart, Gisteren avond hebben in het lagerhuis de heeren Robert Phillimore, kolonel Herbert, Gommorane, John Phillimore, Gladstone en Disradi voor de uioiie Gobden het woord gevoerd, en de heeren Rendall en Egerton, beide tol de behoudende partij behoorende alsmede de heeren Osborne, Thomas Chambcrs en lord Palmerston ze bestreden. Daarna werden de beraadslagingen gesloten en het voorstel des hceren Cobden (dat het huis zijn leedwezen betuige over het gebeurde in China enz.) in omvraag gebragt. 263 leden verklaarden zich voor en 247 tegen, zoodat het voorstel met eene meerderheid van 16 stemmen is aangenomen. De nederlaag der Regering bragt een groote blijdschap in dc vergaderzaal te weeg. Zeer talrijk was het publiek dat de zitting bijwoonde ; de fransche, amerikaansche en andere vreemde gezanten waren insgelijks tegenwoordig. (4ndere depêche.) De Mcrning Post van lieden (Woensdag) meldt dat het Parlement outbouden zal worden zoodra dc noodige voorbereidende maatregelen zulien zijn genomen en de geregelde gang der openbare dienst zal zijn gewaarborgd. (Derde dépêche.) De Times bevat een artikel, ten betooge dat een beroep op de natie tot uitslag zal hebben, dat het land dc staatkunde van lord Palmerston in de chinesche qutestie goedkeurt. LIVERPOOL, 3 Maart. Het stoomschip Citg of Baltimore, 19 Februarij van New-York vertrokken, is aangekomen. PARIJS, 4 Maart. Gisteren avond hebben lord Cowley en Feruck Khan het anglo-perzi«oh liaktaat geteckend. BERLIJN , 4 Maart. Gisteren heelt de katholieke fraktie van het Huis der Afgevaardigden hare voorstellen met betrekking tot het. wetsontwerp op de echtscheidingen hcrharJ I , len gevolge waarvan de minister prezident een beroep deed op de vertegenwoordiging. De heer von Mantenffcl verklaarde , dat de Regering het hoogste belang stelt in deze wet, welke reeds twee jaren op eene beslissing wacht. Heden wordt over het wetsontwerp gestemd. KONSTANTINOPEL, 2 Maart, De groote raad heeft de door de Porte aan den heer Vïilkins verleende kou cessie voor eene nationale bank bekrachtigd.
---

