AMSTERDAM, 5 Maart.
Onze dagelijksche korrespondentie uit 's Hage meldt ons bet volgende: «Volgens betgeen vroeger gemeld is, licbben de afdeelingen der Kamer, toen het onderzoek der wet op het lager onderwijs aanving, tot hare rapporteurs benoemd de heeren van Nispen, Blaupot ten Cate, Heemskerk, Thorbecke en Bosscha. Met uitzondering van den beer van Nispen zijn het dezelfde rapporteurs rlie het voorloopig verslag van het ontwerp des heeren van Reenen hebben onderteckend, en is het toenmalig vijfde lid, de heer van der Poel, nu vervangen door den beer van Nispen van Sevcnaer.
»Naar wij vernemen moet in de afdeelingen het voor-1 naamste punt van deliberatie uitmaken het beginsel in art. 21 neergelegd, vermils vrij algemeen, wat de verdere onderdcelcn en bepalingen der voordragt betreft, erkend werd, dat, waar daarbij eenige afwijzing van het vorig ontwerp was op te merken, de Regering ijverig gebruik had gemaakt van de wenken en beschouwingen opgenomen in het vroeger voorloopig verslag. De Regering bad dit dan ook in hare memorie van toelichting erkend , en die handelwijze kou niet anders dan ook nu den bijval der meerderheid verwerven. Niettemin bleven er no" ook wat die onderdeden betreft, punten van verschil over, die door gemeen overleg en nadere gedachtewisseling nliezins vatbaar zijn voor eene bevredigende oplossing. ii Wat nu het hoofdbeginsel der wet betreft, ook hierin ontwaarde men, wat u'e eerste paragrafen van het artikel 21 belrof, geen merkbaar verschil met het vroeger ingediende , vooral niet bij de raadpleging der tot beide behoorende toelichting. Er werd te dien aanzien opgemerkt, hetgeen nopens de opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden in de memorie van toelichting tot het vorig ontwerp stond a's nadere aanduiding van de uitdrukking : «bevordering van zedelijkheid en godsdienst,'' geheel in overstemming is met hetgeen ook thans wordt voorgedragen , hetgeen overigens de woordelijke overname is van hetgeen te dien aanzien in het reglement A, behoorende bij de schoolwet van 1806, en dus sedert 50 jaren , tot rigtsnoer is genomen. Te minder werd in die overname eenige vrees gevonden voor de mogelijkheid, om de gemengde school dienstbaar te maken aan de verkondiging van eenig kerkelijk leerbegrip of positief Christendom , naardien de bepaling van alinea 2, geheel overeenkomslig met het vorig ontwerp, wel uitdrukkelijk verbiedt iets te leeren, te doen of toe te laten wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden en er ten overvloede no" bijvoegt, dat de onderwijzer inlcgcndeel aan de kinderen dien eerbied zal moeten inprenten en hen opwekken tot onderlinge liefde en verdraagzaamheid. In verband dan ook met' hoofdbeginsel, _ gemengde school, bruikbaar voor allen, zonder pozitieve godsdienstleer, vereenigde men zich mede met het derde noodwendig gevolg van dat beginsel , de bepaling namelijk geheel gelijkluidend aan die van het vorig ontwerp, dat het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Ontmoetten derhalve de drie eerste bepalingen van art. 21 van het ontwerp, vrij groolen bijval, behalve van de voorstanders der gesplitste school met christelijk-godsdienstig onderwijs, dit was niet het geval met dc slotbepaling, waarbij, hoe ook ingekleed en bemoeijelijkt, toch nog het liitzigt op afzonderlijke scholen, van rijkswege gesubsidieerd, werd geopend. Men erkende dat dit het middel scheen te zijn, om aan de gemoedsbezwaren van velen te gemoet te komen, doch men achtte het middel-zelf, behalve strijdig fflet den geest der Grondwet, daartoe in het geheel niet geschikt. Men beriep zich juist op het pelidonneraent, waaruit de staatkundige gebeurtenissen van het vorig jaar ziin voortgevloeid, om aan te toonen, dat de afzonderlijke school, of wat, bij verdere gevolgtrekking op hetzelfde nederkwam, zoodra pozitief christelijk onderwijs zou gegeven worden, —werd geschetst als regt en als regel, zoo zelfs, dat de fakultatieve splitsing, in het ontwerp va» 1854 opgenomen, geen bijval kon erlangen, zelfs bij de voorstanders der gesplitste school. Dc groote meerderheid heelt dan ook, met herhaling van hare vroeger uitgedrukte meening, opgenomen in het vorig voorloopig verslag, die halve koncessiën, nedergelegd in de laatste zinsnede van art. 21, afgckeuid en der Regering in overweging gegeven , om ook in dit opzigt terug te keeren tot het vorig ontwerp. O.erigens moeten er zoowel over dit als andere punten nog bijzondere gevoelens zijn ontwikkeld , doch de hoofdgedachte komt, voor zoo ver het onderzoek gevorderd is, eigenlijk hierop neder, dat, wanneer de voordragt gezuiverd wordt van de zoogenaamde facultatieve splitsing, na enquêle over het gemoedshezwaar, en het dus wat de zuivere gemengdheid van het openbaar onderwijs betreft, nog meer in overeenstemming wordt gebragt met het vorig ontwerp, — alsdan de groole meerderheid er zich evenzeer als bij liet vorige, zal kunnen nederleggen."
Ter waardeering der zedelijke waarde van bet geschrijf, waarop de zoogenaamde »protestantsche pers" hare lezers blijft vergasten, strekke het volgende uit het laatste Nommer van de Amersfoortsche Courant. »In den tusschentijd, zoo schrijft zij, dat de nieuwe Ministers hunnen arbeid en hunne krachten moesten aanwenden, buiten en behalve het aantal andere werkzaamheden, aan hunne begrootingen voor de zitting der Tweede Kamer, was de oppositie niet werkeloos gebleven. De liberale leden der Tweede Kamer hadden nieuwe leden tot hun verbond aangeworven en geheel vijandig gemind tegen dc mannen van 's Konings keuze weid door hen de opening der zitting verbeid. Zij hadden, aangevoerd door hunnen «onleilbaren grooten" meester, de nieuwe Ministers reeds onverhoord veroordeeld. Weldra zagen zij in, dat bet eene onmogelijkheid zoude zijn het Ministerie, door den Koning gewild, omver te werpen. Toen verbonden zij zich tegen een Minister. De hoofdvertegenwoordiger van het protestantsche beginsel, de Heer Simons, moest verwijderd worden, moest het offer zijn. De liberale partij vroeg niet naar de zedelijkheid der middelen; het doel moest bereikt worden en — Nederland en Europa weien het — wanneer ultramontanen in de gelederen der liberalen strijden — dan wordt voor niets teruggedeinsd. «Schenkt de kerk geene vergiffenis voor alle zouden, alle misdaden?
»Werden zelfs vorstenmoorders niet door baar gcab solveerd? «Zou dan die kerk aan landverraders de absolutie
weigeren?" 't Is onbeschaamd, terwijl nog aller herinneringen levendig zijn, eene zoo valsche beschuldiging tegen de meerderheid der Tweede Kamer uit te spreken als hier geschiedt. Zij wordt beschuldigd,dat, toen zij zag, dat het eene onmogelijkheid zoude zijn het Ministerie, door den Koning gewild, om ver te werpen, zij zich toen verbonden beeft tot de verwijdering van den heer Simons, den hoofdvertegenwoordiger van het protestantsche beginsel. Alsof de praktijken van de utrechtsche lak'ie en hare organen, die maanden lang er openlijk voor uitkwamen, dat hun doel was »de omverwerping van bet [vorige] ministerie", die waren van de meerderheid der Vertegenwoordiging! Waaraan is zij schuldig? Daaraan, dat loen de heer Simons een votum van vertrouwen vroeg, zij met loyauteit en opregtbeid gehandeld en hem het gevraagde votum geweigerd heeft. Ziedaar alles. En niettemin meent de Amersfoortsche Courant te mogen insinueeren , dat zij landverraad gepleegd heeft! Zoo zij, die zich beijveren een ministerie of een minister »om ver te werpen", landverraad op hun geweten hebben — de faktie en hare organen steken dan de hand in eigen boezem en vragen zich af, wie met meer regt dan de meerderheid der Tweede Kamer zich den naam, die baaigegeven wordt, zou mogen toeëigenen? Wij mogen der faktie en baren organen dezelfde vraag stellen, naar aanleiding van nog een ander artikel, dezer dagen in de reeds aangehaalde krant zonder voorbehoud opgenomen. Daar wordt bet volgende te lezen gegeven. «Amsterdam In fatsoenlijken en deftigen stand — bij hen die in April 1853 het adres aan den Koning hebben geleekend, dat door eenige geachte mannen aan wier hoofd de tegenwoordige Hoogleeraar Ter Haat optrad, Z. M. werd aangeboden — wint meer en meef het gevoelen veld, dat daar de oppositie in de Tweede Kaïnér zoo magtig is geworden, dat zij den Koning en H. D. Ministers bet regeren onmogelijk schijnt te maken, eene ontbinding dier Ka:ncr dringende behoefte is.
» Velen onder lien gaan nog verder en houden staande, dat aangezien de Grondwet zoo als die thans is, geen tegcnwigt heelt tegen het misbruik van magt en grondwetsvcrki achting , eene ontbinding der Kamer niet genoegzaam zal wezen, om het kwaad te kecren. De parlementaire almagt, die 's Konings prerogatief aan zich heeft getracht te onderwerpen, kan, zoo redeneert men, enkel gekeerd worden door eene wijziging der Grondwet, welke het gepleegde misbruik voor goed, beperkt en onmogelijk maakt. Nu is in 1848 eene verdere herziening der Grond wet met zooveel formalitcilen omgeven, dat 's Konings prerogatief, naar bet oordeel dier vrienden, slechts behouden kan worden, door het octkoueben eener herziening IN MONARCHALEN ZIN, WAARBIJ DE PROTESTANTSCHE GEEST DER NATIE TEVENS GEËERBIEDIGD WORDE. Ziedaar het gevoelen van een groot gedeelte der meest achtenswaardige mannen van de Hoofdstad van Nederland.
«Deze oordeelvelling is te meer belangrijk, als men nagaat, van waar ze komt."
Die zulk eene diepe minachting voor hel gevestigd regt aan den dog durft leggen, en op de verwezenlijking aandringt van verlangens als hier worden geopenbaard welke naam voegt hem?
Om het drijven derzulken in helder licht te stellen, diene nog dit: Hun amersfoortsch orgaan eischte van dm lieer van Dosse, van de Tweede Kamer, dat hij bewijzen zou, «een echt aanhanger te zijn van het Huis van Oranje." En hoe hij dat zou kunnen bewijzen, zegt het hem dan voor:
«Wilt gij loonen dat ik mij niet heb vergist, dat kunt gij door een eenvoudig middeltje, door eenvoudig een Oranjelintje of een Oranjestrikje op uwe borst te hechten, of iv een knoopsgat van uwen rok, of jas, maar zoo dat men het zien kan. Zulk een Oranjelintje of strikje, of wilt gij liever Oranje-Kokarde hebben heeie. groote aanzienlijke mannen, waarmede gij ook nog al veel zult ophebben, zoowel als uw vriend, Mr. J. R. Thorbccke, iv 1813 en vervolgens ook wel gedragen, bij voorbeeld de giaaf G. K. van Hogendorp, de graaf van der Duin van Maasdam en anderen. Gij kunt er u dus, dit verzeker ik u, niet door vernederen, maar in de oogen van alle vrienden van onzen Koking en het Huis van Oranje veeleer door verheffen; en uw voorbeeld zal door velen dadelijk gevolgd worden." Is het niet betreurenswaardig, dat onverlaten , die zich niet schamen zulke taal te voeren, zich het monopolie toeëigenen van liefde voor en gehechtheid aan ons geëerbiedigd Vorstenhuis.
liet Handelslbad, mededeelende wat in de laatste dagen met betrekking tot het Reglement op de drukwerken in Nederl. Indië bekend is geworden en melding makende van de kommissie in welker banden de missive van den minister van Koloniën dd. 24° Februarij met de daartoe behoorende stukken gesteld zijn, besluit zijn artikel aldus: «Die commissie houdt zich thans met de vervulling van hare taak bezig. Zij heeft daarbij zeker het oog zoowel op de ingekomen stukken, als op de aan de Kamer gerigte adressen, die welligt later ook in hare handen zullen gesteld worden. Haar rapport zal zeker niet lang achterblijven. Zij zal ongetwijfeld wel het eerst in overweging nemen, of de mededeeling van twee bekende stukken, die reeds in de Staats-Courant waren opgenomen, voldoende te achten is «of dit al die inlichtin»gen, memorien, korrespondentiën met autoriteiten in „Indië zijn, welke de beteekenis der verordening kun» nen verklaren of motiveeren, mededeeling met een woord «van al die stukken, die licht over dc verordening kun«nen verspreiden." De commissie zal gewis den minister in de gelegenheid stellen zich nader te verklaren omtrent »dc redenen, aan de belangen van 's lands dienst ontleend," waardoor hij zich verpligt acht, zich te ver-schoonen van de mededeeling van andere ter zake betrekkelijke bescheiden. Te ' regt zeide toch de Heer Thorhecke: «Het spreekt van zelf, dat het niet genoeg zal zijn, dat de minister eenvoudig vcrklare be»zwaar te zien in eenige mededeeling" (en daarop komt nu' toch de gedane mededeeling neder). «De minister zal alsdan dat bezwaar voordragen en het zal worden getoetst aan de Grondwet." Dat is dus eene voorloopige qusestie, die door de commissie kan en zal worden behandeld, eu die, naar men zich mag vk-ijen, bet onderwerp zal uitmaken van eene zeer gewigtigc beraadslaging. Met groote belangstelling wordt dienvolgens het rapport der commissie, hetzij dan voorloopig of definitief, te gemoet gezien, want interpellatien, diskussien, ja adressen aan den Koning, zullen er hoogst waarschijnlijk de gevolgen van zijn. Wij hopen ecjiter dat een en ander niet te iang moge uitblijven, want het blijkt uit de bijzondere berigten, welke wij dezer dagen uit Indië ontvingen, dat bet hoog tijd wordt, dat er een einde kome aan eene spanning die zoo. roekeloos werd veroorzaakt; en dat men beslissende stappen doe, tot het te keer gaan van een maatregel, welke heillooze gevolgen voor de betrekkingen lusschen Moederland en Koloniën doen vreezen."
De vergaderingen van dc verschillende prov. kommissien van- onderwijs zijn wat de voorjaarsvergaderingen van 1857 betreft, op de volgende tijden en dagen vastgesteld: In N.-Brabant Dingsdag 21 April 21 April; Gelderland Dingsdag 14 Apiil; Z.-Holland Maandag2o April; N.-Holland Maandag 20 April; Zeeland Woensdag 15 April; Utrecht Maandag 20 April; Friesland Dingsdag 14 April: Overijssel Woensdag 22 Aprii; Groningen Woensdag 15 April; Drenthe Dingsdag 21 April; Limburg Dingsdag 21 April, overal in de hoofdsteden der provinciën in goevernements-gebouwen. Te Assen alleen ten huize van Dr. H. J. Nassau, een kwartier buiten de stad. De volgende dagen zijn overal verder bestemd voor de afneming der examens van onderwijzers voor verschillende rangen en onderwijzeressen voor het bekomen van acten van algemeene toelating. In de vergaderingen, welke onder het presidium van een lid van Gedep. Staten in iedere provincie worden gehouden , worden de belangen van bet onderwijs en de onderwijzers besproken, en verslagen van schoolbezoeken, veranderingen en verbeteringen gedaan.
Men leest in de Nieuwe Rott. Cour. liet volgende : «Ik kan thans de beste geruststelling geven aan de ouders van dc 57 kinderen , die bij het op strand geraken van het schip Zalt-Bommel, op Dec. 11. in de Tal'elbaai aan boord waren , ten einde van daar te vertrekken naar de Algoa-baai. «Een brief van een der (oen aan boord zijnde knaapjes dit de Kaapstad den 3 Dec. geschreven, dezer dagen door zijne ouders ontvangen en door mij gisteren avond gelezen, meldt dat de 57 kinderen na het stranden van het schip , allen behouden en welvarend weder op 3 Dec. waren ontscheept en zich toen in de Kaapstad bevonden, waar zij zeer men.chlievend door de inwoners werden bejegend, terwijl hij er bij voegt, dat ook hunne uitrusting in goeden slaat aan wal was gebragt. Heden avond ontvingen de reeders de heeren van Overzee en C°. een brief van den kapitein Juta en een tweeden van den beer O. J. Truter, gelijk mede ik van laatstgenoemden , alle van 15 ücc, 11. het zelfde berigt inhoudende en tevens dat dc kinderen ; de jongens in het Zeemanshuis (Sailors- Home) en de meisjes iv het Weeshuis, zijn gehuisvest geweest en op den 9 Dec. 11. met hunne geleiders (den onderwijzer en diens huisvrouw en de beide timmerlieden per het engelsche schip Orijx , kapt. Geil, naar de Algoa-baai zijn vertrokken. nZoodra ik van hunne aankomst aldaar en te Graaff- Reinet berigt zal hebben ontvangen , zal ik ook dit weder door middel der dagbladen mededeelen.
«Rotterdam, (get.) f. w. a. beelaertsvanblokl_.no. 3 Maart 1857. Lid en Secretaris der li'aapsehe Commissie"
De Amst. Cl. spreekt tegen dat de heer dr. Simons te 's Hage zou verwacht worden. Hij is volgens dat blad er reeds aangekomen om er een paar weken te vertoeven
Het '* Gravenhaagsché Weekblad deelde dezer dagen, j mede, dat baron Sehimmelpenninck van der Oije het voornemen heeft, om voor het lidmaatschap der Tweede Kamer le bedanken en de N. Rolterdamsche Courant schrijft jhr. mr. W. L. F. C ridder van Rappard hetzelfde voornemen toe. Wij kunnen die beide beiigten bepaald 'tegenspreken. (Residentieblad.)
Te Amersfoort is tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer Mr. L. Zegers Veeckens.
Gisteren avond werd door een hevigen rukwind een der ijzeren schoorsleenen van de broodfabriek, die pas gesteld en nog niet behoorlijk bevestigd-was, omgerukt., Gelukkig zijn er geene andere schaden of ongelukken door veroorzaakt en zal binnen weinige dagen de herstelling kunnen geschieden.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Onderdendam Mr. F. J. Kappeyne van de Copcllo, en tot lid der komm. vsn adm. over het burgerl. en mil. huis van verzekering te 's Gr_.ven.iagc P. C. G. Guyot.
SNEEK, 3 Maart. Van 21 tot en met 27 Febr. zijn in deze provincie 302 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt: bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 2373.
'sHERTOGENBOSGH, 3 Maart. De zucht-tot landverhuizing naar Noord-Amerika wordt wederom in deze provincie wakker; niet alleen dat van de buiten-gemeenlen velen zich reisvaardig maken, maar zelfs uit deze stad is gisteren een huishouden van 14 personen en een vrij gezel derwaarts vertrokken, dc reis over Antwerpen nemende, om vandaar met een schip, dat ruim 500 landverhuizer* aan boord zal nemen, naar hunne nieuwe bestemmingsplaats te vertrekken; anderen wachten slechts gunstige berigten van de vertrokkenen, om het te volgen. (H.)
BREDA, 3 Maart. Gisteren voormiddag omstreeks HJ uur arriveerde alhier d» kommissaris des Konings in Noord-Brabant, Jhr. Bosch van Drakenstein. Ten 1 ure heeft hij op hel raadhuis audiëntie verleend, bij welke gelegenheid alle autoriteiten, zoowel van den geestelijken, burgerlijken , als militairen stand hem koinplimciileerd.n. Des avonds heeft de muziek der d. d. stedelijke schutterij eene senerade bij fakkellicht gegeven. Heden middag is hij , na de gemeente Ginueken bezocht te hebben, vertrokken naar 's Princenhage, om van daar Etten te bezoeken, en vervolgens over Geerlruidenberg naar 's Bosch te retourneeren.
MAASTRICHT, 1 Maart. Bij de regtbank te dezer stede is op dit oogenblik een hoogst belangrijk proces aanbangig. De heer Regout heeft, na verkregen toestemming des Konings tot het daarstellen eener gazinrigting, in het jaar 1848 met de stad, vertegenwoordigd door haren burgemeester, een notarieel kontrakt gesloten, waarbij hem wordt toegestaan de gaz-verlichling door bet leggen van glazen buizen in stadsstraten, aan openbare en bijzondere gebouwen mede 'te deelen, onder verpligting, om voor de riglige nakoming der voorwaarden borg te stellen en binnen drie maanden na het overlijden van een der borgen wederom voor een nienwen borgtogt te zorgen, op straffe van verval der koncessie. Een der borgen overleden zijnde, zoo heeft de heer Regout, na vruchteloos een nieuwen borg binnen den gestelden termijn te hebben doen aanbieden, eene geregtelijke aktie tegen de gemeente ingesteld , ten einde den voorgestelden borgtogt voldoende te doen verklaren. In Oktober 1854 heeft echter de raad der stad een besluit genomen, waarbij de verleende vergunning tot plaatsing van glazen buizen ingetrokken en de wegneming dier buizen binnen eenen nader te bepalen termijn bevolen wordt, zonder dat evenwel lot dusverre aan dat besluit uitvoering is gegeven. Van wege de gemeente wordt nu beweerd dat het niet eene concessie geldt, voor herroeping vatbaar, als zijnde de vergunning om niet en zonder eenige vergelding verleend, terwijl op stadsstraten, als zaken buiten den handel, geene regten konden worden gegeven en daarenboven de stad geene autorisatie van hooger magt verkregen had om zich te verbinden. Op die gronden wordt door haar bij reconventie de wegruiming der buizen gevorderd. De heer Regout voert daartegen aan dat hij eene wederkeerige overeenkomst onder verpligting tot borgstelling met de stad heeft gesloten , waarbij hij zeer bezwarende voorwaarden met beding van straf op poenaliteit op zich genomen en de verbindtenis aangegaan heeft om de gazverlichting, welke eene zaak van algemeen nut is, aan openbare en bijzondere gebouwen mede te deelen; dat overigens ook overeenkomsten om niet bij de wet bekend zijn, dat hem'geen regt van eigendom of van bezit is toegestaan op stadsstraten en evenmin een regt, dat in strijd zou zijn met hare bestemming of waardoor de vrije passage of de breedte en oppervlakte der straten eenigermate belemmerd, verminderd of ingenomen zouden worden, maar slechts een eenvoudig gebruik van den ondergrond , geheel overeenkomende met die bestemming en zoo weinig daarmede in strijd, dat schier overal, tot zelfs in de kleinste steden van ons vaderland, de grond onder stadstraten tot dat einde wordt aangewend ; dat dan ook , volgens het vroeger stedelijk reglement , voor het toeslaan van dit gebruik geen antorisatie van hooger magt voor het stedelijk bestuur noodig was en de ontruiming in ieder geval niet zon der voorafgaande schadeloosstelling mag geschieden en in het stelsel der stad niet bij reconventie kan of behoeft gevraagd te worden, daar zij slechts uitvoering te geven heeft aan het besluit tot wegruiming, door den raad genomen. Men zal zich herinneren dat in der tijd een proces wegens het leggen van buizen in de straten is gevoerd tusschen de stal Nijmegen en de heeren de Bruijn en Zonen te Amsterdam , die daarloe geene vergunning van den raad hadden bekomen en in drie inslantien jn het ongelijk zijn gesteld. De heer Regout, die zoodanige vergunning wel heeft verkregen bij notarieel contract, beroept zich op de beslissingen in dat proces, omdat daaruit a contrariozijn goed regt zonde volgen. Met belangstelling wordt de uitslag van het hier gevoerde geding te gemoet gezien, te meer omdat dc vraag geheel nieuw is in ons land en zich nog niet onder dezelfde omstandigheden heeft voorgedaan. Door de raadsleden Mrs. Capitaine en Verduchéne zijn vroeger vertoogen voor en tegen het stelsel der stad uitgebragt. Intusschen is de raad voornemens eene gazinrigting daar te stellen voor rekening der gemeente en deze in concurrentie te doen treden met den heer Regout en reeds is in zijn midden het voorstel gedaan en aangenomen om daartoe de noodige aanbesteding te doen. Bijna op hetzelfde oogenblik leest men in de dagbladen dezer stad eene aankondiging, waarbij de heer Regout verklaart zijne prijzen te verminderen en altijd tien procent beneden die van de stad te zullen stellen, zoodat de gazverbruikers het vooruitzigt hebben goedkoop gaz te zullen kunnen krijgen, bijaldien de wegruiming der glazen buizen van dien heer dit vooruitzigt niet in duigen doet va,len. (Arnh. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 5 Maart. Gisteren middag was er in dc zitting van het huis der gemeenten geen enkel minister of partijhoofd aanwezig. Bij de stemming over de motie van den lieer Cobden, hebben 20 tories voor het mi. nisterie gestemd. Omtrent den stand van zaken zijn geene bijzonderheden bekend. — De ministers hebben heden eenen kabinetsraad gehouden, zonder#dat echter uitgelekt zij wat daarin is voorgevallen. Men weet dus nog niet, of het ministerie zal aftreden dan wel het Parlement zal worden ontbonden. Lord Palmerston heeft zich terstond na afloop van den kabinetsraad naar Windsor begeven.
---

