Editie voor Oost-Indië.
Het Tiende Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, Tan de Nieuwe Rotterdamsche Courant, July 1857, zal den Bsten dezer verzonden worden. Do Abonnements-Prys dezer Uitgave is ƒ 36 's jaars, Franco Indië. De Uitgever. g*^"^Mll^™*^------BM--_B-W_M_____B__-------^^
---

Overzt van de gewlgtigste Gebeurtenissen gedurende de affgeloopene maand.
. Scdort do invoering van het tweede keizorrijk in Frankryk zijn 'u do afgcloopen*) maand do kiezers voor de tweede maal opgeroepen, om gebruik te maken van het algemeen .témregt, tot verkiezing der nieuwe afgevaardigden voor het wetgevend ligchaam. P« Oppositio, die te Parys nóg immer door eenige dagbladen vertegenwoordigd wordt, had reeds geruimen tyd vóór dat de verkiezingen zouden plaats hebben, alle pogingen aangewend om be- WgereUiüg in deze aangelegenheid op te wekken en een lijst van kandidaten voor de hoofdstad zamen te stollen, die eenige kana van Mslagen aanbood. Bij kon bet evenwel niet eens worden, zoodat de kandidaten van ecu deel der oppositio bestredon werden door een ander deel, iets waardoor hare krachten natuurlijk eenigzins verlamd werden. Dit nam niet wég , dat zy eene groote mate van bedrijvigheid wist to ontwikkelen, ten gevolge waaüvan do waarschijnlijkheid al grooter werd, dat eenige harer kandidaten 'e Parijs zonden worden gekozen. De kwestie van het afleggen des ceds, voor het goval dat zij gekozen, werden, waaromtrent de voornaamsten hunner een diep stilzwijgen in acht bleven nemen, ¦cheen daartoe nog een zekere hinderpaal te zijn, daar de oppositie Wel sterk genoeg werd geacht, om de meerderheid voor sommigen te verwerven, maar de kiezers dier party het uitbrengen hunner «tem niet vruchteloos wilden doon zijn j m.t andere woorden: zy gilden de mannen hunner kous gaarne plaats zien nemen in het wetgevend ligchaam, om daar hunne stem te hooren verheffen tegen het r-geringstolsel van keizer Napoleon, met aanneming •Venwei van het keizerryl als een fait accompli. Althans was er Volstrekt geen voldoende grond om te veronderstellen, dat zy alleen eeno even vijandige alB nutteloozo demonstratie hebben willen aan den dag leggen, door het kiezen vftn mannen, die zij wisten dat den eed touden weigeren, om daarna op nieuw naar de stembus geroepen te worden. Vandaar dat d; meeste kandidaten zioh niet voorafwilden «"Haten »vor hunne gezindheid, om al dan niet den eed aï te leggen. «o profeet der Seine, die even als al zyhö Ambtgenooten in de departementen , voor de regeringskandidaten heeft geijverd opeene wyze, dio in constitutionnele landen als oene onbehoorlijke inmenging der Tegcring in do verkiezingen aangemerkt wordt, heeft in de proclamatie dio hij heeft uitgevaardigd, van die gelegenhbid dim ook partij getrokken, om de kieiers aan tn sporen, hunno Btem aan de kandidaten der oppositie tb onthouden, daar deze alleen wenschen gekozen te worden, om tegen de bestaande regering •e protesteren. De geheele inhoud der proclamatie bewees overigens voldoende, dat de regering niet zonder bezorgdheid was ever Jen uitslag, en om dus zooveel mogelyk alles a&n te wenden, wat °«ar op den ingeslagen weg kon bevorderlijk zyn, vaardigde de "umister van binnenlandsche zaken, daags vóór de verkiezingen, 'ene circulairo uit aan al de prefecten, waarin onder anderen gejogd werd, dat de meeste kandidaten der oppositie vroeger republikeinsohe of socialisti____ gevoeleng aankleefden, dis thans door hen voorzeker ___t zullen worden verzaakt, zoodat eene eerlyke Uitvoering der constitutie vftn die mannen niet kan verwacht worden. Hunne eenige kracht zou slechts bestaan in pogingen tot «ot zaaijen van onrust in de gemoederen en het verzwakken der •jeizcrlyke regering, welke zooveel heeft gedaan voor den roemen den roorspood des lands. , ?200 -sas de 21ste Junij genaderd, de dag, waarop de verassingen zouden beginnen. En hoedanig was nu de uitslag te Parys? Op de hoofdstad tooh was de aandaoht hoofdiake yk gevestigd; daar had de oppoaitie al hare krachten ontwikkeld, «oo als dan ook een harer organen gezegd had, dat de kwestie der verkiezingen beslist zou worden door het land, te Parijs gecentraliseerd. Welnu, de uitslag was dat in de 10 kiesdistricten 'ijf kandidaten der regering en in twee die der oppositie, name- Hjk de heeren Carnot en Goudchaux gekozen zijn, terwijl in het -e, 4e en 7e kiesdistrict eene herstemming op 5 en 6 July zal Plaats hebben, waar de kandidaten der oppositie, thans uitsluitend Oavaignac, Ollivier en Darimon, nagenoeg een gelyk aantal stemmen °P zich vcreenigd hadden als hunne tegenstanders. (Zit lager de De meerderheid voor Carnot en Goudchaux was om"reeks 3 a 4000 stemmen. Inde departementen heeft do oppositie er slechts in mogen slagen drie harer kandidaten te doen verkiezon, "«inelyk Hónon te Lyon, Curó te Bordeaux, en Brame te Ryssel. Wanneer men nu het geheele aantal stemmen nagaat, dat de oppositie te Parijs verworven heeft, in vergelijking met dat der Regeringskandidaten, dan vindt men dat zich voor ecrstgcmclde 98000 en voor laatstgcmelde 110,000 stemmen hebben verklaard, ontwaart men dat zich thans te Parijs van de 356,069 ¦deiere, 149,244 van stemming hebben onthoudonj terwijl in 1852, toen van de 338,843 kiezers slechts 92,770 van de stembus % weggebleven, de regering 134,487 op hare kandidaten heeft *e.oenigd en de oppositie niet meer dan 87,778. Deze cyters,' men kan hot niet ontkonnon, spreken luide. In •*> eerste plaats toch zien wy daaruit dat, niettegenstaande eene 'oename van ruim 17000 kiezers sedert 1852, thans 206,000 kiezers «Ün opgekomen tegen 246,000 in 1852. Die mindere opkomst, Jfelke in andere gevallen ligt aan een minder opgewekt politiek •even zou kunnen worden toegeschreven, is hier reeds, op zich «_lf beschouwd , een weinig vcrblydend verschijnsel voor den keizer. Wanneer het toch waar is, dat elke regering beter geschraagd *ordt, naar mate een grooter aantal mannen zich van zijn bur- Kerphgt kwijt, hoeveel to meer kan dit dan met van de keizer!iike rogering gezegd worden, die op het algemeen atemregt be>te..de, ook alleen uit dit algemeen stemrogtj kracht kani putten. l» de tweede plaats is de oppositie sedert 1852 met 40,000 stemf»en toegenomen, een verschijnsel, dat niet ligtvaardig over het Sfd mag worden gozicn, vooral als mon in aanmerking neemt, *»t het gezamenlijk aantal stemmen der oppositio thans met *ccl meer verschilt van dat, hetwelk aan de regering ib ten deel Voegt men hierby nu nog andere overwegingen, die *<** zeker van invloed geweest zijn, zoo als de verdeeldheid m «en boezem dor oppositie-party, het gemis aan groote mannen, «edert 1852 opgestaan, dio zich onder hare rangen schaarden (voor *>« optreding de staat van zaken zich trouwens ook kwalijk leende), het feit, dat slechts twee scherp tegen elkander over staande partijen elkander onderling om de zege getwist hebben, namelijk de democratische of republikeinsehe en de keizerlijke, tusschen welke de keus Éieh derhalve moest bepalen, en eindelijk, dit de regering een aantal hulpmiddelen voor hare eigen zaak had, die de tegenpartij miste, — dan komt men te eer tot do slotsom, dat de keizerlijke regering, ondanks den oorlogsroem dien z_ wist te behalen en waarop de Franschen immer zoo tuk zijn, in de hoofdstad aan sympathie verloren heeft. Men zegt dan ook, dat de keizer over den uitslag der verkiezingen te Parijs zeer getroffen was on hét werkvolk, waarvoor h'_ door het aanleggen van kolossale oponbare werken veel gedaan heeft, van ondankbaarheid heeft beschuldigd, Wat echter de departementen betreft ( daar is zijne regering veel golukkiger geweest» Zoo al. ge.egd is, heeft do oppositie er slechts drie hater kandidaten zien verkiezen, en zelfs te Lyon, waar de republikeinen den grbotstbn aanliahg iichben, heeft .lec'ats een hunner gezegevierd. (Vérgel., mede de dépêche hieronder.) De Slotsom is dus, dat de regering van Napoleon, al leggen 'Ac gekozen kandidaten der oppositie den eed af, nog immer al dio maatregelen bijjict >ete_vcnd ligchaam zal kunnen doordrijven, die zy góéd acht. Wat toch bèteekéüen .enige stemmen tegenover meer] dan. 250, die alles goedkeuren, wat van de regering komt ? Maar wij hebben alleen willen wijzen op een verschijnsel, dat de aandacht van niemand die nadenkt kan ontgaan. Do stemming in do departementen verliest buitendien veel van haro waardo, wanneer men bedenkt dat in elke gowigtige gebeurtenis Parijs dea toon aangeeft en spoedig in hot overige deel des landa navolging vindt. Een waar woord ia dan ook te dezer gelegenheid gezegd, namelijk: dat de keizerlijke regering wel eene overwinning behaald, maar tevens eene waarschuwing ontvangen heeft. . ... Ten Blotte diëht hier nóg vermeld to worden, dat do heer de Móhtaiombert, die schoon legitimist, hij de vorigo verkiezingen in het departement le Doubs de kandidaat der regering ia geweest en ook gekozen word, thans door de regering bestreden is, ten gevolge waarvan hij niet herkozen werd. Ala waro het om hem daarvoor schadeloos te stellen, is hij na die nodorlaag door ds Eransche Akadcmie tot directeur gekozen. Men zal zich trouweno herinneren, dat dit geleerde ligchaaai reeds meermalen van zijne onafhankelijkheid bewijzen heeft gegeven.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 7 Julij.
Het eerste god-cltö der zitting van de tweede kamer van hoden werd besteed aan de voortzetting der discusaicu over art. 21 (regelen omtrent de benoeming, ontslag of uchorsing van ondcrwyzers, het vergelijkend examen) en de daarop voorgestelde amendemontm.
Wij" verwijzen tb dien opzigte naar het overzigt der deswege gevoerde deliberatien in het verslag der zitting. Het geheele art. 21 is vervolgens, zonder hoofdelijke stemming aangoboden,
Daarna bekwam in beraadslaging hst bc_ond. ürt. __, hst brandpunt vftn d.n Strijd ovbr de onderwijswet. De twee voornaamste amcndoJnéntèn op dit art. zijn 16..l6.. dat vtin dén hècr Dommer on 2b. dat vön den heer Thor'oecke, aldus luidende. 1. dat van don heer Dommer van Poldersveldt, strekkende, om aan het slot der eerste zinsnede, in plaats van do woorden: » en aan hunne opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden" te lezen: «Die opleiding strekt tevens tot opwekking van gbdsdïen.tzm, vaderlandsliefde en alle maatschappelijke deugden;" 2. van den heer Thor'oecke, die de twee eerste ahneas wenseht to doen vervangen door de volgende: * Zoowel bij de ontwikkeling van verstand en kennis, als by de opleiding tot alle Christelijke en maatb-happelyke deugden, öhthüiidt ilch de ondorwyzor van al hetgeen met den eerbied, aan de godsdienstige begrippen van anderen verschuldigd, strijdig ft." Op voorstel des Voorzitters besloten zijnde oih dé discussien to doen loopen, eerst over dé drie eerste alineas van het artikel on daarna Over al. 4 dit gedcht kan worden meer dp zich zelf te staan, _eo hebben in de zitting van heden vier sprekers over dat eerste gedeelte van het artikel het woord gevoerd, Wij kunnen hier niet meer geven dan een woord tot aanduiding van den gedachten loop, maar verwijzen naar het verslag der zitting. De heer Dommer wil en daartoe «trekt zyn amendement, het woord Ohristelyke deugden weggelaten hebben. Het kwam noch in do voordragt van 1849, noch ih die van dé beide vorige ontwerpen voor. Het is er ingekomen ten gevolge van de beweging die heeft plaats gehad, waarbij aan de voorstanders van het vorig ontwerp geheel verkeerde bedoelingen zijn toegedicht. Hij wil nooh godsdienstlooze school, noch wering van hot Christendom, maar hij wil ook Scen misbruik en eenzijdige praktijk onder eene bevolking uit verschillende gezindheden bestaande. Men moet in het eind op het leerstellig terrein komen en dan wordt het voorschrift onregtvaardig en ongrondwettig, kwetsend voor andersdenkenden. Wat hy vreest is niet de uitdrukking Christelijke deugden, want zy stemt overeen met geheel den maatschappelijke?! toetand, maar .... de praktijk, geheel overgelaten aan het onderwijzend personeel. - De heer Thorbccke heeft verzocht zijn amendement later to mogen toelichten. — De heer Blaupot ten Cate heeft het zgne, dat met de hoofdkwestie niet in verband staat, kortcliik ontvouwd. Daarna heeft de heer van Lijnden de opname der Chrittelijke deugden in verband met al. 2 bestreden. Zij zal niet alleen zwarigheid in de praktijk, maar groote dubbelzinnigheid in de toepassing veroorzaken, vooral na do onrustbarondo verklaringen der reg. in de gewisselde stukken. De praktijk zal eene schoolgodsdienst invoeren, naar gelang van do verschillende opvatting van Christendom en Christelijkheid. Voor de strikte nakoming van al. 2 bestaat geen controle. Kortom , hij ontwikkelt het thema van het verslag: misleiding, bedriegclijke leus of vlag, to pijnlykcr omdat het middel door dit ministerie wordt aangeboden. Do heer Wintgent is daarentegen zeer higcnomon mot de al. I—3, omdat daarin wordt gehandhaafd de eemcngdo sohool, bruikbaar voor allen, in tegenstelling van de confessionele school of de facultative splitsing of hot staatssubsidie voor de bijzondere Bchool. Hij betoogt dat do gemengde school oplevert, 1. een waarborg voor do gewetens vrijheid en tevens 2. de voorwaarde van ons volksbestaan, namelijk de oendragt der natie. Als do staat als zoodanig de kinderen met alle-n onderwijst wat zij moeten weten, maar ook wat zij moeten gclooven, dan is or geen gewetens vrijheid meer. De heer de Brauw beweegt zich meer op hot terrein van Chrittelyken staat. De ontkenning daarvan door een vorig minister, schoon alleen op staasregtelijk gebied en zonder het feit te ontkennen, - heeft den tegonstand uitgelokt en het nieuwe ministerie doen optreden (dat evenwel, dit scheen de spreker te hebben vergeten, reeds by het adres van antwoord en de begrooting, zoo mede m deze eigen discussien ruim zoo ver, zoo niet veel verder is gegaan dan de heer van Reenen.) Hij is dus zeer voor het woord, omdat het de zaak geeft, maar tooh behoeft en zal er niets geleerd worden wat naar leer of leerstelsel zweemt. De Christelijke zedeleer kan niemand aanstoot govon. Bij het betoog daarvan was in zijne rede eerst wel eene tegenstelling tusschen Chrütelyko deugd en andere deugd, maar aanstonds kwam hij er zelf op terug, door volmondig te erkennen, dat de zedeleer van Christen en Israëliet eon zijn. Wat tooh vraagt hij, is het Christendom anders dan de vervulling van de wet en de profeten ? Daarom dan ook ziet hij m de opleiding tot Christelijke deugden geen bezwaar, kan hy zich mot vereenigen met het amendement Dommer, maar beter met dat van den heer Thorbccke, dat de hoofdzaak behoudt. Morgen voortzetting.
Do uitslag van de verkiezingen in de drie kiesdistricten te Parijs ,is nu bekend. De kandidaten der oppositie hcbb.n op de kandidaten der regering de overwinning behaald. Nopens hot aantal stemmen, wel__ zij cjs zich vereenigden, verwijzon wij naar de hieronder staande dépêche uit Parijs. Men is thans in het bezit van meer ofßcieclo tü.dedeolingcn nopens de gebeurtenis son te Livorno. Daaruit blijkt, dat zij vtcl ernstiger waren dan te Genua, omdat do insurgenten in eerstgenoemde stad, vriehden ó_dcr öe bSvrikïttg r__-en. Do tooneelen van moord en doodslag, waarvan die stad het tooiicelwSs, zijn weinig geschikt de zoodanigen als verdedigers der vrijheid to beschouwen, die ven zoodanige middelen gebruik maken. Men zegt dat de Sardlniache regering voornemens is, na afloop van t*c instruötid tcf'ch de J__tir_e_it__, eono circulaire aan de Europv.-he hoven te rigten, waarin hard handfe'lwij.o blootgolcgd en de vöordeelèn van bcar staatkundig stelsel uiteengezet worden, tot behoud van cic rust en veiligheid in Italio. Eet is echt.r te denken, dat noch de Pauselijko regering _oe!i de N-peïschc do zienswijzo van het Sardinische gouvernement zullon dccieh. Overigens heeft do graaf de Revel het ministerie in do zitting van 3 d.zer övür hot gebeurde te Öenua geinterpelleerd. De minister van binnenlandsclie zaken heeft geantwoord, dat hot meest nnauwkeurig onderzoek deswego gedaan wordt en dat het aantal dor gearresteerde personen in het officieele dagblad bekend zal worden gemaakt. Ten slotto verklaarde de minister, dat do wet in al hare gestrengheid op de oproormakers zou worden toegepast. Nog moet hier bijgevoegd worden de vorklaring des ministers, dat de beweging van do party van Maz.ini is uitgegaan. Na afloop van dezo interpellatie is de _an_o. overgegaan tot het onderzoek van het budget van ontvangsten over hét jaar 1858. Door oen dor leden werd het denkbeeld van een inCömeta_ geopperd, hetgeen echter geen bijval mogt verwerven. Door den senaat word de wei betreSehde dén spoorweg van Var naar do Toskaanschc grenzen goedgekeurd. Uit Bologna zijn tijdingen van 30 Junij, waaruit blijkt dat de Paus den 2dcn dezer naar Modena dacht te vertrekken, waar hij slechts korten tyd zou vertoeven. Den ÏOden gaat Z. H. naar Eerrara on den 26stcn naar Ravenna, om den lsten September ovet Elorèrice hfiar Soffiö terug te keeren. De inwoners van Bologna moeten , zoo luiden déze bërigtéh, Zèoï teleurgesteld zijn , dat .do verjaardag van de koma tdes Pausen tot den troon voorbij is gegaan, zonder dat op dén wénsch van debevölking'cénigc acht is geslagen. Het gevolg daarvan is, dat dé Pauselijke stoet door de bevolking met teekenen van verachting bejegend wórdt. De Paus moet daarover zeer getroffen zijn. In strijd met hetgeen .vroeger gemeld werd, hebben de Spaansche Cortes toegestemd,"dat het nieuwe Ontwerp op de drukpers voor dat, er nog over beraadslaagd is, voorloopig van kracht zal zijn. De MoniUur bevestigt thans het reeds sedert eenigen tijd verspreide gerucht, dat de keizer en de keizerin een -bezoek zullen afleggon by de „oningip ven Engeland op Osborno, De reis van HH. MM. zal zich echter alleen daarby bepalen, zoodot zy zich niet naar do tentoonstelling to Manchester zullen begevcü. De koning van Pruissen wordt den Bsten dezer maand te Weonen vorwacht. Men voegt er bij, dat dit bezoek volstrekt geen .tatttkn-dig doel heeit. Men mag het intussehen wel voor waarschijnlek houden, dat in het oiidcrhoud dat de twee monarchen met elkander zullen hebben, de Deensche kwestie ter sprake zal komen. Uit Konstantinopel wordt gemeld dat ook de nieuwe pogingen, die aldaar door eenige Grieksche huizen aangewend zijn tot oprfgting van de reeds meermalen mislukte tank, tot dus verre schipbreuk geleden hebben. De inteekeningen zgn namelijk verre beneden het kapitaal gebleven, dat ingevolge de voorloopigo statuten vereischt werd. . , , . . , De Eransche, Russische, Prüiss-ehe en Sardinische vertegenwoordigers , die leden zyn van de commissie tot reorganisatie der Vorstendommen, hebben door tusschenkomst van dé gezanten dier regeringen te Konstantinopel, aan de Porte een door hén gezamenlijk onderteekend protest doen toekomen tegen de onwettig _ nhdelipgen vim de Moldavidche autoriteiten in het voorloopig verkiezingswerk voor de plaatselijke divans, met te Kennengovine, dat zij met de op die wijze verkozen divans geen bettejwmgen kunnen onderhouden. Lord Stratford de Redcllffe, Engelsch gezant te Konstantinopel, ia gelijk men wel kan denken, buiten die combinatie gebleven. , . _ Met de Indut zijn verscheidene Engeltóhé officieren uit Oost- Indie te Southampton aangekomen. Caloutta bevond .ich volgens hunne mededeelingen in een soort van staat van beleg. De bruggen waren opgehaald en zeven Europesohe regement en lagen in ds atad. Onder de inboorlingen in geheel Indie moet de overtuiging heerschen, dat de Britache heerschappij in Hindostan nog dit jitar een einde zal nemen. Men geloofde dat de koninklijke familie van Oude de hand in den opstand der Cipayera gehad heeft. Men bcschouwdo do beweerde ergernis, welke men aan de godsdienstige vooroordeelen der inlandsche soldaten had gegeven, als een voorwendsel, waarvan de hoogere klassen zich bediend hadden om hot misnoegen der mindere gaande te maken. In het presidentschap Madras houdt men den anti-Engelschen invloed voor minder sterk dan in het presidentschap Calcutta. In Bombay moet de Britache magt verzekerd zijn. De aldaar wonende talryke inlandache particulieren van invloed, zijn ijverige aanhanger» der Britsche heerschappij. Op Malta lagen 8 en te Gibraltar 7 regimenten, waarvan vele terstond over Egypte naar Indie gezonden konden worden , wanneer de omstandigheden dit vereischen mogten. Te Alexandrie lag geen enkel Britsch oorlogsschip, om dépêches uit Indio over te brengen , voor hot geval dat eene buitengowono stoomboot te Suez mogt aankomen; doch voortdurend deden Eransche en Oostcnrijkscho stoombooten Alexandrie aan, en deze kunnen dea noods gohuurd worden .om gouveraomonts-dépêches raar Marseille over te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 6 Julij. Heden werd op het departement van buitenlandscho zaken een ministerraad gehouden. —.De inscheping van den trans-altantischen telegraafkabel aan boord van de Agamemnon te Grecnwich, wordt zonder oponthoud voortgezet. Gisteren waren reeds eene lengte van 600 mijlen geladen. Ongeveer eene lengte van 2 Engclscho mylcn wordt in het uur; opgerold en den 24sten zal do Agamemnon waarschijnlijk geheel gereed zijn om te vertrekken. — Donderdag is to Manchester eene meeting gehouden van liberalo kiezers, welke eenige resolutien hebben aangenomen, die zeer ton gunste luiden van don heer Bright, onlangs in Engeland teruggekeerd. Onderscheidene redenaars hebben verklaard dat de uitsluiting van den heer Bright uit het parlement niet alleen een verlies voor Groot-Britannio, maar voor de geheele wereld is. '— De graaf van Mornington, wiens overlijden voor eenige dagen gemeld werd, is in do meest kommervolle omstandigheden gestorven. Hij had zijne ellende aan zichzelven to wijten en moet wol een buitengewoon verkwister geweost zyn, daar al zyne verwanten en vriendon zich van hem losscheurden. Zijne eerste vrouw, die hem een jaarlijksch inkomen van st 40,000 mede to» huwelijk bragt, moet hij door zijn ongeregcldcn levenswandel het leven verbitterd hebben. Zyne tweede vrouw moest, daar hy de middelen niet meer had om haar te onderhouden, hare toevlugt in een armenhuis zoeken en hijzelf, die, toen hy in het bezit kwam van den pairsrang, _ 100,000 inkomen 'sjaars had, leefde langen tyd in de diepste ellende, tot hem de tegenwoordige hertog van Wellington en zyne bloedverwanten wekelyks & 10 toekenden. Zyn leven moet door zijne talryke schuldeischcrs voor £ 200,000 verzekerd zyn geweest. — Met do Golden Fitece zijn berigten uit Rio van den 4den Junij ontvangen. De gezondheidstoestand in do Braziliaansche havens was over het algemeen niet ong.'Jlfltig. Overigens is er geen nieuwa van staatkundig belang.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 5 Julij. Nadat sedert 60 jartn hier geert doodvonnis wa» ten uitvoer gelegd, tal dit nu plaat» hebben met zekeren Keiler, een 'bErbler, die voor ruim _ jaren een ingezetene alhier, onder het scheren, den hals had afgesneden, met het doel, om zijn slagoffer te beroeren. De onlangs ingevoerde jary heeft gisteren avond laat het schuldig uitgesproken. Djt proces, dat een gansohe week duurde, heeft hier veel sensatie verwekt. — In eene algemeeno vergadering van de aandeelhouders der groote papierfabriek te Dresden, werd voor eenige dagen bosloton nit- toe te treden tot de coalitie der Duitsche papierfabriekanten , betre_ende eeno verhooging der prijzen. — Op de den lsten dezer te Kassei gehouden wolmarkt, bectond de toevoer uit HOÖO Gentenaren, die van 5 tot 6 daald. per conto*-, hooger werd verkoctif dan op de vorige markt. Voor gewone Boort weïd gercedelijk 60 rUald. en voor do fijnoro 91 daald. bewilligd. _
---

Fransche Post.
Parijs , S Julij. Het aantal kiezers, die _i„i heden naar do stembus begeven, is buitengewoon groot. Men maakt de^opmerking , dat het handoldrijvende publiek van het derde kiesdistrict meer algemeen dan men eerst dacbt, voor den generaal Cavaignac schynt te hebben gestemd. — De keizer leidt te Plombières op den duur een afgezonderd! leven. Volgens den Moniteur is het gebruik der baden van een gunstigen invloed op zyn gestel. — Men zegt dat Mazzini zich op dit oogenblik in Italië ophoudt en dat hy, als priester verkleed, aan boord van een der stoombooten der Messagerics te Genua is aangekomen. — De Moniteur meldt thans ook dat de keizer en de keizerin weldra een bezoek aan koningin Victoria te Osborne sullen brengen. — Prins Napoleon is heden te H_vre scheep gegaan, om eene reis in Engeland, Schotland en lerland te ondernemen. — Op 23 Juny is boven Digne een verscbr-kkelyk onweder losgebarsten. Een stroom is buiten zyne bedding getreden en heeft het naburige dorp Beaujeu overstroomd. In do pastorij, die cal moeten afgebroken worden, stond het water tot aan de eerste verdieping. Byna al de huizen van het dorp zijn door het water met instorting bedreigd. De rotsachtige bedding van den stroom is gebroken eü ia de omstreken van Beaujeu liggen de velden tweevoet hoog met rotsblokken bezaaid. Een deel van het kerkhof ie weggevoerd en vele pas begraven lijken drjjven op het water» Menschenlovens zijn niet te betreurend
---

Per Telegraaf.
JFranJifor.. 6 Julij. De keizer en de keizerin van Rusland! zijn alhier aangekomen. Zij hebben aan de Russischo ambassade het ontbyt gebruikt en zyn met een specialen trein weder vertrokken, om zich naar Kissingen te begeven. Parijs. 7 Julij. De Moniteur meldt heden den uitslag der herstemming in deze hoofdstad. De generaal Oavaignac is bij herstemming in het derde kiesdistrict gekozen met 10959 stemmen, tegen den heer Thibaud, die 9952 stemmen heeft bekomen. De heer Ollivicr, de andero kandidaat der oppositie, is eveneens gekozen met 11005 stemmen, tegen den heer Varin, waarop zich 10006 stemmen hebben vereenigd. Eindelijk is de derde kandidaat der oppositie, de heerDarimon gekozen met 12078 stommen tegen 11038 stemmen op den heer iiauquetin. In het departement de la Somme heeft de regeringskandidaat eene nederlaag geleden en is de heer Morgan, kandidaat der oppositie verkozen.' ... .__.___, In het dep. Maine et Loire heeft de regeringskandidaat da meeste stemmen op zich vereenigd. . De Estafette heeft eene tweede waarschuwing ontvangen wegens een artikel over de verkiezingen in haar No. van gisteren. Bern . 6 Julij. De bondsvergadering heeft heden een zee* korte zitting gehouden. 2000 inwoners van Neufchatel, welke hier gekomen zijn voor de schutter-feesten, zijn mot bijval ontvangen. Eené deputatie van schutters uit Zuid-Duitschland heeft aaa Zwitserland een prachtig vaandel ten geschenke gegeven. I-Ondcn, 7 Julij. Koffij en Suiker vast. Ihee mede va» _ 141/2 d. Ryst flaauw. IJzer 74/6. Liverpool, 7 July. Heden z_n 6000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 7 Julij.
Consols cont. 92 3/8 _ 5/3, Mexico nieuwe 22 1/2 a <V*, _»!>*¦£ 1 1/4 X -, dito Certif. Coup. -, d'to Paasive —, Russen * jl* X -, Peru 4 1/2 % 83 ft 84, d_o 3 % 56 1/2 a 57 1/2, Holl. * V* ~* _iln A 9r —-.
---

Beurs van Weenen, 7 Julij.
Nieuwe Metal.l 84 jlß«»ktotie»..-10iO flTTiss«lf^S:| __,w Tïieuwe _ee_.l — fl_omn. 5x.1 96 ff jrargsi — Kat. _.ao_i__.l 85 l/».Lote» 18&4..I110 _ «ilvai' * Cred. 240 1/2. — Fr. Oost. Spoorw^ 231.
---

Beurs van Farijs, 7 Julij.
Re»te 4. X-i 67.10 «Fr. Ooste»r . 1637 «Sp. 11/4 *.| _. 1/8 Do. 3%.... -• - BooatCred.Mob - ,_, K»»»T«• •• • - - Cred. Mob.. 907 ISp. Bi»». 3X' 37 l/S JN. Met. & x.l - Cred Prost -. - Rothschild — - Russ. spcorw. 507.
---

Beurs van Madrid 6 Julij.
Spanje 1 1/4 X 25 3/4, dito 3 X 39.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Juin.
Metallieke» 5 X 80 8/8, Natas. -, Sp_»i« 1 l,'_ _ 25 1/4, dito E % 88 1/8, Cred. Mob. 600, Cred. Prost. 447, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Julij.
Do heer Blaupot ten Cate stelt aan de tweede kamer der staten-goneraal voor in artikel 32 van het wetsontwerp regelende het lager onderwys, in alinea 1 te lezen de woorden: «voor ieder kind, tusschen den ouderdom van zes en twaalf jaren", inplaata van: voor ieder schoolgaand kind. Hierop als alinea 2 te laten volgen: »Deze heffing heeft geene plaats ten ogzigte van kinderen, waarvan bewezen wordt dat zij geregeld huisselyk of byzonder onderwys ontvangen. Het bewijs daarvan moet worden gelevord aan het dagelyksch bestuur der gemeente, door de hetzy van wyk- oi buurtmeesters, hetzy van ton minste twee bekends en geloofwaardige mannen." Als 3de alinea te lezen: "Waar zoodanige heffing van schoolgeld geschiedt, genieten kinderen van bedeelden en van hen, die schoon niet bedeeld,onvermogend zyn schoolgeld te .etalen, onderwys ten laste van de gemeentekas, tenzy in dat van kerkelyk-bedeelden mogt worden voorzien door het armbestuur, waaronder *U behooren. sxsoc mede zou dus 'vervallen de alinea, die thans in het ontwerp de 2de is: Betitelden onderworpen. De 3de alinea van het tegenwoordig ontwerp wordt dan alinea 4 Ook heden ontvingen wy uit versohillende oorden van ons land ¦weder een groot aantal berigten wegens het geweldige onweder, dat. Zondag avond, va_ hagelslag en stortregens vergezeld, ce-e menigte gemeenten heeft geteisterd. Zie hier den hoofdinhoud der ons medegedeelde bijzonderheden: Te Voorburg Bloeg de bliksem in een molen, welke ton gevolge daarvan, in de asch werd gelegd. In de omstreken van Leiden, is door den hagel aan de veldwaehten veel nadeel toegebragt. 'Boven Brielle hield het onweder nagenoeg vier uren achter elkander aan. De bliksem is op verscheidene plaatsen van den omtrek ingeslagen. Tegen het einde van de onweersbui vertoonde zich het treffende schouwspel van een zeer helderen maan regenboog. ïn het Kamp bij Zeist werden de troepen duchtig door het Weder verontrust; de tenten werden verscheurd en andere omver geworpen. Wy mogen de opmerking vau den geachten brief*chryver niet achterwege laten, dat het te wenschen ware, dat aan de militairen, dio drie maanden in dat kamp moeten blijven, ten minste goede tenten werden verschaft Van de tegenwoordige zijn de meeste versleten en aan elkander gelapt, zoodat zy geen beschutiel meer zijn tegen wind en weer, waaraan de soldaat nu telkens blootgesteld is. Te Rhenen heeft de te veld staande tabak over het algemeen vry belangryke schade geleden. Te Druten werden op sommige plaatsen de glasruiten verbrijzeld en „,11e hoop op een schoon gewas van tabak, hefg.en daar het voornaamste product is, is vervlogen, 1)e onder Varik en Ophemert veroorzaakte schede wordt op ƒ40,000 begroot. Te Eliurg werd een nieuw gebouwde houtzaagmolen door den bliksem getroffen, en is geheel afgebrand. Te Buitenpost (Friesland) is de bliksem geslagen :'n den houtzaagmolen van den heer D. Kuipers Jr., met dat gevolg, dat het gebouw in een paar uren geheel was afgebrand. Te Rozenddal (Noordbrabant) en omstreken heeft de hagel aan de te veld staande vruchten, en voornamelijk aan de boekweit onnoemelyke Beha-ie toegebragt; op d 3 breedte van o<rtrent een half uur, zijn de velden, die kort te voren een overvloedigen oogst beloofden, geheel vernield, en wel in zulk een-s mate dat men naauwelijks herkennen kan, wat er op gestaan heeft. Men kan -ich geen denkbeeld vormen van de hevigheid waarmede gedurende 10 minuten de hagelsteenen, de meeste ter grootte vaneen duiven-ei, nedervielen. De regen was zoo hevig dat in een oogenblik de straten geïnondeerd waren, en de kelders van de huizen op de varkensmarkt allen onderliepen; in sommige stond zelfs tot 4 a 5 voet water, Te Gaste., Nispen, Rucphcn en Spiundel is veel regen gevallen, doch heeft men daar geen schade van don hagel gehad. Te Doeveren hobben de hagelsteenen aan de veldvruchten zeer groote schade veroorzaakt; ook boom- en tuinyruchten hebben zeer veel geleden; evenwel verheugt men zich daar in den gevallen regen, ëedert Paschen had men daar nog geen regen van eenige be-luidenis gehad. Zoover men weet, zyn geen andere ongelukken door het onweer veroorzaakt. Wat te Drunen voor-ruim drie weken geleden door de nacht-?orst werd gespaard, ligt thans ten gevolge van den hagelslag vernield op het land; de schade aan de te veld staande vruchten veroorzaakt, is zeer groot; daarby komt, dat daar sedert dea tweeden Paaschdeg geen regen was gevallen, ten minste niet >?an eenige beteekenis, zoodat de meeste boeren, al sedert eenigen tyd hun vee op de stallen hebben. Op Donderdag den 9den Julij,'zal in den Franseben schouwburg te 'sHage ten tooneele Worden gevoerd: I°. Bataille de Dames; 2°. Livre 111. Ohapitro ler. Het programma voor de 14de uitvoering in de officieren sociëteit der dd. schutterij alhier op Woensdag den Sstcn deier, des avonds ten 7 ure, is als volgt: i. Msrche, Marlyrs, van Donizetti; 2- Walse, Schwzrz Blait, vnn Eahrbach; 3 Fantaisie, Le Prophete, van Meyerbeer; 4. Walse, Amélie, van Hamm; 5. Quadrille, La Concorde, van Faust; 6. Ouverturo, La Nuttte de Portici, van Auber ; 7. Mélodies Styriennès, van Kalliwoda; 8. Redowa, Le Palatinat, van Bender-, 9. Polka, IA Duchtsst Marie, van A. de Thier. In <?e opgave van den Nederlandschen consul te St. Petersburg, betrekkelijk eenige bepalingen van het nieuwe Russische tarief, geplaatst in n°. 155 der Nederlandsche Staats-Courant van 3 July jl., (zie ons nommer van Vrijdag U.) zijn, volgens nader berigt van voornoemden consul', dd. 29/17 Junij, een paar abuizen ingeslo-1 pen: te weten: tin in blokken, staven, platen en etukkne is niet vrij van inkomende regten, maar deze zijn verminderd van 30 k. z. per pnd op 20 k. z. per pud, terwijl was insgelijks met 20 k. z. per pud belast ié. By de arrondisseme_ts-rcgtbank te Brielle is thans aanhangig eene niet onbelangrijke procedure. Daarbij toch geldt het de vraag naar de echtheid of onechtheid eener acte van superscriptie van eon besloten testament, verleden voor den notaris Pieter de Vries te Middclharni». In deze zaak heeft reeds, naar aanleiding van art. 876 en volgende van het 8.W., een voorloopig getuigen-verhoor plaats gehad. Met belangstelling ziet mén de verdere behandeling en beslissing dezer zaak te gemoet. Volgens een door de Rotterdam-Antwèrpsche Spoorweg-maatschappy openbaar gemaakten staat, bedroegen de ontvangsten voor het f er-roer van reizigers, goederen, enz., als volgt: Van 1 tot 30 J-.ny 1857, aan reizigers.. fr. 66,692 79 » goederen en diverse » 36,324 19 fr. 103,016 98 Van 1 tot 30 Juny 1856, aan reizigers » 64,425 65 ii goederen en diverae » 31,078.36 fr. 95,504.01 Alzoo meer ontvangen in eerstgem. tijdstip * 7,512.97 Vanl Jan. tot 30 Juny 1857, aan reizigers » 300,982.14 " goeder, en diverse « 223,302 77 fr. 524,284 91 VanlJan. tot 30 Juny 1856, aan reizigers - 280,345.36 » goeder, en diverse » 155,383.56 fr. 435,728.92 Alzoo meer ontvangen in 1857... • 88,555 99 Voor ;cs jaren hadden de bewoners van het Holiandsche Veld, gemeente Hoogeveen, behoefte aan eene Protestantsche kerk; er waren door bemoeyingeu van invloedrijke personen gelden bijeongebr^gt; echter ontbrak ten laatste nog ƒ 1000, benoodigd voor den touw. Dit vernam een letterkundig Israëliet ta Coevorden; hij schreef eene predikatie én deed die uitgeven met het doel dat de opbrengst d-ervan zou strekken tot stijving der ontbrekende som. Bereids hadden HH. MM., prins Froderik, leden van het hof en meerdere groeten van den lando inieteekend, toen de synode plotseling de ontbrekende som toestond: thans vernemen wij, dat genoemdo «thryver een zeor vleyonden brief mot geschenk ontving van een buitenlands hooggeplaatst Protestant, zoo om het stuk zelf als om het genoegen, dat de schrijver als Iraëliet hierdoor het bewy* had geleverd, hoe vor_,.ag<aa_,_ jn Nederland de onderscheiden gezindten onderling zyn.
In den 11. Donderdag te Deventer gehouden vergadering van aandeelhouders van een aldaar op te rigten landbouw-proeftuin, is tot die oprigting besloten, en teven» het bes'unr gekozen, bestaande uit de hh. prof Mulder. prof. Cop, mr. J. P. G. Moorrees, A. Yssel de Schepper, allen te Deventer en dr. Wttwaail te Voorst.
Met zekerheid __fl worden medegedeeld, da* het waarborg kapitaal voor den ontworpen spoorweg van Zevenoar naar Bheine, ter som van 3 ton, op 30 Junij is g?»tort en teven» dat deaan(¦eclhouders op hunne aandeelen reeds 20 pOt. hebben gestort, terwijl het bestuur reed» is gekozen en men op goede gronden celooft dat de zaak in 1858 voltooid zal zijn. (Pr.Zw. Ct)
*»9Ssr_.¥_nfcage» 7 July. HH, _-_. HH. prinsenprin_es Hendrik zijn heden morgen uit de residentie naar H. M. de \oninein-moeder op het kasteel Soestdyk vertrokken, waar zij on- Jureer drie weken zullen vertoeven. HH. XX. HH. zullen zich ;«v« daar naar het groothertogdom Luxemburg begeven. I- In de zitting van den Hoogen Raad dar _?edorlande_i (kacier «jj nctatie) tm heden, ii behmMi bot beroep ia cassatie vaa den heer P, van Helmond, burgemeester der gemeente Sas vaa Gend, tegen een vonnis der regtbank te Goes, waarbij hem zyne vordering is afgewezen om den naam van den heer van da Wattijne niet op de kiezerslijsten dier gemeente te brengen. Deprocgen. van Maanen, zich vereenigende met het gevoelen der regtbank, heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 14 July. — Heden is de gewone zomer-vergadering der pro r. staten van Zuidholland, door den commissaris des konings, jhr. mr. J. A. ridder van der Heim van Duijvendyke geopend. De heer Conrad legt, als nieuwbenoemd lid der staten, de gevorderde eeden in handen van den voorzitter af en neemt daarop zitting. Wordt kennis gegeven van het overlijden van het lid der staten, den heer Prins.
Van deu heer van den Bergh van Heinenoord is ingekorren eene missive, houdende berigt, dat hij, uit hoofde van verandering van woonplaats, zijn oritslag neemt als lid der staten. De vergadeiing gaat over tot het trekken voor de afdeelingen: zullende nader worden medegedeeld de door haar te benoemen voorzitters, onder-voorzitters en rapporteurs. Is ingekomen een verslag van ged. staten, ingevolge besluit der staten van 1 Julij 1856, omtrent het adres van regenten van het geneeskundig krankzinnigengesticht te Dordreoht, ter bekoming van een provinciaal subsidie van / 25000 tot verbetering der munncn-afdeoling in hun gesticht. — Wordt gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Sikkel Groos,Bruyn, J. van Vollenhoren, Geraerds Thesingh en van Heteren Gevers. Is ingekomen een verslag van gedeputeerde staten, ingevolge besluit der staten van 4 November 1856, omtrent het adres van de commissie van toezigt en beheer over den weg van Nieuwpoort tot Neder- Slingeland, daarbij nog een subsidie verzoekende voor eenige noodzakelyke verbeteringen aan die wegen. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Roest van Limburg, Löhnis, Begram, van der Mandele en Rengers van Warmenhuy_en. Is ingekomen eene missive van gedeputeerde staten, daarby, ingevolge besluit der staten van 6 November 1856, overleggende een verslag van de commissie tot het opmaken van een reglement voor het waterschap van Steenenhoek, betreflende de ingebragte bedenkingen tegen het door haar aangeboden ontwerp. — Ter inzage gelegd en aan de orde gesteld in de volgende vergadering. Is ingekomen een voorstel van godep. staten tot wijziging van eenige artikelen in het algemeen reglement voor de polders in Zuid-Holland. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: vanßylandt, Hein, van den Broek, Struyk en Metelerkamp. Door ged. staten is aangeboden do rekening wegens de enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven over het dienstjaar 1855., met de daartoe betrekkelijke verantwoording. — In handen eener commissie, bestaande uit de _tee_en: Roest van Limburg, Molenaar, ElinkSterk, Begram en Rengers van Warmenhuyzen. Is ingekomen eon voorstel van ged. stalen tot het verleenen eener toelage van / 150 aan den provincialen opzigter J. Lokker. — Ter inzage gelegd en aan orde gesteld in de volgencte vergadering. Is ingekomen een voorsteld van ged. staten tot het verleenen eener tegemoetkoming van / 2500 aan den aannemer R Kanters— In handen eoner commissie, bestaande uit de heeren: Hoog, Jantzon van Erffrenten van Babilónienbroek, van den Broek, van Hogendorp en van den Berch van Heemstede. Worc't overgelegd de begrooting der kosten van het provinciaal bestuur, voor zooveel het rykßbestuur is, over 1858. — Verzending aan de afdeelingen. Idem de- begrooting der enkel provinciale en huishoudelyke inkomsten en uitgaven voor het jaar 1858. — Verzending aan de afdeelingen. Is ingekomen een voorstel van gedep. staten omtrent de opheffing der ambachten in het hoogheemraadschap van Delfland. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Oonrad, van der Goes Van Naterß, Verboom, van Reede van Oudtshoorn, van Oudhcusden en Metelerkamp. Ia ingekomen een voorstel van gedop. staten, omtrent de üitvocriag van het gewijzigd ontwerp tot droogmaking van plassen onder Krallngen en Hillcgérsberg. — In handen eener commissie, bcetaandé uit de heeren: van Dorsser, Bogaers, Visser, van Weel Jz. en van den Berch van Heemstede. Is ingekomen een voorstel van gedep. staten tot vaststelling van 115 bijzondere reglementen voor poldors in deze provincie, waaronder die voor de zuidzijde en Boezompolders onder Bodegraven en nog drie reglementen van gemeenschappelijke polders. De voorzitter stelde voor, dit voorstel mede commissoriaal te maken, doch de heer van Driel gaf daartegen in overweging, het voorstel door de afdeelingen te doen onderzoeken, tot voldoende kennis der zaak. <
Na bestrijding van het voorstel van den heer van Driel door den Voorzitter, uithoofde van het omslagtige van zulk een onderzoek , zonder uitsigt van afdoening in deze zomervergadering, is dat voorstel met 45 tegen 17 stemmen verworpen. Nu werd door den heer Hein voorgesteld om den staat der byzondére reglementen, by het Voorstel van ged. Btaten gevoegd, aan hen terug te zenden, met vorzoek dien staat zeodanig té ampliëren, waardoor gekend wierden de punten van verschil tusschen de voordragten der betrokken poiderbesturen en die van ged. staten , en daarby tevens aan te wijzen , kortelijk , waarom ged. staten zich met sommige dier voordragten niet vereenigen. Hierover ontstaat eene woordenwisseling tusschen den voorsteller es den voorzitter, die dat voorstel breedvoerig en krachtig bestreed en het schier onuitvoerlijke, en zeker zeer omslagtige van dien arbeid aantoonde.
Het voorstel van den heer Hein werd evenwel aangenomen met 37 tegen 25 stemmen. Op voorstel van den voorzitter wordt nogtana besloten het onderzoek over de twee bijzondere reglementen voor den Boezempolder en de Zuidzijde commissariaal te maken, en zijn tot leden dier commissie aangewezen de heeren: Hoog, Huijser, Blom , van Hoogstraten en Metelerkamp. Is ingekomen een voorstel van ged. staten, tot wijziging van de artt. 190, 191 en 192 van het den 4 Nov. 1856 reeds vastgesteld reglement van het greotwaterechap van Woerden — Wordt aan de orde gesteld in de volgende vergadering. Is ingekomen een voorstel van ged. staten tot regeling van hot onderhoud der Lingewerken, met een adre3 van dijkgraaf en hoogheemraden van den Alblasserwaard en do Vijf Heerenlanden, houdende bedenkingen tegen evengemeld voorstel. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: de Jonge, van Tienhoven, van Dorsser, Lette van Oostvoorne en van den Berch van Heemstede
Is ingekomen een voorstel van gedeputeerde staten, tot het be ¦ slissen van een geschil met dijkgraaf en heemraden der drooggemaakte polders van Bleiswijk en Hillcgérsberg, over de toepassing van het algemeen polder-reglement op hunne polders. — Inhandon eener commissie, bestaande uit de heeron: van Zegwaard, Jongkindt Coninck, van Aken, Blussé van Uud-Alblas en van Beteren Gevers.
Zijn ingekomen adressen van burgemeester en wethouders van Moordrecht en van eenige ingezetenen uit deze provincie, ailen belanghebbenden by den straatweg tussohen Botterdam en Gouda, de medewerking der staten inroepende toi herstel van dezen gedeeltelyk opgebroken weg. — Wordt verzonden aan gedeputeerde staten, tot het doen van een nader voorstel.
Zijn ingekomen adressen yan P. Heus c. s. en W. Lans c. s , te Hillcgérsberg, houdende bezwaren tegen artt. 4 en 5 van het provinciaal reglement op de jagt en visscherij, voor zooveel betreft de maat der mazen van de vischnetten. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Heng! Droogleevcr Eortuynj Slingeland, Willemsteyn en Nederburgh. Is ingekomen een adres van ingelanden der Vijf-Heerenlanden, verzoekende wysiging van art. 29 van het reglement voor dat hoogheemraadschap, met een prae advys van Ged. Staten. Ter inzage gelegd en aan de orde gesteld in de volgende vergadering. Is ingekomen een adres van den gemeenteraad van Oud-Bei jerland, verzoekende een subsidie uit de provinciale fondsen tot het aanleggen van eenen grindweg tusschen hot dorp Oud-Bcijerland en de buurtschap do Zinkweg met een praeadvijs van ged. staten. — ler inzage en aan de orde gesteld in de volgende ver-
gadering, .- ¦' Is ingekomen een adres van de directie der Idiotenschool te 's Qravenhogo, verzoekende eon subsidie uit de provinciale fondsen ten behoeve dier instelling, met een praeadvys van ged. sta*??• — In banden eener commissie, bestaande uit de heeren: Wenthol., Vaülant, D. R. Gevers Deynoot, van Lindern en -iederburgh, Is mgoko-ien een adres van het ambaohtsbestuur van Soeterwoude, verwekende een subsidie voor de verbetering van wegen ia die gewente | fasi een snae&dïye yan gedj etatea, — ïer i«-zage en aan do orde gesteld in de volgende vergadering. Is ingekomen een adrea van L. Graaf van Limburg Stirum van Wassenaar c. s., ingelanden of vertegenwoordigers van ingelanden van polders onder Warmond, houdende beswaren tegen de toepassing van het algemeen polder-reglement op hunne polders, met een praead rys van ged. staten. — In handen eener commissie, bestaande uit de'heeren: van Bijlaadt, Hein, vanden Broek, Preuyt en Metelerkamp. Is ingekomen een adres van het genootschap Mathesis Sncntiarum Ginebix te Leiden, verzoekende eene tijdelijke tegemoetkoming uit de provinciale fondsen ten behoeve dier instelling, met oen praeadvijs van ged. staten. — Ter inzage en aan do orde geateld in de volgende vergadering. Is ingekomen een adre3 van de prov. commissie van onderwijs in Zuid-Holland, om voortduring voor nog eenige jaren van de toekge van f 2000 u-t de prov. fondsen voor het weduwen-fonda voor onderwijzers, met een praeadvijs van ged, staten. — In handen eenoï commissie, bestaande uit de heeren: van Gennep Rooseboom. Vüelander, Boollaard en Nederburgh.
Is ingekomen een adros van de commissie tot verbetering van wegen onder Wassenaar, Katwijk eu Noordwijk, verzoekende een subsidie voor die verbetering uit de provinciale fondsen, met een praeadsys ven gedeputeerden state... — T?r lezing en aan de orde gesteld in de volgende vergadering. Is ingekomen een adres van dijkgraaf en hoofd-ingelanden van het Nieuwland. genaamd Andel, om, mot afwijking van het algemeen polder-reglement, hun beheer op den tcgenwoordigen voet te mogen houden, mot eenpracadvys van gedeputeerde staten. — In handen eener commissie, bestaande uit de heeren: vanßylandi, Hein, van den Broek, Preuyt en Metelerkamp. Is ingekomen een adres van het ambachtsbestuur van Zegwaard over de opheffing van het ambacht. Wordt ges'eld in handen van ged. saten ten fine van onderzoek en rapport. Is ingekomen een adres van ingelanden van den Veenpoldcr, houdende bezwaren tegen hot coneept-bijtonder reglement voor dien polder. In handen van gedep. staten. Eindelijk wordt overgelegd hel presentie-register der vergaderingen van Ged. Staten, met eene opgave der vergaderingon, die door sommige leden niet zijn bijgewoond. Ter inzage gelegd.
De vergadering wordt hierop verdaagd tot aanstaanden Donderdag, des middags ten 12 ure.
§ AKlstes'«l3.El.., 7 Julij. Geruimen tijd geleden ging de Spaansche regering eene verbindtenis aan met een leverancier, voor de levering van zekere benoodigdheden voor, hot gouvernement, waarvan het verschuldigde bij fe.mynen zou worden betaald en waarvoor een kapitaal van 1% millioen, aan stukken van Spaansche binnenlaudsche schuld, als onderpand bij een bankier werd gedeponeerd. De termynen der schuld werden door het gouvernement geregeld beteald, toen men op zekeren dag vernam, dat de bankier zich met een pistoolschot van het leven bad beroofd. Eene inventarisatie had tot uitkomrf, dat er niets meer van het waarborgkspitaal voorhanden was. De Btukken werden niet teruggevonden, tot voor eenigen tijd zeker handelshuis alhier, uit Londen eenige stukken Spaansche Binnenlandache schuld ontving, ten einde die _ iout prix op de beura alhier te verkoopen. Men kreeg echter argwaan omtrent de herkomst en zond ze naar Londen terug. Ttiaus wendde de persoon te Londen zich tot een ander huis alhier, welke firma niets van het hierboven genoemde vermoedde en de Btukken op onze beurs aan verschillende personen verhandelde. Middclerwijl was de lste July gekomen en werden de eerste coupons dier stukken gepresenteerd, doch de betaling geweigerd. Thans rigtte men zich door tusschenkomst van den ministervan buitenlandsche zaken en den Nederl. gexant tot het Spaansche gouvernement, doch men ontving tot antv. oord, dat die coupons niet werden betaald, gelijk do Spaansche regering in der lijd in de Spaansche dagbladen had aangekondigd. Men is thans zoer benieuwd den afloop de.er zonderlinge zaak to vers_emen, welke hier aan de beurs onder do handelaars in Epaansche fondsen nog al eenigen indruk heeft gemaakt. * Een vijf jarig meisje dat 11. Zaturdag vah do ouderlijke woning, op de Heerengracht was weggeloopen, is gisteren ochtend vroeg op de Brouwersgracht uit het water gehaald. Gisteren middag is door een schuitenvaarder op de Haamgracht , het lijk. van een manspersoon opgehaald, die eergisteren avond laat nog in den omtrek was gesien, on in de nabijheid woonde. Welligt dat hy bij de duisterheid welke cerg stèren avond heerschte, tijdens de uitbarsting van een zwaar on lang aanhoudend onweder, in het water is geloopen.
*]_r_etawe -_>_ei», 6 Julij. Heden morgen is hier ter reede gekomen Zr. Ms. stoomschip Cycloop, op sleeptouw hebbende Zr. Ms. fregat mot etoomvermogen Wassenaar, hetwelk te Vlissingen gekoperd en hier verder opgetuigd moet worden. **An»&es__, 6 Julij. Gißteren avond beeft erindeKoomßch Kath. kerk op het Ht. Walburg alhier, een diefstal plaats gehad. Do dief, die een Duitscher van afkomst was, had, gebruik makende van de verwarring, welke er tijdons bet onweder in deze stad heerschte, zich in de kerk begeven en heeft aldaar uit eenige bussen een aantal centen ontvreemd. Hij werd echter spoedig door den koster aangehouden, die toevallig de kerk tijdens do hagelbui kwam openen. * ©rffineï-, 6 Julij. Ook hier zijn de verpachtingen van hooilanden afgeloojen. Ongeveer 100 bunders inden Baardwykschen Overlaat, die jaarlijks publiek verpacht worden en iv eigendom teebehooren aan den heer Martini, hebben dit jaar ca. J 5000 minder opgebragt dan verleden jaar. Onderscheidene bunders werden voor j 2 _¦ j 3 per bunder verpacht. Men kan hieruit afleiden hoe weinig gras dit jaar op gemelde landeryen gegroeid iB. * Me--i.genbo._cbs 6 Julij. Het volgende ijzingwekkende ongeluk had rieden morgen in de St. Catharina kerk alhier, kort sa het eindigen der laatste dienst plaats. Een vijftal werklieden waren op eenen steiger bezig met het schoonmaken van het plafond. Op eens brak de steiger en stortte met de zich daarop bevindenden naar beneden. Een der werklieden, man en vader van twee kinderen , is reeds am de gevolgen van den val overleden, een andere , die met het hoold op den hartsteenen vloer neder kwam, is zwaar gekwetst, en ten gevolge van dien steeds ijlende; men vreest voor zyn behoud. De drie anderen zyn gelukkig niet zwaar beschadigd. * ©oeve-esa. 6 Ju}5.- Be gewone jaarlijksche verpachtingen van hooigras zijn hier afgeloopen, en bereids is het meeste hooi binnen. Algemeen wordt do opbrongst op de holft geschat van verleden jaar.
---

