AMSTERDAM, 6 Maart.
't Is een axioma van de engelsche politiek, dat elk goevernement, hetwelk zich niet naar Engelands inziglen gedraagt, in eigen land weldra de gevolgen van Engelands ongenade ondervinden moet. Het Foreign-office heeft, naar 't schijnt, altijd de middelen bij de hand, om aan elk goevernement, dat niet wil wat Engeland wil en dat liever zijn eigen weg bewandelt dan dien der politieke of kommerciëele belangen van Engeland, zijne zelfslandige handelwijze gevoelig betaald te zetten. Ontvlambare stoffen zijn overal aanwezig en het weet waar ze zijn. Agenten, om er den brand in te steken , heeft het, meer dan genoeg, te zijner beschikking. En wat het kost, is vooraf berekend volgens de eigene verklaring van lord Stokebrand, die er geen geheim van maakte, dat de kosten eener omwenteling in eenig rijk van het vasteland, geiaril'eerd zijn. Voor hoe vele Staten is die be Tekening niet a posteriori door het Foreign-office opgemaakt kunnen worden! 't Is spoediger gezegd in welke omwentelingen Engeland geacht mag worden de hand niet gehad te hebben. Hoe het daarbij le werk gaat — 't U op nieuw aan 't licht gekomen in de diplomatische korrespondeutie, betrekking hebbende tot de napelsche quéeslie, welke het kabinet van lord Palmerston genoodzaakt is geweest bij het Lager-Huis over te leggen. De stukken, dit verschil betreffende,bevaltcn gewigtige lessen over de rol, die de engelsche diplomatie speelt in de Staten waar zij geakkrediteerd is. Het doel van vaste gezantschappen bij de hoven van bevriende rijken, kan uit den aard der zaak geen ander zijn, dan het onderhouden vaa welwillende betrekkingen, zooals die door het gemeen bel..iig ca de gesloten verdragen gcèischt worden, het handhaven van de wederzijdsche regten en het vermijden der oorzaken tot hotsingen. De inwendige toestand der rijken, in zooverre die niet regtstreeks de internationale belangen raakt, kan nimmer tot de bevorgheid van den gezant behooren.
Wanneer men nu inzage neemt van de diplomatieke stukken over de napelsche zaken aan het parlement medegedeeld, ontwaart men dat de engel, che agenten een gansch anderen weg volgen. In de vertrouwelijke en dagclijksche briefwisseling tu.schen den gezant te Napels, Sir William Temple, en liet Foreign office leest men bijna geen woord over internationale belrekkingen en intcrnalionale belangen. Daarentegen zijn zij vol bijzonderheden over het stelsel van binncnlandsch bestuur, dat door den Koning van Napels is aangenomen. Sir W. Temple geeft uitvoerige berigten over alles wat te Napels geschiedt, niet in of tegen het belang van Engeland, maar voor of tegen dc onderdanen van Koning Ferdinand en vooral over de woelingen van diens binnenlandsehe vijanden. De Regering, het bestuur , zelfs de regtspleging maken bij uitsluiting liet onderwerp uit van zijne aanhoudende aandacht. Hij treedt niet, op als de afgezant van een bevriend volk, met de zending belast om de welwillendheid tusschen beide natiën levendig te houden , maar matigt zich de bevoegdheid aan van een oppermagtig censor, afgezonden door een hoogere en magtigcr soevereiniteit, om de misslagen van den Vorst, die hem ontvangen heeft, aan te wijzen en te verbeteren. Hij klaagt den Vorst bij zijn Regering aan , niet omdat hij verdragen schendt of Engelands regten krenkt, maar omdat hij een «ongerijmd en hatelijk stelsel van regering" heeft aangenomen, dat »de verontwaardiging van alle beschaafde natiën moet opwekken." Hij spreekt een afkeurend vonnis uit over de handelingen van zijn bewind, de besluiten van zijne geregtshoven , ja zelfs over de drijfveeren der hoogere staatkunde, waarvan de Soeverein alleen het geheim heeft. Maar de gezant bepaalt zich niet alleen tot de rol van opmerker en censor. Hij gaat verder. Hij treedt als scheidsman op tusschen de partijen en de Regering, en begunstigt de eersten tegen de laatste. Wat meer is, door zijn bescherming, zijn raad en zijn hulp, hitst hij de vijanden der orde aan, bereidt den burger-oorlog j voorden spoort zijn Regering krachtig aan om des noods met geweld als regier op te treden, tusschen het Volk j en den Koning, als wiens onverzoenlijken vijand hij zich in het verborgen en in het openbaar vertoont. Wil men van «ongerijmdheid en hatelijkheid" spreken, wil men op praktijken wijzen, die »de verontwaardiging van alle beschaafde natiën moeten opwekken," men kan er ruimschoots aanleiding voor vind.n in die.revo- Intionnaire propaganda, in alle landen door Engelands agenten aangestookt. Dubbel bedriegelijke taktiek! bedriegclijk ten opzigte der oinwcntelingsgezinden, wie zij een heerlijk verschiet voortooveren, dat nooit verwezenlijkt kan worden; bedriegclijk voor de regeringen, die zij ondermijnen! En toch die taktiek is de wentclsleen der staatkunde van den grijzen minister, die nog op dit oogenblik Groot- Britlanje bestiert. Die taktiek is zijn geliefkoosd middel om Engeland in Europa geducht te maken, maar tevens de schande van zijn Regering en van de fraklie in het Parlement, die hein tot dusverre heeft gesteund. Het wordt duidelijk bewezen uit de mcdcdeelingen van sir Temple. Deze staatsman schijnt in Napels geen andere roeping le hebben gekend dan die van de vijanden der gevestigde orde in de hand te werken en te ondersteunen. Alle manifesten, die van hen uitgaan, worden door hem met welwillendheid ontvangen, uitgelokt zelfs, en met belangstellende deernis aan zijn Regering opgezonden. Zonder nader onderzoek neemt hij al hun Riglen aan en blijft borg voor de waarheid van hun beweeren ; (Men leze zijn brieven N°. 4, 8, 14 en 18) en wanneer de eene of andere volksbeweging zich t, de omwenteling verklaart en de Regering verdedigt, dan haast hij zich om die te doen voorkomen als door de Regering-zelve uitgelokt. (N°. 16.) Op die wijze maakt hij alle handelingen verdacht van den Vorst, die in vriendschapsbetrekking staat met zijn Soevereine. De partijen, het blijkt uit dezelfde korrespondenlie, werken dan ook Engeiands belangen in de hand. Zij rekenen op den gezant en op zijn Regering om het welslagen van hun zaak te bevorderen, en uiten den weusch »dat Engeland in het koningrijk der Beide-Siciliën de overmagt moge erlangen." (N0. 18.) En hier komt het op aan. Met het masker der menschelijkheid en der beschaving op het gelaat, treedt Engeland als beschermer der verdrukten op, totdat het tijd wordt het mom af' te werpen en hel belang te vertoonen, het belang der sfaatkundige overheerschitig of der handelsvoordeelen. Engeland brengt den oorlog van het slagveld over op het gebied der internationale betrekkingen, en wel die verdelgingsoorlog , welke niets weet van de ridderlijkheid en goede trouw, die de kampende partijen zelfs in den heetsten strijd in acht nemen. De briefwisseling fusschen sir W. Temple en lord Palmerston is daar, om het te bewijzen.
Dezer dagen is aan de huizen onzer geloofsgenooten in de hoofdstad rondgezonden de volgende cirkulaire: «Amsterdam, l Maart 1857. » Beminde Katholieken ! «Het tijdstip is wederom aangebroken, waarop wij U herinneren aan een der schoonste Christelijke liefdewer keu der H. Godsdienst, gelijk een edele weldoener zich dezer dagen uitdrukte, hamelijk aan het Alogsius Gesticht, waarin ouderlooze en verlatene kinderen worden verpleegd eu verzorgd. «Ja, Beminde Katholieken! wij durven die woorden herhalen: het Aloysius-Gesticht is een der schoonste Christelijke liefdewerken. De H. Schrift immers zegt ons: de reine en onbevlekte godsdienst bij God, is, de weezen in hunne droefheid te bezoeken (1). Voorzeker armenen ongelukkigen te helpen is een groot en heilig liefdewerk, maar den wees en het verlaten kind te verzorgen noemt de H. Jacobus de beoefening eener zuivere en onbevlekte Godsdienst bij God den Vader. De wees toch en het verlaten kind kunnen met David zeggen: Wijl mijn vader en mijne moeder mij verlaten hebben, zoo heeft God mij opgenomen (2). God noemt zich zelven: den Vader der weezen (3); Hij kan in alle hunne behoeften voorzien; Hij heeft onze hulp t,;et noo£jjg. maar het ligt in de plannen zijner eeuwige liefde, dat wij zijne mede(-!) Jacob, C. 1. (3) Ps XXVI (?) Jos. LXVII.
helpeis mogen zijn en de dienaren zijner Barmhartigheid, ii Dat onze katholieke voorouders die woorden der H. Schrift begrepen hebben, tooncn .de groote Godshuizen , door hen opgerigt en gevestigd: dat ook Gij, Beminde Katholieken! die waarheid diep gevoeld hebt, toont het Aloysius-Gesticht hetwelk uwe liefdadige hand vóór nog slechts weinige jaren heeft doen oprigteu. Reeds verscheidene Jongelingen uit dat gesticht zijn als brave burgers de Maatschappij ingetreden en nog ruim een honderdtal "worden door de ijvervolle en belanglooze Broeders der zeven Smarten verzorgd en opgevoed.
n Heelt dan uwe liefde een zoo groot werk Begonnen, dat ook uwe milde hand geopend blijve, om dat begonnen werk staande te houden, dat de geest der volharding u beziele , want bij het toenemen van het getal der kinderen worden de behoeften grooler en grooter. «Met goedkeuring der Geestelijke Overheid zal deze brief den geloovigen worden afgekondigd en zullen uwe liefdegiften door de Heeren der benoemde kommissie, vergezeld van eenen aanspreker deze en in de volgende weken aan uwe woningen worden ingezameld. »0! moge uwe milde gift gebragt worden bij God, den Vader der wezen, moge zij een edelgesteente meer aanbrengen aan de kroon der liefde, die n in eeuwigheid zal sieren. Dit zal de bede zijn dier ouderlooze en verlatene kinderen die u als hunne Vaders en Moeders eeren en liefhebben. «Regenten van voornoemd gesticht: «H. Hoek , »P. J. Hesseveld, »F. J. H. Haerten." Is 't noodig daarbij een woord ter aanbeveling te voegen? Wie onder ons weet niet, dat het Aloysius gaslicht een der nuttigste, een der verdienstelijkste, een der behoeftigste van onze liefdadige instellingen is. Het leeft ca breidt zich uit zonder dat men schier weet hoe en waarvan. Milddadige giften van edelmoedige wel loeners, gedreven door de goddelijke Voorzienigheid , helpen 't gesticht leven van dag tot dag. Mogen zij voortgaan en vermenigvuldigen, opdat het ara en weldoend Aloysiosgesticht zich meer en meer vestige!
Men leest in den Univevs: «Wij hebben gesproken van de stichting van een nieuw seminarie, dat te Rome in gereedheid wordt gebragt voor de studenten iv de theologie der Staten van Spaansch- Amerika. Eene andere instelling van denzelfden aard zal binnen weinig jaren in de Eeuwige Stad voor de seminaristen irï de Verecnigde-Staten geopend worden. Men is dit aan de zorgen van den H. Vader verschuldigd, die alle pogingen aanwendt om de vreemde natiën een goed onderwezen geestelijkheid te schenken, die, met ijver vervuld, aan de bron der ware leer gedrenkt is. De besluiten van het provinciaal Koncilie van New-Yoik in 1854 goedkeurende had de 11. Vader aan de Bisschoppen der provincie geschreven, en in zijne Breve vindt men deze merkwaardige woorden : ««Opdat ge in de behoeften uwer dioceezen beter zoudt kunnen voorzien, en bekwame en geleerde werklieden verkrijgen om u te helpen in de beplanting van den wijngaard des Heeren, zoo wenschen wij vurig de vervulling dier begeerte, welke wij bereids aan die uwer ambtsbroeders hadden uitgedrukt, te Rome gekomen tot onze overgroote blijdschap, ter gelegenheid der dogmatische verklaring van de Onbevlekte Onlvangenis der Moeder Gods. Wij zouden willen dat, raadplegende en uwe hulpmiddele 'vereeuigende, gij in onze stad Rome een kollegie oprigltet, bijzonderlijk bestemd voor den klerus van uwe nalie. Uwe wijsheid zal de groote voordeden waardeeren , die uit zulk een instelling voor uwe dioceezen zal voortspruiten. Door die instelling zullen de door u gezonden jongelieden, herwaarts gekomen als een hoop voor de godsdienst, in vroomheid toenemen en tevens_ een uitmuntende opleiding ontvangen. Zij zullen aan de bron-zelve een onverdeifelijke leer putten; zij zullen de instellingen der Kerk leeren kennen, hare regten en de heilige plegtigheden naar den ritus der Kerk, de moeder en meesteres van alle anderen ; en als zij naar hun la-id terugkeeren, zulle» zij in staat eija met vrucht de priesterlijke funktiën eener parochie, die van prediker of professor te vervullen; zij zullen voor het volk het toonbeeld van een heilig leven zijn; zij zullen de onwetenden onderwijzen en de dwalenden op het pad der waarheid en geregtigbeid terug leiden, terwijl zij, tevens gewapend met de heilige leer , de ondeugd zullen verwinnen en de logens der boozen bestrijden. Voldoet gij onzen vensch , eeniglijk ontboczemd uit het oogpunt van het geestelijk heil uwer landslreeken , dan zullen wij niet nalaten , zooveel in ons vermogen is, u ijverig te ondersteunen in de oprigling van zoodanig kollegie."
«Wij hebben een jaar geleden aangewezen, dat de meeste der katholieke Bagbladen in de Vereenigde-Staten, zich ten gunste van een amerikaansch kollegie te Rome hadden verklaard, een bewijs van de goedkeuring welke de katholieke bevolking er aan zou geven. Ook zoodra de Breve van den 11. Vader was verschenen, nam een zeker aantal geloovigen de verbindtenis aan, om elk voor 5000 franken bij te brengen lot een werk, dat voor dc Kerk in de Vereenigde-Stalcn zulke gelukkige uitkomsten moet hebhen. Van dien oogenblik hebben de Bisschoppen in de Vereenigde-Staten onderling een aanvang gemaakt met de moeijelijke onderhandelingen dier voorgenomene instelling, en bereids meenen wij te weten, dat een der Kerkprovinciè'n tot een besluit is geko men len aanzien van het getal studenten, dat naar Rome zou worden gezonden, zoowel als van de jaarlijksche uitkeering tot hun onderhoud en de subsidie bij den aanvang van dit werk te verleenen. Een andere groote stap is de verschijning van een brief van den heer L. B. Binsse, konzul-geiieraal der pauselijke Staten in de Vereenigde-Staten , in de New Vork Freemans Journal van 10 Januarij, waarin mcn'het volgende leest: ««Er zijn bereids te Rome acht nationale kollegiën : het germaansche kollegie, de engelsche, schotschc en ierlandsche kollegiën, het grieksche kollegie, iiet kollegie- Pius voor de bekeerden, het belgische kollegie en het fransche seminarie. Men telt daarbij twee anderen, waarvan men met de oprigting bezig is, de oostenrijksche en lombardische kollegiën , terwijl verscheidene Staten van Zuid-Amerika bovendien bezig zijn met een andere instelling. De Katholieken der Vereenigde-Staten overtreffen in die republiek elk der anders genoemde Christengezindten , afzonderlijk genomen, in getalsterkte. Als al hunne landgenoolen zijn zij trolsch op de plaats, die hun land in de familie der volken vervult. Zouden zij willen dat hun nationaliteit niet vertegenwoordigd werd te Rome, en aldus achterstond bij de natiën of de gedeelten der natiën, waarvan wij gesproken hebben? De geestkracht en werkzaamheid der Amerikanen hebben zich niet eenigliik bij den handel en de nijverheid bepaald; zij weten zich ook in de kunsten en wetenschappen te onderscheiden. De katholieke Amerikanen zullen ook in de theologie willen uitmunten, in die wetenschap der wetenschappen, en eenige,namen voegen bij de groote theologanten der katholieke. w.-reld." ,
De konzul-generaal schetst vervolgens de vele pligten, waaronder een missionaris in de Vereenigde Staten gebukt gaat , en den weinigen tijd die den priester overblijft , om zich aan de studie over te geven. lels , voornamelijk uit het klein getal priesters ontstaande. Men is verpligt de orden te geven aan jonge kweekelingen, zoodra zij het voornaamste der theologie kennen, en zoolang die toestand duurt, is 't niet mogelijk de studiën in de seminariën der Vereenigde-Staten uit te breiden. F.éii kollegie in het middenpunt van het Christendom zou tot vermeerdering der neiging voor den geestelijken sland groolelijks medewerken. De jongelieden zouden daar een krachtig, door een waarlijk roomschen geest doordrongen onderwijs ei langen. In de Vereenigde-Staten teruggekeerd zinden zij tevens bij den klerus en onder de geloovigen den smaak voor ernstige studiën uitbreiden , en hunne vereeniging met den 11. Stoel inniger maken. «Die voordeden zonden verkregen worden , zegt de heer Bunsse verder, zonder eenige schade voor hen, die buitenslands worden opgevoed Het amerikaansch kollegie, gelijk andere dergelijke instellingen in de Eeuwige Stad, _zou onder een nationaal beheer zijn en, puttende uit den schat van het roomsche onderwijs, zon liet de jonge levieten, bijzonderlijk len dienste van Amerika, tot een nuttig leven voor hunne landgeuontcn opleiden. Te dien aanzien laat het kollegie der propaganda le wenschen overj wijl de nationale opvoeding der kweekelingen door hunne vermenging met jongelieden van andere natiën lijdt. Op de vraag antwoordende, dat de propaganda alles kan vervullen wat men van een amerikaansch kollegie wenscht, zal ik zeggen dat het verre is aan onze behoeften te voldoen.Een vijfde van het getal leerlingen, dat uit Amerika wordt toegelaten ,is steeds voltallig en ontoereikend voor de sollicitanten."
»De konzul-generaal gaat vervolgens over tot de aansporing der edelmoedigheid van de Katholieken der VereenigderSlaten, ter verwezenlijking van genoemde instelling. Hij herinnert hun, dat, ondanks de behoefte hunner eigene Kerk, zij 200,000 franken aan de katholieke universiteit van Dublin hebben gezonden, dat. zij steeds inschrijven voor de oprigting van nieuwe kapellen in lerland, en zij tijdens de ballingschap van Pius IX te Gaëta, den H. Vader 135,000 lires gezonden hebben. Onlangs hraglen de Katholieken van New-York een som van 35,000 dollars bijeen voor de vergrooling van hun gasthuis. Het werk, dat men beoogt, overtreft dus noch hunne middelen , noch hunne edelmoedigheid.
«De heer Binsse eindigt aldus zijne belangrijke mededeeling: «De pligt der gelootigen van den grootsten tot den kleinsten, zal zijn alles aan te wenden, om de noodige hulpmiddelen aan te brengen , zoódra onze Bisschoppen hunne werkzaamheden voltooid en ons daarvan kennis gegeven hebbent De stichting van een amerikaansch kollegie zal natuurlijk ten gevolge hebben de verschijning van een apostoliesch Nuntius in ons land; ze zal het tegenwoordige pontifikaat nieuwen luister bijzetten en het voor immer in waïfrdig aandenken in de Vereenigde Staten houden. Ze zal de derde belangrijke instelling zijn, welke de katholieke wereld aan den opvolger van den H. Petrus zal te danken hebben , en onder de tijdgenooten en het nageslacht de wijsheid, herderlijke en algemeene zorg van het Opperhoofd der Kerk , Z. H. Pius IX , in eere houden."
«Dcheer Binsse, konsul-generaal van den pauselijken Staat, is een waardig amerikaansch burger, de zoon van een franschman en] vol ijver voor het welzijn der Kerk als voor de uitoefening van goede werken. Zijne woorden zullen diepen indruk maken op zijne landgenooten , van wie hij dc hoogste achting geniet, en de verwezenlijking bespoedigen van een onderneming, die den band der Kerk van de Vereenigde-Staten met het middenpunt van het Christendom nog hechter zal maken."
In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden , van heden , (burgerlijke Kamer) heeft de advokaat-generaal Gregory konkluzie genomen in de zaak van den heer H. te Vaarwerk, R. K. priester , bij arrest van het Hof in Gelderland , ter zake van het uitoefenen van openbare godsdienst op eene niet besloten plaats, verklaard van te hebben gehandeld in strijd met dc wet, met veroordeeling in de kosten, invorderbaar bij lijfsdwang. De advokaat-generaal bleef bij zijn vroeger gevoelen volharden en konkludeerde lot verwerping van het beroep, o. a., op grond, dat, wanneer men let op den stand van zaken vóór 1848 , en voorts in aanmerking neemt, wat tijdens de vaststelling van het jrt. 167 der Grondwet is voorgevallen , en verder acht slaat op de beweegreden van het artikel men niet daartoe raag besluiten, dat de wetgever met de besloten plaatsen zoude bedoeld hebben alle openbare plaatsen die slechts door muren of heiningpn omgeven zijn. Naar zijn oordcel moest men aannemen dat de Grondwetgever metj de woorden: «besloten j-laatsen" , bedoeld heeft alle niet overdekte plaatsen , die zoodanig door muren of schuttingen omgeven zijn, dat het onmogelijk is, om onder gewone omstandigheden , van buiten te zien, wat daar binnen voorvalt. De advokaal-generaal verdedigde de door den laatstelijk afgetreden minister van Justitie, Donker Curtius uitgevaardigde cirkulaire en zeide, dat die minister, als eerlijk handhaver der Grondwet, verpligt was de aanmatigingen tegen te gaan van sommigen, die zich niet ontzagen op openbare plaatsen godsdienstoefeningen te houden. Dc advokaat-generaal had zich ook gewend tot verschillende bevoegde taalkundigen, die van hetzelfde oordeel waren als bij, namelijk, dat besloten plaats beteekent eene afgesloten plaats, waar men van buiten niet Hen kan wat daar binnen voorvalt. De advokaat-generaal wees vervolgens op de verschillende uitspraken der regtoriijke autoriteiten over de woorden : «besloten plaatsen," en maakle den raad opmerkzaam, dat, zoowel de voormalige minister van Justitie, als drie officieren van justitie, drie reglbanken, drie prokureurs generaal en drie Hoven (Gelderland, Noord-Braband en Overijssel), eenstemmig waren nopens de uitlegging, die aan de meermalen genoemde woorden moet gegeven worden, terwijl alleen de Hooge Raad, bij het arrest in zake den pastoor Bierstraten, daarop eene ui^ondering heeft gemaakt. Hij wees voorts nog op de feitelijke beslissing van den regier, vroeger door .\en Hoogen Raad geëerbiedigd 'm de zaak van van Moorselc. s., dat de gemeente waar de overtreding is geschied, in casu de stad Arnhem, niet behoort tot die plaatsen, alwaar, volgens het 2e lid van art. 167 der Grondwet, openbare godsdienstoefeningen builen gebouwen of besloten plaatsen mogen worden toegelaten, krachtens eene wet of eenig reglement. De advokaat-generaal konkludeerde op al dezq gronden tot verwerping der ingestelde voorziening, met veroordeeling van den r_q. in de kosten, in cassatie gevallen, doch tot vernietiging van het arrest alleen voor zoo ver daarbij de kosten zijn invorderbaar verklaard bij lijfsdwang. De uitspraak is bepaald op Vrijdag 3 April.
Men meldt ons, dat in eeDC te Assendelft gehoudene voorloopige „iesvergadering. met overgroote meerderheid van stemmen tot kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer — ter vervanging van den heer Rochussen — gekozen is de heer Mr. L. Melman, te 's Hage.
Door de kiezersvereeniging Eendragt maakt magt, is in eene op 1 dezer gehoudene vergadering, met meeiderheid van stemmen, tot kandidaat voor, de in het hoofdkiesdislrikt Alkmaar onlstane vakalure voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal benoemd, de heer mr. L. Metraan, van 's Gravenhage, die aan de kiezers om zijne eerlijke onpartijdige en bedaard vooruitgaande beginselen allezins krachtig wordt aanbevolen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam , ook ter mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een verslag van Zr. Ms. gezant te Weenen omtrent de handels- en nijverheids-betrekkingen gedurende Jan. 1857 en dc statistiek van in- en uitvoeren in Oostenrijk over de eerste tien maanden van 1856, vergeleken met hetzelfde tijdperk van het vorige jaar.
De Staats Courant van heden geeft een besluit van 12 Febr. jl., waarbij wordt vastgesteld het algemeen reglement van politie voor het groot noord-hollandsch kanaal en zijne havens.
Volgens opgave van het ministerie van Finantiën , is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Februarij ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom , opcenten en kollektief zegel een bedrag van /'310,525.69£.
STEENWIJKERWOLD, 3 Maart. De in het verleden jaar door de bevloeijing van ruim 100 bunders schraal hooiland in deze gemeente, door middel van het water uit het riviertje de A , in de boerschap Kallincote verkregen gunstige uitkomsten hebben op nieuw eenige landeigenaars in de boerschap Eesveer aangespoord, om ingelijks een 40-tal bunders hooiland van niet minder slechte hoedanigheid met water uit hetzelfde riviertje te bevloeijen. De uitkomsten, die de bevloeijing met dat water heeft opgeleverd, verdienen de aandacht van landeigenaars, wier landen zoodanig gebruik van het vooibijloopendc waler toelaten, omdat daardoor het bewijs is geleverd, dat de bevloeijing, ook met schraal en met geen slib bezwangerd witer, voor die verrigting groote voordcelen aanbiedt; want het riviertje de A, in heideveld, ontspringende en langs schrale en zandige landen slroomendc, kan geen nocmenswaarden loevoervau met mcstdeelen of slib bezwangerd water ontvangen.
Het is zeer te wenschen, dat deze in dc nabijheid van Frederiksoord verkregen uitkomsten en ondernemingen aan het bestuur der Maatschappij vau Weldadigheid ten spoorslag mogen verstrekken , om hare uitgestrekte heidevelden in de Appelsche en Watersche velden door bevloeijing met het waarschijnlijk vruchtbaarder waler uit de Smillcngrr vaart in hooilanden te herscheppen: eene onderneming, die geringe kosten vercischt, omdat die velden, bij eene meerendeels zeer vlakke ligging, over een afstand van bijna 2 uren een verval van ruim 2 ned. el aanbieden. De aanzienlijke sommen voor aankoop van hooi konden niet alleen bespaard, maar boyendijen ook die voor meststoffen uitgewonnen worden, door de mogelijkheid om den veestapel aanzienlijk te vermeerderen.
(Amst. Cour.)
HARLINGEN, 3 Maart. Alhier zijn uitgevoerd van 24 Februarij tot 3 Maart ; 2103 \ vaten boter, 383 last haver, 73 last boonen, 3 last garsf , 23 last tarwe 970 balen vlas, 751 balen chicorei, 64 zakken alikruiken , 13 manden wild , 1500 kanler kazen , 1 last raapzaad , 950 aardappelen, 100 ton beenderen, 342 runderen, 11 kalveren, 11 schapen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 5 Maart. Op de effektenbeurs werd heden eene petitie met talrijke handteekeningen voorzien ten einde lord Palmerston uit te. noodigen Londen te representeren. In de provinciën wordt eene beweging bespeurd ten voordeele van het tegenwoordig bewind. (andere depêche.) I Lord Palmersfons nederlaag veroorzaakt algemeen spijt in Liverpool en Manchester. LONDEN , 5 Maart. Lord Palmerston heeft heden avond in het Lagerhuis medegedeeld, dat het Parlement zal worden ontbonden zoo spoedig de omstandigheden het zullen gedoogen; hij voegde er bij dat, indien de staatsaangelegenheden reeds nu eene onbinding zouden veroorloven , hij daartoe zou hebben geadviseerd. Hij deed daarna het voorstel tot het behoud der belastingen nog voor één jaar in plaats van voor drie jaren, te besluiten , en de begrootingswetten als kredietwei ten goed te keuren. Het nieuwe Parlement zal, volgens aankondiging van den eersten minister, in Mei bijeenkomen. De kanselier der schatkist zal voorstellen de regten op de thee op 1 sh. 5 p. per pond te bepalen. Lord Granville gaf kennis, dal bij voortduring maatregelen worden genomen om de britsche onderdanen en hunne, eigendommen in China ie beschermen. LONDEN, 6 Maart. Lord Palmerston heeft gisteren avond medegedeeld dat het Parlement zal worden ontbonden, en in Mei een nieuw Parlement zal bijeenkomen. De politiek der regering blijft onveranderd. S* John Bownng wordt ontslagen.
Door Disracli, Gladstone en andere leden der oppositie zijn bijeenkomsten gehouden. In het Hoogerhuis is door de Regering eene gelijke verklaring als in het Lagerhuis afgelegd. PABUS, 5 Maart. Uit Neufchatel-konferenlie is heden alhier geopend. Uit Athene is van 28 Febr. berigt ontvangen , dat dien dag de geallieerde troepen een aanvang hebben gemaakt met de ontruiming des griekschen grondgebieds. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: KONSTANTINOPEL, 27 Febr. De generaal Abdul Nadir is met 3000 Russen te Tabsiz aangekomen, van daar begeeft hij zich naar Teheran, en vervolgens naar Farsistan.
ATHENE, 28 Febr. De ontruiming van ons gebied door de geallieerde troepen is heden volbragt.
---

