AMSTERDAM, 7 Maart.
Gisteren heeft tle Tweede _L,m_r, onder andere wetsontwerpen, ook dat behandeld, 'twelk strekte tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van visch. Dan door middel van het amendement des heeren Gevers Deyuoot is de wijziging, in dc voordragt bedoeld, geworden ecnë algeheelc afschaffing van alle regten op den in-en uitvoer van visch. Dat amendement intusschen is, door dc Regering bestreden, slechts doorgegaan met de meerderheid van ée'ne enkele stem. Die meerderheid is konseqnent geweest in het doorzetten van het beginsel, dat hier te lande algemeen wordt gehuldigd, en volkomen vrijheid van handel wil. Een beginsel intusschen dat nergens, zoo min als hier, in zijne volle heteekenis lot uitvoering komt. De theorie van het vrijhandel-systeem wordt in Engeland , in Amerika en in Nederland absoluut aanbevolen; maar in dc praktijk wijkt dat absolutismus, om plaats te maken voor uitzonderingen, waarop men liever niet de aandacht van den vreemdeling vestigt. Wij brengen zulks niet in herinnering om er een verwijt van te maken tegen personen of wetgevingen, maar als een bewijs, dat bet beginsel des vrijen handels niet onvoorwaardelijk aan de volken kan worden aangepredikt. leder land moet daarbij zijn bijzonduren toestand raadplegen. Ongetwijfeld behoort Nederland onder de volken , die in de baan van het vrij en onbelemmerd verkeer voor deel vinden. Nogtans, hoe blijkbaar deze gemeenplaats in de cekonomie-politielc zijn moge, het is er ver af, dat wij alle beschermende maatregelen in alle takken van nijverheid en handel ontbeeren kunnen. Veel blijft en moet blijven beschermd , totdat de tijd onze krachten zoo hoog zal hebben opgevoerd , dat wij de vreemde konkurrentie kunnen trolzeeren. En om daartoe te komen, behoort men in onze tarief-regeling geene sprongen te gedoogen, maar geleidelijk van meer tot minder over te gaan.
Wat de vrijmaking van den vischhandel betreft, gisteren door de Kamer aangenomen, wij durven daarover geen oordcel vellen. Zoo wel omtrent den kwijnenden toestand waarin onze visscherijen verkeeren en waarover sinds lang en veel is geklaagd; als omtrent de middelen, die de visscherijen zouden kunnen opbeuren, zijn de meeningen zeer uiteenloopend en soms zelfs tegenstrijdig. Men kan dan ook gemakkelijk de quaestie, beoordeeld naar algemeene theoriën, onder velerlei opzigt bespreken. Maar om daaruit te komen tot eene praktische konkluzie, dat is moeijelijker. Het blijkt zelfs uit de stemming, die gisteren plaats had. De volkomene vrijmaking van den vischhandel is slechts met de meerderheid van ééue stem aangenomen. Zulks zet weinig kracht bij aan de wet, die schipbreuk zal kunnen lijden in de Eerste Kamer. Een maatregel als deze , die diep ingrijpen kan niet slechts in het bestaan van onze menigvuldige visschersbevolking, maar evenzeer in een zoo belangrijken tak van handel, moest met eene betrekkelijk groote meerderheid worden aangenomen of verworpen, om de zedelijke kracht te erlangen, die vertrouwen geeft.
In een artikel, waarvan het niet te bereiken doel is den heer van Dam van Isselt vrij te pleiten van de beschuldiging van ontrouw aan de beginselen, door hem vóór 1848 voorgestaan en verdedigd, — in dat artikel acht het Tielsche Weekblad het oirbaar, ter vergoelijking van hét gedrag van zijn held, te wijzen op het bestaan van wat de lieden van dien stempel het papo-thorbeckiaansch monster-verbond noemen, waaraan, natuurlijk, een man als de heer van Dam, de prezident van Unitas, toch wel geen deel kon nemen. Doch niet alleen dat het Weekblad naar dat monster-verbond heénwijst: dat ware niet de moeite waard er nota van te nemen; maar het wil ook, — , eene niet gemakkelijk te vervullen taak! — het bestaan van dat vreeselijk verbond bewijzen. Daar wij nu tot dus verre, wel veel geraas en getier betreffende dat verbond vernomen, maar schijn noch schaduw van bewijs gekre-' gen hebben, dat zij die het met blank rapier te 'lijf willen, niet op het punt zijn van tegen schimmen te vechten, zoo is het nuttig na te gaan van welke gehalte de bewijzen zijn, waarmede het bestaan der zorgwekkende koalitie in 't licht gesteld wordt, liet Tielsche Weekblad meent, dat niet langer aan het bestaan er van zal kunnen getwijfeld worden „ na het volgende geschreven te hebbén:
«Wanneer men zich op de openbaar gemaakte staatsstukken beroept; wanneer men de feiten, als met den vinger, aanwijst, waaruit het verbond van aliberalisten en clericalen" zoo duidelijk en onwederlegbaar blijkt: dan wordt men »een monomaan, een arme dwaas" genoemd.
«Hoewel men de vrijheid als een «levens-clement" beschouwt voor Nederland; hoewel men zijn bloed voelt koken bij het denkbeeld van dwang, willekeur en overheersching; toch zijn dc meest honende benamingen gereed , zoo dra men het beeld der vrijheid niet herkent, door de Bondgenooten met een hooldtooisel gedekt, zamengcsteld, half uit dc rood Phrygische muts en half uit eenen Bisschops-mijter.'" Niet te glimlagcben en niet de schouders op te halen, wat wij u bidden mogen, bij dit staaltje van het dichterlijk talent van het Tielsche Weekbladl 't Is geene maskarade-vertooning, welke het bier fontazeert : het spreekt ernstig, waar het de verzekering geeft, dat de konslitutioneelen de frygische muts en de ultramontancn den bisschops-mijter midden doorgesneden, dat beiden de helft van de muts aan den halven mijter gekoppeld en met dat sierlijk hoofddeksel liet beeld der vrijheid gelooid hebben! Gelooft gij het niet, dat liet ernstig gemeend is — lees dan wat een paar regels vroeger gezegd werd. Ten bewijze, dat de konslitutioneelen en de ultramontancn het onderling eens zijn en hun verbond gesymbolizeerd hebben in dat leelijke hooldtooisel, dat het Weekblad beschrijft, beroept het zich op «de openbaar gemaakte staatsstukken en op de feiten," waaruit het verbond van «liberalis.cn en clericalen" zoo duidelijk en oUwederleg: baar blijkt. Staatsstukken en feiten, wat wilt gij meer? — Dat ons die «staatsstukken en feiten" geprecizcerd worden, is uw antwoord, of 't moet eene monomanie geheelen blijven, dat onzinnig geraaskal over «een verbond", dat niet beslaat. — Wij maken er ons een genoegen van dat antwoord aan het Tielsche Weekblad, dat, als het maar wil, het bestaan van het vreesclijk monster-verbond uit «staatsstukken en feiten" bewijzen kan ,te onderwerpen , en vleijen ons dat het er geen bezwaar in zal vinden met deze stukken en feiten voor den dag le komen. Het zal er zijne gansche partij door kunnen opheffen uit den staat van vernedering, waarin zij op dit oogenblik verzonken ligt.
Wij vinden in het Februarij-nommer van het Tijdschrift voor Nederlandseh Indië de volgende belangwekkende mededeeling omtrent de in werking brenging der eerste inlandsche drukkerij in Indië: »Dc heer H. von Dewall, aan wien de Indische taal- en letterkunde zoo veel beeft te danken, plaatste onlangs in het Tijdschrift voor Indische taal- land- en volkenkunde, uitgegeven door het Bataviaasch genootschap van kunsten en wetenschappen, jaargang 1856 blz. 193, een zeer opmerkelijk berigt. 't Is de mededeeling, dat te Palembang de eerste inlandsche drukkerij is opgerigt. Een inlander, Kemas Mohamad Asahari genaamd, te Palembang geboren en gevestigd, doch die vele jaren te Mekka heeft doorgebragt, is de stichter en eigenaar dier drukkerij. Van Mekka terugkeerende leerde hij te Singapoera de steendrukkunst kennen, schafte zich voor de som van ƒ5OO eene lithografische pers aan, en bragt die te Palembang : in werking. «In de eerste plaats heeft hij daarop de Koran in 't Arabisch gedrukt. Het schrift wordt door middel van geprepareerd papier op steen gebragt. In het schrijven der bladen heelt hij eene verwonderlijke vlugheid verkregen. De heer von Dewall geeft eene uitvoerige beschrijving van het uiterlijke en de inrigting van den Koran, zoo als die de pers van Mohamad Asahari \erlaat. Reeds eenige honderden exemplaren heelt hij op die wijze gedrukt, ! waarvoor hij, tegen f 25 het stuk, goede koopers vindt. «Wij onthouden ons van eenige eigen opmerking omtrent dit verschijnsel; alleen voegen wij er bij, dat ook te Soerabaja eene dergelijke onderneming moet bestaan, en eindigen wij met de volgende woorden van den berigtgevcr: «Overwegen wij, welk eene ontzaggelijke omwens teling en welk een snelle vooruitgang in het geheele gebied van kunsten en wetenschappen door de boekdrukkunst in Europa is tewecggebragt, dan kunnen wij niet anders dan veel goeds voor de verbreiding van licht onder onze indische bevolking van deze eerste proeve van inlandsche drukkunst verwachten."
In de gisteren gehouden vergadering van de Zaandamsche Kiezersvereeniging is tot kandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproklameerd de heer mr. F. A. baron van Hall, en wel met het lot tegen den heer mr. L. Metman, van's Gravenhage , op wien een gelijk getal stemmen was uitgebragt. (Amst. Cour.)
De minister van Finantiën, gelet op de resolutie van 8 Jan. 1846, N°. 44, heeft bij resolutie van 12 Febr. jl. ,N°. 20, goedgevonden, de bij evcngemelde resolutie, ad I°., sub e vermelde goederen, waarvoor vrijdom van inkomeud regt, hij regtslreekschen aanvoer van de Kust van Guinea, met nederlandsche schepen, kan worden toegestaan, wanneer een Heugelijk bewijs van oorsprong der goedoren, afgegeven door den goeverneur der nederlandsche etablissementen op de gefielde kust, wordt overgelegd, aan te vullen met het artikel Kokosnoten.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat aldaar sedert eenige dagen het gerucht in omloop is, dat prins Hendrik spoedig in die stad zou aankomen.
Het vervoer op den Rij n-spoorweg gedurende TFebruarij bestond in: 55.621 reizigers, welke eene opbrengst van ƒ59.814,77:1. leverden, terwijl het vervoer van goederen rijtuigen, paarden vee, enz. ƒ31.947.69 opbragt, en er met den Keulen-Mindener-spoorweg- globaal nog ƒ9360 te verrekenen is. Totale opbrengst f 101 122.461
Men verzoekt ons te melden, dat de nederlandsche kunstenaars, die voornemens mogten zijn kunstwerken in te zenden naar de Dusseldorfer tentoonstelling, welke op 5 Julij e. k. zal geopend worden, dit behooren te doen vóór of uiterlijk op 27 Junij'e. k. aan het adres vanden heer in.pekteur Wintergarst, in het akademiegehouw aL daar, tevens met vermelding vanden verkoopprijs. (H.)
---

STATEN-GENERAAL.
TWEE.DE kamer. Zitting van Vrijdag 6 Maart. In deze zitting zijn ingekomen : een wets-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegroon'ng voor ,1357, welki ontwerp naar de afdeelingen tot onderzoek [verzonden is; het .verslag der algemeene Kommissie van Liquidatie der voormalige wees- en momboirkamers Van hare werkzaamheden tot 31 Decemlier 1856, dat aan eene kommissie lot onderzoek, bestaande uit de heeren: van Lynden van Akerlaken , van Fraack, Stolte en Jespers , is toegezonden. Aan de Kamer is medegedeeld dat de afdeelingen benoemd hebben tot Jiare rapporteurs: voor het wets-ontwerp op het lager onderwijs de heeren : van Nispen van Sevenaer, Blaupot ten Cate , Heemskerk , Thorbecke en Bosscha ; voor het wetsontwerp tot goedkeuring van een verdrag van handel en scheepvaart met de dominikaansche republiek , de heeren : Bots , van Zaijleo van Nyevelt , van Foreest, Been. en Dirts, die hun eindverslag hebben uitgebragt, waarop besloten is de beraadslaging over dat ontwerp te houden op Maandag den 9den Maart; voor het wetsontwerp tot afstand van kroondomeinen aan de directie van de vrije polders van St. Maartensdijk-, de boeien : ter Bruggen Uu-enholtz , Taets van Amerongen , van Eoide-t, van Wintershoven en Nolthenius. De kommissiën van onder.oek der overeenkomsten met Mecklenburg-Schwerin en Breraen, en van de toetreding van 01---deoburg tot die met Pruissen gesloten (omtrent de re^elina der voorwaarden van toelating van konsulaire agenten in Nederlandseh Indië) hebben daaromtrent verslag gedaan Over de daarbij voorgestelde koaklusién zal mede op aanstaanden Maandag beslist worden. In deze zitting zijn gevoerd de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot aflossing van schuld ten laste van de direktie der haven van het Oude Schild op Texel. Daarbij werd het woord gevoerd door de heeren Sloei tot 01dh_is , van Foreest, ?e Kcmp.naer, van Bosse en Thorbecke. Nadat da minister van Finantieu de aanmerkingen der -onderscheidene sprekers beantwoord had, werd het ontwerp met 44 tegen 16 stemmen verworpen. Vdór hebbeu g-siemd de heeren -,van Deinse, van Franck, Groen van Prinsterer , Godefroi , Stolte, floffman, Sloet tot Öldhuis, van Foreest , van Lyaden , Kien , Baad , van lieede van ,)u .tsboorn , Elout van Soeterwoufl-., Mackay , Dirks en Bosscha.
Aan de beraadslaging over het wetsontwerp tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van visch namen deel de hceren. Nelth.nius , Gevers Deyuoot , Wimgens , Sloet tot Oldhuis, van Zuijlen van Nyevelt, van Bosse en de minister van Finantiën.
Het cenig artikel , luidende : „De regten op den in- en uitvoer, zoodanig als die bij de thans bestaande wetten zijn vastgesteld , worden gewijzigd door de weglating der posten , renvooijen en bijzondere uepaliiigeu sub A on door de invoeging der posten . renvooijen en bijzondere bepalingen sub _S vermeld" , stelde de heer Gevers Deijnoot voor aldus te lezen :
„De regten op den in- en uitvoer van alle soorten yan visch en de invoerregten op walvisch- eu robbenspek van vreemde visseherij, zoo als die bij de thans bestaande wet.ca zijn vastgesteld , worden afgeschaft " Op den bij het artikel b hoorenden staat van voorgestelde wijzingen in het tarief van in- en nitvoerregten droeg de heer van Bosse eene wijzigiug voor, strekkende om dil tarief, aldus luidende :
„1° gezouten haring , gekaakt of ongekaakt, en gezouten kabeljaauw van vreemde visseherij, de ton vaa 150 ponden, invoer /1,50, uitvoer vrij ;
„2°. gezouten rommcli g van vreemde visscherij, de ton van 150 ponden invoer / 0,30, uitvoer vrij" ;
te veranderen iv dien geest dat de invoerregten voor no. 1 tot 31 December 185. ƒ 1,5ü, en na dien tijd/O 75, en voor uo 2 tot hetzefde tijdstip /aO, en na dien tijd /0,25 zouden bedragen , en den uitvoer voor beiden vrij le stellen. '
Het voorstel van den heer Gevers Deynoot werd daarop met 31 tegen 30 stemmen aangenomen, waardoor het amendement van den heer vaa Bosse en de voordrukt der Regering vervielen. « De kousiderans onderging daarop eene wijziging , in overeenstemming met het veranderde artikel der wet, dat alstoen met 37 tegen 24 stemman aangenomen werd. Tegm hebben gestemd de heeren : Hoekwater, Wintgens, van Foreest, Slicher van Domburg, Wijbenga, Meijiink, van Lynden , Baud, van Nispeu van Sevenaer, van Keede van Oudtshoorn , van Reiden Reinestein , Bioru.na Oostiug , Mackay , Bosscha , Nolthenius , van Deinse , van Franck , Gnoes van Priusierer , van Rappard , van der Poel , de Kempenaar, Stolte , Taets van Amurongen en noffman.
'sGRAVENHAGE, 6 Maart. Z. E_c. de baron d'André , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. Uiden Keizer van Frankrijk bij het nederl. hof, wordt Zondag van Parijs in dc residentie verwacht.
— De heer dc Contades, attaché bij de fransche legatie alhier , zal door den heer Florian vervangen worden.
WORMERVEER , 5 Maart. Heden waren aan dc markt alhier aangevoerd 16 stapels Kaas. Hoogste prijs ƒ252 per 50 Ned. «. Gisteren te Purmerend aangevoerd lil stapels. Hoogste prijs: voor kleine ƒ27., middelbare f'27i per 50 Ned. Mt_
VLISSINGEN , 5 Maart. Gisteren middag is bij Zoutelande aan den grond gekomen het noordsche driemastschip Tire Sonner, kapt. Bohre, zijnde van Antwerpen naar Bergen bestemd. Men leest in d<_ Tweede Elitie van de Amst. Cour. : LONDEN, 6 Maart. Een korps van 1000 marine soldaten heeft order bekomen zich te Plymouth in te schepen naar China met het schroef-linicschip Sans Pareil en het stoom-transportschip Himalaya. Petitiën aan lord Palmerston om Londen te representeren, worden voortdurend met talrijke handteekeningen voorzien. Eene deputatie van Liverpool heelt aan lord Palmerston een adres van goedkeuring aangeboden, door invloedrijke personen van alle politieke gevoelens onderteeken.d Dit adres verwekte veel geestdrift en bevatte'duizende handteekeningen. Lord Palmerston betuigde dan ook ten hoogste door dit bezoek verheugd te zijn.
In eene heden Ie Manchester gehouden meeling werden besluiten genomen waarbij de goevernements handelingen in China met algemeene stemmen goedgekeurd werden.
---

