AMSTERDAM, 8 Maart.
De Tweede Kamer heeft in de zitting van laatstleden Vrijdag den vischhandel vrijgemaakt ; zij moest dienvolgens ook aan de zeevisscherij volkoinehe vrijheid schenken. Zij deed zulks in de zitting van 11. Zaturdag. Tot dusverre was de zeevisscherij ten onzent aan belemmerende bepalingen gebonden , uitgevaardigd en gehandhaafd in 't voordeel onzer zeevisscherij, maar , zooals de uitkomst heeft bewezen, veel schade en geen voordeel aanbrengende. Na langdurige overwegingen , voorgelicht door vertoogen van deskundigen, is de Regering er toe gekomen om een voorstel te doen, waarbij aais de zeevisscherij hare vrijheid wordt teruggegeven , behoudens het vissehen met schrobnettcn langs de nederlandsche kusten gedurende zekeren tijd van het jaar , en eenige voorschriften betrekkelijk de garnalcn-visscherij. Dan, de Tweede Kamer heeft ook deze bepalingen verworpen na eene uitvoerige rede van den heer Westerhoff, die hel vissehen met schrobnetten ten allen tijde van het jaar in bescherming heeft genomen, omdat hij niet bevreesd is, dat men onze kusten dood zal vissehen. Deze redevoering heeft blijkbaar eene grooten invloed uitgeoefend op de stemming der Kamer. De minister heeft daarop niet veel geantwoord en hij kon dat niet doen. De qu_estie toch, door den spreker behandeld, was eene natuurkundige, en niemand kan van een minister van Binnenlandsehe Zaken vorderen, dat hij zonder voorbereiding natuurkundige beschouwingen wederlegge. De minister heeft zich daarom beklaagd, dat de heer Westerhoff zijne aanmerkingen heeft bespaard voor de openbare beraadslaging. Hij wenschte dat ze waren medegedeeld in de stukken tusschen de Kamer en de Regering gewisseld, omdat hij dan de gelegenheid zou hebben gehad ze aan het oordeel van deskundigen te onderwerpen. Nu kan hij ze niet kontroleeren.
De Kamer is daardoor niet terug gehouden om in den geest van den heer Westerhoff te stemmen. Zij heeft met betrekkelijk groote meerderheid de belemmerende bepalingen van art. 4 en 6 en de daaruit voortvloeiende verworpen en als gevolg daarvan bij art. 1 een amendement aangenomen, waarbij volkomene vrijheid wordt verleend om de verschillende takken van de zeevisscherij naar eigen goedvinden uit te oefenen. De hariugkeur blijft behouden en de instelling van een kollegie voor de zeevisscherij is goedgekeurd. De wet aldus gewijzigd moet in werking treden vóór 1 Januarij 1853. Eindelijk vereenigt zich de Kamer ook met een amendement van den heer van Rosse, dat, strikt genomen, zijne plaats moest hebben in de wet op den vischhandel, Vrijdag aangenomen, en nu, als een nieuw artikel, in deze wet wordt geplaatst. Het heft op het verbod van invoer van gekaakten en gezouten haring van vreemde visscherij en tevens het tijdelijk verbod van iavoer van vreemden ongekaakten gezouten haring.
Verslag der Kommissie van de Tweede Kamer tot onderzoek der stukken door den minister van Koloniën overlegd, betreffende het Drukpers-Reglement in Ned.-Indië.
Bij besluit dezer vergadering van den 26sten Febr. jl. werd in handen der ondergeteekenden tot onderzoek gesteld eene missive van den minister van Koloniën , gedagteckend 24 Februari] bevorens en aan den Voorzitter der Kamer gerigt, begeleidende een exemplaar van N°. 74 en 75 van het Staatsblad van Nederlandseh Indjë , waarbij zijn opgenomen : I°. het reglement op de drukwerken in Nederlandseh Indië, gearresteerd bij koninklijk besluit van den Bsten April 1852 ; 2°. de bepalingen ter verzekering van de regelmatige werking van genoemd reglement, gearresteerd bij besluit van dei» gouverneur-generaal van Nederlandseh Indië van 10 Nov. 1856.
In genoemde missive oordeelde de minister zich te moeten vwschoonen, om redenen aan de belangen van 's lands dienst ontleend , van de mededeeling van andere ter zake betrekkelijke bescheiden. Intusschen heeft het de commissie bevreemd onder die stukken niet te vinden eene nota tot toelichting, die in het licht is verschenen en met het reglement geheel in overeenstemming schijnt. Uwe kommissie stelde zich voor dat zij aan het op haar verstrekte mandaat tot onderzoek der haar toegezonden stukken het best voldoen zou, indien zij beantwoordde de vraag: is het reglement op de drukwerken in overeenstemming met art. 110 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandseh Indië, vastgesteld bij de wet van 2 September 1854 ? Zal toch dit gcwiglig onderwerp bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur gei.geld worden , gelijk thans geschied is , zoo moet die gegrond zijn op en binnen de grenzen blijven door genoemd art. 110 gesteld; terwijl bij dat onderzoek het reglement op de drukwerken aan eene beoordceiing in al zijne deelen kan worden onderworpen. Aldus, oordeelde de kommissie, werd de eisch tot een volledig onderzoek in overeenstemming gebragt met het standpunt dezer vergadering met betrekking tot de beoordeeling van handelingen der regering. De commissie vroeg zich dus af: I°. wat schrijft art. 110 voor: 2°. is er overeenstemming tusschen dit artikel en het reglement op de drukwerken? I. De wetgever heeft in de Iste alinea van art. 110 voor de drukpers in Indie en voor den invoer aldaar van vreemde drukwerken een toezigt der regering noodig geoordeeld, waardoor belemmering in het openbaren van gedachten of gevoelens en in de toelating van elders dan in Nederland gedrukte stukken kan veroorzaakt worden maar alleen voor zoover tot verzekering der openban orde gevorderd wordt, terwijl volgens de 2de alinea dc in Nederland gedrukte stukken onbelemmerd moeten worden toegelaten, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens regels, bij algemeene verordeningen te stellen. Bedriegt uwe commissie zich niet, dan heeft de wetgever, ziende op den bijzonderen toestand, waarin Nederlandseh Indie is geplaatst, gelegenheid willen geven om het toezigt der regering en de belemmering, binnen zekere grens, tot prevenlive maatregelen uitte strekken, en wenschende aan Nederlandseh Indie de vrije kennisneming te verzekeren van wat in Nederland gedrukt wordt, met de onbelemmerde toelating van aldaar gedrukte stukken, behoudens ieders verantwoordelijkheid, niets anders op het oog gehad dan repressie. Belemmering dus in het eerste geval, maar niet verder dan de openbare orde eischt; onbelemmerde toelating voor de vruchten der nederlandsche pers, behoudens verantwoordelijkheid. 11. Kan het reglement op de drukwerken geacht worden aan die vercischten te voldoen ? en wel in de eerste plaats ten opzigte van de indische drukpers en de vreemde drukwerken? Is het oordeel uwer commissie juist, dan is het doel van de Iste alinea van art. 110 voor de Indische drukpers waarborgen in het leven te roepen, waarborgen die, voor zoover de bij_ondere toestand van Indië gedoogt, de drukpers en de verspreiding van vreemde geschriften althans aan de uitoefening van willekeurige magt zonder wettelijken regel onttrokken. Tot aan de afkondiging van het bedoelde reglement schijnen er geene bepalingen te dien opzigte in Indië te hebben bestaan. De drukpers was onderworpen aan het gezag van den vertegenwoordiger des konings; maar deze maakte van die magt een matig gebruik en zoo was zij vergelijkenderwijs in eenen gunstigen toestand. De invoering van het reglement op de drukwerken brengt daarin eene gevvigtigc verandering. Van de betrekkelijke vrijheid, die men genoot, wordt dc drukpers op eens berooid. Zeer gestrenge, voor willekeurige toepassing vathare, maatregelen worden ingevoerd, die, vrijheid op den voorgrond zettende, eene belemmering kunnen veroorzaken, veel sterker dan de verzekering der openbare orde schijnt te vorderen. Het is een uiterst gestrenge maatregel, geschikt tot beteugeling van eene zeer losbandige drukpers, of die in tijden van oproerige beweging zijne regtvaardiging zou kunnen vinden, maar niet schijnt geèischt te worden door eene, wat de drukpers aangaat, rustige maatschappij. Men mag dus aannemen dat de toestand der drukpers in Indië na de afkondiging van het reglement op de drukwerken minder gunstig is geworden dan vóór dien tijd- De waarborgen die art. 110 heeft willen geven tegen de uitoefening, zonder wettelijken regel, van een willekeurig gezag, schijnen te worden verkeerd in een middel om krachtens eene wettelijke verordening de drukpers, wordt het noodig geoordeeld, zoo te breidelen, dat alle vrije beweging zou kunnen worden onmogelijk ge_naakt_ üit oordeel moet worden gestaafd. De commissie zal , zoo zij vertrouwt, het bewijs leveren door op sommige voorschriften van het reglement de aandacht te vestigen. Art. 1 geeft de bevoegdheid om het beroep van drukker, uitgever van of handelaar in drukwerken, mits schriftelijke aangifte eene maand te voren en behoudens het stellen van eenen borgtogt, uit te oefenen; doch art. 5, 2de alinea,, geeft aan den goeverneur generaal de magt om, in overeenstemming met den raad van Nederlandseh Indië, bij een met redenen omkleed besluit.de uitoefening van het beroep aan een bepaald persoon of op eene bepaalde plaats te verbieden en de werkplaatsen lc doen sluiten. Dit alles kan geschieden in het belang der openbare rusl eu orde, doch zonder dat er eenige overtreding of misdrijf zij gepleegd. Is het niet verkieslijker de uitoefening van het beroep aan eene voorafgaande vergunning ten opzigte van per soon en plaats te onderwerpen, dan de ingezetenen door het verbod van dit artikel aan groote schade en verlies bloot te stellen om redenen die zij te voren niet kunnen voorzien of bevroeden ? Rij datzelfde art. 1 is het stellen van borgtogt bevolen. Het doel schijnt om zich van de voldoening der eventueel te beloopen boeten en proceskosten te verzekeren; maar met alleen ten koste van hem die schuldig wordt bevonden, neen, ten koste van den borgsteller, hetzij hij delinquent is of niet; j a zijn borgtogt kan worden aangesproken, waar een ander schuldig bevonden en veroordeeld is, als slechts het vonnis niet kan worden ten nitvoer gelegd, dus als de veroordeelde voort.lugii<- ? zelfs als hij overleden mogt zijn. Artt. 6, 7, 11 en 17. Art. 11 regelt de verantwoordelijkheid voor hetgeen geschreven en gedrukt wordt. De laatste alinea maakt strafschuldig iedereu drukker, uitgever of boekhandelaar ook wanneer hij den delinquent aanwijst, indien deze niet aan de regtsmagt van de regterlijke kollegiën in Nederlandseh Indië is onderworpen. Is het niet mogelijk, dat niemand het wage het beroep van handelaar iij drukwerken uit te oefenen, wanneer hij als wettelijk medepligtige kan worden aangemerkt voor al wat in eenig drukwrk als overtreding of misdrijf kan beschouwd worden? Art. 18 beveelt de onderteekening door den schrijver van elk artikel in eenig tijdschrift, dat geene bloote j nieuwstijding of aankondiging bevat: dus niet enkel van I staatkundige vertoogen of die de handelingen des bestuurs ten onderwerp hebben, maar alle, ook die bloot letterkundige, wetenschappelijke of technische onderwerpen behandelen. Zal dit gebod niet, in eene zoo beperkte maatschappij als Oost-lndië gevonden wordt, menigeen van het uiten 'zijner gedachten terughouden? I Onder de strafbepalingen in § 5 vindt men in art. 26 de bijvoeging van des bewust bij de omschrijving van het misdrijf; in de overige artikelen mist men het des bewust of het boosaardig of het opzettelijk, dat in andere dergelijke strafwetten wordt gevonden, en den dolus malus, zonder welken er geen misdrijf bestaat, aanduidt. Zal dan volgens dit reglement het materiele feit alleen, zonder den dolus, reeds strafbaar zijn? Volgens art. 31 kan elke vervolging door bet openbaar ministerie met m beslagneming van het aangeklaagde drukwerk worden aangevangen, bij het verleenen van regtsmgang de sluiting der winkels enz. worden gelast; de aangevangen vervolging verjaart volgens art. 32 door het verloop van twee jaren sedert de laatste geregtelijke acte; het openbaar ministerie kan dus door de vervolging _e staken of op te houden, de winkels enz. gedurende twee jaar minstens gesloten houden- De verspreilier kan strafbaar zijn met gevangenisstraffen en boeten, volgens art. 11, en verspreiding is elke daad van koophandel, volgens art. 34. leder boekhandelaar dus kan strafbaar zijn voor de daden van anderen, waaraan hij geeri aandeel hoegenaamd had, waarvan het mogelijk is dat hij zelfs geen kennis draagt, alleen omdat hij zijn beroep als door verkoop uitoefent. Ook kostelooze afstand met het oogmerk om verder te verspreiden, kan volgens artt. 34 en 11 straf baar maken voor wat in het afgestane drukwerk mogt misdreven zijn; ieder ingezeten dus die boeken koopt om ze in den kring van een leesgezelschap te verspreiden, loopt dit gevaar': hij staat de drukwerken toch af aan het leesgezelschap ter verdere verspreiding. Is het onjuist dat met dergelijke bepalingen de drukpers in Indie en de handel in drukwerken in eenen loestand kunnen worden gebragt, zoo althans het reglement uitvoering erlangt, waarbij eene censuur verkieslijk zou zijn? Art. 110 van het reglement op het beleid der Regering van Nederlandseh Indië geeft geene vrije drukpers aan Indië; preventive bepalingen liggen in de strekking, gelijk hoven reeds werd betoogd. Dit reglement intusschen schijnt van het begrip van vrijheid uit te gaan, maar om die vrijheid dadelijk te ontnemen door een zamenstel van sommige preventive maar meest 'repressive of met de repressie in verband staande voorschriften, die het doel van genoemd artikel — belemmering in het belang der openbare orde — ver voorbijstreven, en eenen toestand kunnen doen geboren worden, die het uiten van gevoelens of gedachten door de drukpers geheel, althans meer zouden kunnen belemmeren dan de verzekering der openbare orde vereischt.
Uwe kommissie is van oordeel dat de uitvoering van de Iste alinea van art. 110 preventie zou gedoogen , zich openbarende in voorafgaande vergunning van het gezag , zoowel wat aangaat de uitoefening van de bedrijven met de drukpers in verband, als wat betreft de uiting van gedachten of gevoelens, of de toelating en verspreiding van vreemde drukwerken.
Het is een offer door de wetgeving reeds gebragt aan de eisclien van de Oost-Indische maatschappij, en indien de openbare orde volgens art. 110 bijzondere voorzorgen eischt, zouden deze misschien in een krachtig doch zuiver stelsel van preventie kunnen gevonden worden; maar werden repressive voorschriften in het leven geroepen met het doel om preventief te werken, zoo zal óf de verantwoordelijkheid die op de ingezetenen rust, zoo drukkend, de voorschriften zoo knellend moeten zijn, dat de eerste moeijelijk té dragen schijnt, de laatste de drukpers in naauwer banden zullen klemmen dan anders noodig zou wèzèn: óf het doel zal niet worden bereikt en de openbare orde niet behoorlijk verzekerd zijn. De regering verkoos het laatste : welke.de gevolgen dezer keuze waren deed de commissie boven zien.
Voldoet het reglement in de tweede plaats aan het voorschrift van alinea 2 van genoemd artikel?
Het is niet twijfelachtig dat de 2de alinea van art. 110 een geheel ander denkbeeld ten grondslag heeft dan alinea 1. De wetgever heeft aan de in Nederland gedrukte stukken waarborgen voor onbelemmerde toelating en verspreiding in Indië willen geven , die toezigt en belemmering uitsluiten.
Intusschen worden de stukken, in Nederland gedrukt, aan dezelfde bepalingen onderworpen als al de overige , die iv Indie of elders dan iv Nederland gedrukt zijn. Twee uitzonderingen slechts komen voor, in art. 14 en 15 N°. 2 vervat; uitzonderingen van minder beteekenis , doch die bevestigen dat al dc verdere voorschriften voor alle soorten van drukwerken gelijkelijk gelden. Zelfs schijnt het in Nederland gediukte tijdschrift te moeten worden verbeurd verklaard, wanneer eenig artikel niet door den schrijver mogt zijn geieckend: voor de nederlandsche tijdschriften toch wórdt geene uitzondering te dien opzigte in het reglement gevonden. Heeft nu de Regering in haar stelsel, voldaan aan de lstc alinea van art. 110, dan heeft zij noodwendig het voorregt, in de 2de alinea aan de nederlandsche drukwerken geschonken, over 't hoofd gezien. Deze toch mogen de belemmering van art. 1 niet ondérviuden. Maar er is meer. Is de handelaar of verspreider, dei uitgever in Indië aan dezelfde voorschriften onderworpen thü opzigte van de nederlandsche pers als van alle andere drukwerken, dan is de weldadige bedoeling van de 2de alinea van art. 110 geheel verijdeld. Het middel waardoor het reglement de verspreiding van vreemde drukwerken wil bemoeijelijken, is de strafregterlijke verantwoordelijkheid van den handelaar, die als verspreider wordt beschouwd. Is dit ook toepasselijk op nederlandsche drukwerken , welk boekhandelaar in Indie zal er zich aan wagen om de vruchten onzer pers te verkoopen of zelfs te verzenden , wanneer hij strafregterlijk verantwoordelijk moet zijn vooral wat in het nederlandsche werk gelezen wordt? In eenig geschrift in Nederland vervaardigd, waar vrije drukpers bestaat, kan ligt iets voorkomen dat geacht ion kunnen worden onder eene der strafbepalingen van de sde paragraaph van het reglement te vallen. Eene afkeurende beoordeeling van eene regeringsdaad van den gouverneur-generaal zou die niet de toepassing van de derde alinea van art. 23 op den verspreider kunnen doen vallen ?
De kritiek van eene wet of wettelijke verordening, zou zij niet, volgens art. 24 , als eene aanranding van den daaraan verschuldigden eerbied kunnen beschouwd worden? Wat zal den handelaar waarborgen tegen art. 26, wanneer een oordeel over de betrekking tusschen de javaansche hoofden en hunne onderhoorigen in eenig geschrift mogt worden gevonden; hoe ligt zou daarin niet opwekking van haat en verachting tusschen de verschillende klassen der bevolking kunnen worden gezien? Zou het niet denkbaar, ja waarschijnlijk zijn dat, bij het bestaan van dit reglement, menig nederlandseh drukwerk geen verspreider in Indië zou vinden? En is de stelling dan onjuist, dat de bedoeling van de 2de alinea van art. 110 — vrije kennisneming van de vruchten der nederlandsche pers grootendeels, zoo niet geheel gemist kan worden? Het reglement schijnt veeleer het weren van nederlandsche geschriften , dan het bevorderen van derzelver onbelemmerde toelating op het oog te hebben. Maar ook dat doel, gesteld het ware geoorloofd, zal niet worden bereikt, althans aanvankelijk niet: de drukwerken toch zullen uit Nederland worden toegezonden met den post aan de ingezetenen zelven, zoodat de boekhandel, voor zoover die met Nederland in betrekking staat, wel genoegzaam zal worden vernietigd, maar de drukwerken niet geweerd. De 2de alinea van art. 110 wil ook ieders verantwoordelijkheid bij algemeene verordening geregeld hebben bij de onbelemmerde toelating van nederlandsche geschriften.
Waar is die verantwoordelijkheid in het reglement geregeld? Het stelt, ja, den verspreider wettelijk verant woordelijk, onderwerpt hem aan straffen en boeten voor een misdrijf dat hij niet pleegde, maakt hem per fietionem legis medepligtig aan daden waaraan hij geen deel had; — maar kan dit dc Regering van ieders verantwoordelijkheid zijn bij de wet bedoeld! Geeft ook het reglement geen aanleiding lot stuitende onregtvaardigheid? Bedriegt de commissie zich niet, dan zoo het kunnen gebeuren dat de schrijver in Nederland, vervolgd ter zake van hoon of laster jegens gestelde magten alhier, worde vrijgesproken, terwijl de verspreider in Indie, ter zake van hetzelfde geschrift, op grond van art. 25 van het reglement, tot de aldaar bedreigde straffen zou kunnen worden veroordeeld ; en volgt hier niet dat er overeenstemming tusschen de Indische en Nederlandsche wetgeving hieromtrent behoort te bestaan?
Met deze beschouwingen kan uwe commi.si. tot geen ander besluit komen, dan dat het reglement vooral niet in overeenstemming is met de 2de alinea van art. 110.
Het antwoord op de vraag aizoo, of het reglement op de drukwerken aan den eisch van art. 110 van het Indisch regeringsreglement voldoet die de kommissie zich ter beantwoording voorstelde, kan niet anders dan ontkennend zijn.
Zij gelooft dat het doelmatig zal zijn, deze overwegingen ter kennisse der regering te brengen en heeft mitsdien de eer voor te stellen dit verslag te doen drukken en aan de leden rond te deelen en een afschrift daarvan te verzenden aan den minister van Koloniën, ten einde hem in de gelegenheid te stellen naders inlichtingen aan de Kamer te geven. Vastgesteld bij de kommissie, den 6" Maart 1857. Thorbecke. Mackay. Menossen. DE BRAUW. WINTGENS.
---

