AMSTERDAM, 11 Maart.
Wij meenen zonder grootspraak te mogen zeggen, dat wij voor een klein gerucht niet vervaard zijn. Desniettemin gaan wij niet zonder eenigen schroom over tot de beoordeeling van het wetsontwerp van het lager onderwijs. De zaak hangt sinds jaren. Aanvankelijk was zij, en dat had zij moeten blijven, eene belangrijke schoolqn-stie. Wel is waar zij had, om het overgroot gewigt der zaak, eene politieke zijde , want het onderwijs beslist over het toekomstig geslacht ; maar de politiek prsedomineerde het vraagstuk niet. Dan, inden laatsten tijd hebben ongelukkiglijk-de politieken haar als middel aangegrepen om staatkundige rezultaten te bereiken. Ten gevolge daarvan is de school-quaestie de hoofdspil geworden, waarom zich thans de geheele politiek van ons land beweegt. Zulks is des te meer te betreuren, omdat het onderwijs, om dén bijzonderen toestand van ons land moeijelijk te regelen, tot politiek vraagstuk gemaakt, onder geen opzigt voor eene bevredigende oplossing vatbaar is. Dit is zoo waar dat dit goevernement, hetwelk de onderwijs-wet tot kardinaal punt van zijn mandaat heeft uitgeroepen, voor de bezwaren der taak terugdeinzend, reeds zeer spoedig gepoogd heeft de schoolzaak van hare politieke kleur te berooven. Het tracht te doen met de onderwijs-wet wat het vorig ministerie met de bisschops-quaestie gedaan heeft. Het verlangt er zich van af te maken, hoe dan ook. Na eerst beproefd te hebben om de zaak op de lange baan te schuiven, hetgeen door den val van den heer Simons onmogelijk is gemaakt, levert de Regering thans eene proef, welke zij aan het gemeenschappelijk overleg der Tweede Kamer, des noods ter verbetering, onderwerpt.
Wij kunnen niet anders dan deze bescheidenheid prijzen, welke, de Regering schaamt zich niet het te erkennen, het gevolg is van de moeijelijkheden, waarop zij gestuit is bij de bewerking van hare proef. Daarbij komt, dat niet slechts de Regering behoefte beeft om de quaestie van 't onderwijs van het politiek terrein te doen verdwijnen. Het gansche land , zoowel in de hoogere als in de mindere kringen , gevoelt de noodzakelijkheid dat er een einde kome aan dè spanning, waartoe de onderwijs-wet tot voorwendsel dient. Onder zulke omstandigheden wordt de diskussie moeijelijk. Dc bezwaren, die men opwerpt, ook de zwaarwigtigste, zijn onwelkom. Men wordt er wrevelig bij, niet omdat zij ongegrond zijn, maar omdat zij ongelegen komen. Men neemt, na lang stil te hebben gestaan voor onredelijke eischen. u kwalijk dat gij op leemten wijst, die te kort doen aan billijke vorderingen. En men eindigt niet zelden, om zich tot eiken prijs yan de zaak af te maken , met aan te nemen wat afkeuring verdient. Dat is de toestand , waarin wij ons op dit oogenblik bevinden, en die bij velen den wensch voedt om de wet op het onderwijs te doen aannemen, alleen om van bet embarras verlost te worden, dat zij veroorzaakt.
Zulk eene stemming is weinig geschikt tot de goede regeling van een zoo gewigtig belang als dat van het onderwijs. Zij is het die ons meteenigen schroom bevangt bij de beoordeeling der tegenwoordige wetsvoordragt. Wij zullen ons daarom evenwel niet laten terughouden van te doen wat wij onzen pligt achten. Maar wij zullen dien pligt volbrengen met die gematigdheid, waarmede wij het onlwerp-van Reenen hebben besproken. Te dien einde zullen wij de politieke quaestie geheel ter zijde laten , voor zoo verre zij in verband staat met de bewegingen, adressementen, en petionnementen van den jongsten tijd. Wij hebben nooit de, volkshartstogten te hulp geroepen voor onze beginselen in zake van onderwijs* wij zullen 't nu evenmin doen, ofschoon ons daartoe de gelegenheid is aangeboden, en het ons weinig moeite zou kosten om op onze beurt eene beweging, maar nu in tegenovergestelden zin, uit te lokken. Wij willen de bestaande bezwaren niet door nieuwe vermeerderen. Ook daardoor zullen wij een nieuw bewijs geven van dien echt vaderlandslievenden en toningminnenden zin, die ons bestuurt. Wij zijn steeds_ goevernementaal geweest en wij willen 't blijven. Dat is, wij willen medewerken tot oplossing van de bezwaren, niet trachten ze te vermeerderen of te vergrooten.
Wij zullen daarom in ons oordeel over de voordragt niet slechts gematigd in woorden, maar ook spaarzaam in vorderingen zijn, alleen het noodzakelijke, het onvermijdelijke vragende, gelijk we zulks met het ontwerpvan Reenen hebben gedaan. Maar wij hebben dan ook het regt le vorderen, dat men geene ernstige overweging ontzegge aan 'tgeen wij met de meest mogelijke bezadigdheid zullen trachten in 't midden te brengen. Wij drukken daarop, omdat ten onzent in de laatste jaren vele kwade antecedenten zijn gesteld, die aanleiding geven tot het vermoeden, tlat men, om gehoord te worden, een beroep moet doen op de volkshartstogten. Als zulk denkbeeld ingang vond en regel werd , wat zou er dan van de rust van 't land worden? Men zou dat dadelijk ondervinden, als wij het ons gegeven voorbeeld wilden volgen en op onze beurt eene volksbeweging tegen de voordragt organizeerden. Wij onthouden ons daarvan. En meenen daarin juist eene reden te vinden, waarom wij regt hebben op een bereidwillig gehoor. Wij vleijen ons daarmee des te meer, omdat de Regering in den aanhef van hare memorie van toelichting haar eigen voorstel slechts noemt «eene proef om tot bevrediging te geraken." Zij-zelve schijnt derhalve te begrijpen, dat het laatste woord niet gezegti is, dat inlichting noodig is en dat verbetering daarvan 't gevolg kan zijn. Dit bemoedigt ons in de taak, die wij gaan vervullen. De qnaestie, uit haren aard, als zij op het terrein der beginselen blijft, niet onoplosbaar, beeft slechts onoverkomelijke bezwaren als zij, van de beginselen afgerukt, gebragt wor.lt op het gebied der hartstogten. Wij behooren daarom de hartstogten ter zijde te laten en het vraagpunt eeniglijk te toetsen aan de beginselen. Is dan niet een goed rezultaat te verkrijgen — men kan dan toch komen tot eene bevredigende uitkomst, waarbij zich ieder kan neerleggen, die geen voorregt, maar regt wil. Men leest in den Gelderlander: «Op welk eene slinksche wijze »de weigezinden" in slaat zijn den godsdiensthaat te ontsteken heeft het dagblad de Grondwet dezer dagen in het licht gesteld, dat wij in ons vorig nummer hebben overgenomen. »De weigezinden"' hadden een adresboekje voor de stad 's Gravenhage , bij den uitgever van het ministeriëele Zondagsblad gedrukt, van huis tot huis onder de Protestanten rond gedeeld, waarin, op alphabetische wijze de namen der neringdoende ingezetenen, behalve die der Roomschen en lsracliten , gerangschikt zijn. (1). De toeleg blijkt duidelijk. Verarming der Roomschen en Israëliten, verrijking der Protestanten op onmaatschappelijke wijze, het doel. Geeft dit niet weder een doorslaand bewijs dat »de weigezinden" er niets uit maken, medeburgeren, die eene andere Godsdienst dan zij belijden, te ruïneren, tot den bedelstaf, ja, ware het mogelijk, tot den hongerdood te brengen? Pleit dit niet sterk voor het vermoeden dat» de weigezinden" geene andere lieden zijn dan ledenvan Unitas, Phylactèrion, en andere, de maatschappij ondermijnende, genootschappen, die reeds onbeschaamd het uithongerings-systeem voorstaan? , i) Is het, dusdanige pogingen ziende aanwenden, nog noodig te vragen , waar het eindelijk met 's lands welvaren heen zou gaan als een groot deel der Natie zich zoo diep verlaagde deze te ondersteunen? Dan toch zou de welvaart van duizenden landgenooten ondermijnd wordeu, alleen om den godsdiensthaat bot te vieren. «Hoe groot zou het geraas der » weigezinden niet zijn als eene dusdanige poging tot verarming van andersden- ! kende landgenooten eens van d. Roomschen uitging? Er ¦ zou een geweeklaag en gejammer opgaan dat hooren en zien verging. Men zou de Katholieken brandmerken als lage schepselen, allergevaarlijkste leden van den Staat. [ Maar nn de « weigezinden" zulks doen, nu zullen zij hunne j handelwijze wel als een daad yan liefde tot het Protestan-' tisme, als heilzaam voor Oranje en Nederland uitleggen; '| Want zij zijn tot veel, zelfs tot het ongerijmdste in staat, j (1) Zijn wij wel ingelicht, dan is het befaamde haagscheadres-boekje niet het eerste van die soort; dan zijn , door de ; zorg van Phylactèrion , soortgelijke adresboekjes reeds voor j onderscheidene steden opgemaakt. (Red. van den Tijd.)
«Stellen wij eens een voorbeeld en neemt men aan dat binnen ons onde Nijmegen zoodanige vloekwaardige bandelwijze door de Katholieken bedreven werd, (hetgeen echter wel nimmer gebeuren zal) dan immers zouden vele groote protestantsche neringdoenden, als : kooplieden, winkeliers, apothekers, enz. hunne bedrijven spoedig knnnen nederleggcn, terwijl zij nu grootendeels hunne waren verkoopen aan de duizenden Katholieken van Nijmegen en aan de katholieke landlieden van Maas en Waal, van het Rijk van Nijmegen en nit de Retuwe, die wekelijks de groote markten bezoeken. Wat zou er dan van onze protestantsche neiingdoende medeburgeren worden? Zij zouden genoodzaakt zijn hunne winkels te sluiten, in de grootste ongelegenheid geraken en allermoeijelijkst op eene andere wijze duurzaam in hun bestaan kunnen voorzien. »Men ziet nit een en ander dat eene handelwijze in den zin der «weidenkenden," zoo zij al vele Protestanten kan rijker maken, toch ook velen zou kunnen verarmen als de tegenpartij représailles nam , waartoe wij echter onze gcloofsgenooten te christelijk houden. Maar als men door het vuur van den godsdiensthaat verteerd wordt, dan begaat men dc grootste dwaasbeden van de wereld. Dwaas is hij, die bij zijnen geloofsgenoot ter markt gaat, alleen omdat deze zijn geloofsgenoot, is. Dwaas is hij, die niet den koopman begunstigt, die de beste en goedkoopste waren levert, die niet den werkman kalandiseert, die het werk het beste, het spoedigste en goedkoopste aflevert. Dwaas is bij das, die de pogingen der ii weigezinden" door zijne kortzigtige, onmaatschappelijke ondersteuning bevordert. «Onder al de dwaasheden, door de »weigezinden*1 bedreven , strekt het ons tot ongemeene vreugde dat die groote meerderheid der Protestanten en bijna alle Katholieken geheel anders denken; dat deze het groote gebod des Heeren: «Al wat gij wilt dat men u zal doen doet dat ook aan anderen," door hunnen handel en wandel eerbiedigen en nakomen. Van deze opregte, weldenkende Christenen is het te verwachten dat zij het streven der pseudo «weigezinden" diep verfoeijen en veroordeelen, zullen.'' Te Amiens, en te Parijs (bij A. Pringnet) zijn de eerste nummers verschenen van eene »Revue de Vart chre'tien", uitgegeven door den loffelijk bekenden archaeoloog, den Eerw. Heere Jules Corblet. Dit goede ca schoone, met velerlei afbeeldingen versierde tijdschrift kost slechts f 6 per jaar. Met de toejuiching der warmste hoogschatting en opregtste sympathie verwelkomen wij hetzelve. Wij meenen den wensch te mogen uitspreken, dat de t> Revue de Vart chrêtieri" ia Nederland toegang hebbe tot de schrijftafel niet alleen van alle vrienden der Christen kunst, maar van een groot getal onzer geestelijken — inzonderheid de zoodanigen, welke in het geval zijn van aan kerkbouwing of verbouwing te moeten denken. De twee verschenen nummers bevatten 96 bladz. tekst in groot 8°: dit is een zesde gedeelte van den jaargang. De Eerw. Voorzitter van de «Société des antiquaires de Picardie", de Heer Jules Corblet.elf, geeft als Bestuurder eenige grootere en kleinere artikelen in deze eerste afleveringen, met oogmerk om zijne beginsels te doen kennen en zijn streven te karakterizeeren. Wat die beginsels zijn — men kan het, behoudens ligte nuancen, nit alle organen der Christen Kunst vernemen. Dadelijk, gelijk de tijd het eischt, wordt de assthetische geloofsbelijdenis van den Bestuurder praktiesch gemaakt in een rijk met afbeeldingen verlicht artikel De Vindustrie ecclèsiologique, door den Heer Petrus Schmidt; het handelt over aUcrleiVerlbekleeding en kerlgeraad. Een artikel van den Graaf de Mellet over christen schilderkunst, maakt aanstonds plaats voor eene der uitingen Van de goudsmeêkunst der XlV>* Eeuw het beslag van middeleeuwsche boekbanden. Een anderartikel geeft eene geschiedenis der Klokken. Van de nieuwe gothische bouwerken wordt een beredeneerde aanteekening gehouden. De werkzaamheden van geleerde ligchamen, sterfgevallen van archseologen en kunstenaars, allerlei n.euwstijdingen van kunstbelangen, onderscheidene boekaankondigingen worden mcd .gedeeld, en de Eerw. Corblet beeft de merkwaardige voldoening, dat zijne jonge onderneming nu reeds den krachtigen steun heeft van acht Bisschoppen in zijn vaderland, waaronder twee Kardinalen- Aartsbisschoppen.
Aan velen, die den uitslag der onderneming tot doorsnijding van de landengte van Suez met belangstelling gadeslaan, kan het niet ondienstig zijn opmerkzaam te worden gemaakt op het onlangs daarover uitgegeven werk van den Heer Ferdinand de Lesseps, getiteld: Percement de Visthme de Suez, rapport et projet de la commission internationale. — Paris, etc.
De heer de Lesseps, concessionaris dier onderneming, deelt in het aangehaalde werk mede het geheele verslag der internationale commissie, in December des vorigen jaars uitgebragt aan dea Onderkoning van Egypte, met bijvoeging van alle bijlagen en bescheiden, die deze zaak kunnen toelichten en zoo volledig mogelijk maken. Zij bevat alzoo geheel het technische gedeelte van het door de commissie vastgestelde ontwerp tot doorsnijding dier landengte. Uit dat zeer uitvoerig verslag -lijkt, dat de kwestie van het kanaal van Suez tot de vroegste oudheid opklimt, doch gedurig naar de behoeften der tijden werd gewijzigd. Oorspronkelijk bestemd om de vallei van den Nijl te vereenigen met de Roode Zee, ten einde de gemeenschap tusschen Egypte en Arabic gemakkelijker te maken, is thans hare strekking de Middellandsche en Roode Zeen te verbinden , ien einde den afsland tusschen Europa en de Indische Zee, ongeveer tot de helft te verkorten.
Na eenige zeer belangrijke mededeelingen omtrent de, gesteldheid van Egypte en de landengte van Suez , bc-! schouwt de commissie afzonderlijk de vroegere ontwerpen door Lepere, Paulin Talebot en Barrault, om eindelijk de regtstreeksche verbinding, zooa's die aan de Lesseps is geconcessioneerd , in alle onderdeelen (e onderzoeken j en tot. een bepaald ontwerp te brengen. Zonder hier in meerdere bijzonderheden over dat ontwerp te treden, kunnen wij niet nalaten het rezultaat dier onderzoekingen mede te deelen, waardoor de verbinding der beide zeeën niet moeijelijk, noch zonder ernstige naluurbezwarcn, uitvoerbaar woidt beschouwd, terwijl bovendien de goede uitslag der ónderneming mede niet twijfelachtig kan zijn. Hoogst belangrijk mag het dan ook genoemd worden,1 indien bij het zich uitbreidend stoomvermogen, eenmaal de kunstmatige Bosporns van Suez voor alle natiën zal geopend zijn ; en aan die woestenijen de vruchtbaarheid ; en welvaart zal zijn wedergegeven, waarvan de geschiedenis getuigt, terwijl de grond allerwege nog de kenmerken oplevert vau het vroegere verblijf van menschen. I Wij eindigen deze mededeeling, om naar het werk' zelf te verwijzen, dat gerustelijk ieder kan worden aan-j bevolen, die met den omvang en de uitvoering van dit j grootsche plan meer bijzonder wil bekend gemaakt worden en in het verslag en daarbij behoorende bijlagen alle noodige gegevens en verduidelijking gemakkelijk zal kunnen vinden. (ƒƒ.) Men meldt uit Bath , dd. 8 Maart: «De .landaanwinning-maatschappij op de Oosterschelde zet hare werkzaamheden met de meeste kracht door. Verleden Maandag is men met 600 werklieden begonnen met de indijking van een nieuwen polder omtrent 700 bunders groot, door van af Krabbendijke een dijk te leggen in de rigting , eerst van ,Halsteren en vervolgens naar den eerst ingedijkten polder. Aan het kanaal door Zuid-Beveland werken thans ecu 2000 werklieden. Om de behoorlijke diepte te verkrijgen, moet men op de meeste plaatsen 7 a 8 el beneden den beganen grond graven. Wanneer te Wemeldingen tiet stoomgemaal tot oppomping van het welwater zal geplaatst zijn , hoopt men dezen zomer de werkzaamheden met een 5000 arbeiders voort te zetten, zoodat een groot getal werklieden hier Jiun brood kunnen vinden." Bij het dep. van Finantiën is ontvangen eene som van ƒ4B, yoorsuccessieregt, hetwelk men meent nog aan den lande schuldig te zijn. ,-•--, lt.ii ii • Een ingezetene van Vledder (Drenthe), L. Wanning, heeft zeven zonen, waarvan de laatste, even als al zijne broeders, bij de loting voor de nationale militie, zich heeft ¦ vrijgeloot. Z. M. heeft benoemd tot ridder 4e kl. der Mi!. Willemsorde den op zijn verzoek eervol ontslagen lsten luit der artill van het leger in'Nederl. Indië fl. F. Mortiotter, en zulks ter zake van zijne verrigtingen , bij gelegenheid van het derapen van 'den opstand in Balipo , in Februarij en Maart 1841 , alsmede den majoor van gen. leger, V. F. G. Vreede, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Karel 111, hem door de Koningin van Spanje , geschonken.
DELFT 9 Naar men verneemt bestaat er plan tot droogmaking der plassen , gelegen nabij deze stad , in de Pijnackersche en Bieslandsche polders. Men vleit zich althans , dat de concessie daartoe zal worden verleend, en dat de ingelanden dier polders hun waar belang zullen inzien , daar toch , zoo deze onderneming tot stand komt, eene oppervlakte van ruim 300 bunders water in vruchtbaar land zal zijn herschapen. (D. C.)
's HERTOGENBOSCH , 9 Maart. Het volgende voorval dat de treurigste gevolgen had kunnen hebben, had heden morgen voor het dorp Veen, op de rivier de Maas plaats. De roermondsche stoomboot seinde den veerman dier plaats. Deze, met zijn knecht in zijne boot, bij de stoomboot gekomen, vernam, dat hij een half last granen moest overnemen. Het door het rnwe weder zeer hol staande water in aanmerkiug nemende, weigerde de veerman aanvankelijk de granen in zijne boot te laden, op aandrang van den kapitein der stoomboot echter ging men hiertoe over ; het bleek echter aldra, dat de zwarigheid van den veerman niet ongegrond was geweest, althans naauwelijks was deze met zijne boot verwijderd, of, hetzij ten gevolge van de werking der inmiddels in beweging gestelde stoomboot, hetzij ten gevolge van het hol staande water, de boot sloeg vol en verdween in de diepte. Gelukkig werd dit van de stoomboot opgemerkt en waren de matrozen met de aan boord zijnde sloep nog tijdig genoeg te water, om de twee reeds zinkende drenkelingen te redden; — meer dood dan levend werden zij aan wal gebragt. Onmiddelijk aangewende geneeskundige hulp bragt den knecht des veermans al spoedig tot bewustzijn terug; de veerman daarentegen blijft steeds in zorgwekkenden toestand verkeeren. Men hoopt evenwel hem in het leven te zullen behouden. Van de granen is natuurlijk niets bewaard gebleven; ook de boot is tot nog toe niet teruggevonden.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. :
LONDEN 11 Maart. De Morning-Post zegt, dat de krijgsmagt voor de chinesche expeditie bestemd , omstreeks 12,000 man sterk zal zijn. De Income-tax bill is gisteren avond in het Lagerhuis artikelsgewijze , in behandeling gebragt en na het afstemmen van eenige voorgestelde amendementen , aangenomen.
---

