AMSTERDAM, 10 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren met algemeene stemmen goedgekeurd de konkluzie van het rapport door hare kommissie uitgebragt in zake van 't iudischc drukpers-reglement. Dat rapport, door ons medegedeeld, verschaft aan dc Regering de gelegenheid, om hare oost-indisclie vci ordeningen op de drukpers toe te lichten en te verdedigen. Zij zou dat insgelijks hebben kunnen doen, als de kommissie van rapporteurs had voorgesteld, dat de Kamer een krachtig blijk van afkeuring moest geven. De Regering zou dan bij de openbare diskussiën in de Kamer hare voorschriften mondelings hebben kunnen toelichten en verdedigen. Dan, dewijl de zaak van zoo groot gewigt is, wil de vertegenwoordiging geen oordcel uitspreken, dan na eerst de schriftelijke verdediging van dc Regering te hebben kunnen overwegen. Zij zal dan met zoo rijp beraad handelen, dat niemand zelfs een voorwendsel zal kunnen vinden om haar, valschclijk , gelijk zoo dikwerf gebeurt, van hartstogtelijk drijven te beschuldigen.
Intusschen, middelerwij) de Kamer haar zegel hechtte aan bovenbedoelde konkluzie, heelï zij gemeend tevens een blijk ts moeten geveu, dat zij d.ardoor de zaak niet op de.t achtergrond wil hebben geschoven. De heer van Zuyleu van Nyevelt heeft ecne motie van orde gedaan, waarbij de prezident der Kamer wordt gemagligd, om het antwooid van de Regering te laten drukken, ronddeelen en stelle, in handen der kommissie van rapporteurs, en de Kamer bijeen te roepen, zoodra deze met haar verslag over d... antwoord gereed zal zijn, zonder daarbij op anc:; werkzaamheden te wachten. De minister van ivoloiliën heeft gezegd, dat «hij zich zal beijveren om zoo spoedig mogelijk dc overwegingen der kommissie van rapporteurs schriftelijk te beantwoorden. Een onbepaald uitstel zou ook hem zeer onaange naam zijn." Wij zullen zien. Het zal uit den ijver, dien hij besteden zal aan het opmaken van zijn antwoord, blijken of hij al dan niet de behoefte gevoelt, om zich zoodra mogelijk te verantwoorden, Niet ten onregte heeft de heer Thorbecke de aanmerking gemaakt, dat het uitstel reeds lc lang heeft geduurd. Desniettemin heeft de Regering in de Kamer aanhangers gevonden, die liever geen bijzonderen ijver zagen besteed aan de behandeling dezer aangelegenheid. Deze achtten de zaak niet van zoo overgroot gewigt, dat daardoor eene buitengewone bijeenroeping der Ka.icr zou zijn gcregtvaardigd. Vooial ook, omdat het voor de veraf wonende leden geene kleinigheid is eene reis naar de residentie te ondernemen. Men zon haast zeggen dut de leden die zoo spraken, uit Siberië moesten komen! Ze waren de heeren van .leyden Reinestein en Blerüma Oosting. De Kamer evenwel heeft zich over de inoeijelijkheid van die reis niet eibarmd. Want zij heelt met eene meerderheid van van 41 tegen 9 stemmen de motie van orde van den heer van Zuylen aangenomen.
Het woord is nu aan de Regering, die op hare beurt de gelegenheid heeft, om door daden te foonen of zij al dan niet medelijden gevoelt voor de ongelukkige leden der Kamer, die eene reis uit Vriesland en Overijssel naar het vorstelijk 's Hage moeten doen, dan of zij niet liever met de Kamer begrijpt, dat de zaak der oost-indische drukpers-reglementen zoo zeer gewigtig is, dat daarbij de moeijelijke en gevaarlijke overtogt per stoomboot over de Zuiderzee mag worden gevorderd.
Het Zondagsblad kan soms wel eens aardige belijdenissen doen, als het met beminnelijke naïeveteit zich verpraat. In zijn jongst Nommer geeft het daarvan een vrolijk bewijs. Het geeft daar eene beschrijving van de Lansiers-quadrille, die thans zeer in den smaak is, en die, blijkens het Zondagsblad, uitsluitend bestaat uit komplimenten en buigingen. _ Een treffend beeld onzes tijds," zegt het Zondagsblad nuchter, met de geschiedenis van onze volksbewegingen voor oogen. «Een treffend beeld onzes tijds. Hoe velen ¦wilien wat zijn of wat worden alleen door komplimenlen en buigingenl" Zoo, mag men wel vagen, zijn de komplimenten eu buigingen aan Oranje in den laatsten tijd met zoo luidruchtige en onrustige vet tooning gebragt door velen daarom alleen uitgestald, omdat zij wat zijn en wat worden willen ?
Wij wisten dat. Maar wij badden de gulle erkentenis niet van het Zondagsblad verwacht.
---

INZEGENING DER EERSTE R. K. KERK TE PADANG.
Over deze verblijdende gebeurtenis geeft de Eerw. heer J. Verhaagh , roomsch-kalholiek missionaris te Padang , (Westkust van Sumatra) onder dagteekeuing van den 2n Jan. jl., in een brief aan een zijner limburgsche vrienden gerigt, het volgend belangrijk verslag, ons welwillend ter mededeeling in ons weekblad overhandigd : »In den loop der maand December , stond er alhier , le Padang, iets belangrijks voor geheel Sumatra te gebeuren ; de eerste r. k. kerk moest op dat eiland worden ingezegend. Dit kerkgebouw met toren, in den vorm van een latijnsch kruis voltrokken , beslaat eene oppervlakte van meer dan vier honderd vierkante ellen. Het dak , de vensterramen , de kommuniebank en hel traliewerk , ter afscheiding van het koor, zijn van gegoten ijzer en onder het verlichte en belanglooze toezigt van Jen W. E. G. heer C. G. Van der Hoeven, weleer prof. bij de akademie te Breda, en thans kapitein van de genie le M.ast.icht, voltrokken. Het geheel is met kunstzin en smaakvol uitgevoerd en draagt de duidelijkste blijken van den vooruitgang der bouwkunde in het moederland. Dank aan de milde ondersteuning van het goevernement en dc bijzondere giften , die het nog" ontoereikende kwamen aanvullen , mogt de W. Eerw. heer H. Lijnen , pastoor le Padang, de keik, waarvan hij het plan ontworpen en de werkzaamheden grootendeels in persoon geleid had, weldra voltooid zien. Ilij-zelf moest op den 12 December vl. j. dat huis, voor welks luister hij zoo zeer geijverd had , door eeue plegtige inzegening voor de dienst des Heeren openen. Dat was een feestelijke dag, de dag dier inzegening van den Tempel Gods.— De kerk was keurig en netjes versierd , van binnen met geurige bloemkransen en festoenen opgesmukt, en van buiten mei eene laan van eeuwig-groene boomen der Oost omplant. »Te 9 ure begon de dienst. De Gouverneur van Sumatra's Westkust, Generaal van Swieten, de hoofd- en andere officieren, de burgerlijke overheden, de voornaamsten nit den handelstand, met hunne respektieve echtgenooten, in eén woord, ds geheele europesche bevolking van Pa-, dang, zonder onderscheid van gezindheid, onze inlandsche Christenen, bij welke zich Sinezen, Maleijers enz. gevoegd hadden, waren bij het feest tegenwoordig. De zangvereeniging had zich geruimen tijd er op toegelegd, om met cere die plegtighcid te kunnen bijwonen en zij heeft niet weinig bijgedragen ooi dien dag door godsdienstige gezangen op te luisteren.
»Na het lied der opening : Das ist der Tag der llerrn, beklom dc Wel Eerw. heer Lijnen den kansel en hiela gedurende ruim eene uur de hooge en talrijke vergadering aan zijne lippen geboeid. Zijn Eerw. schetste in brcede trekken wat eene kerk is in zich-zelve en voor de gemeente, wat zij is voor de maatschappij en wat deze in het bijzonder voor Padang en Sumatra wezen moet. Zijn Eerw. eindigde met in naam der R.-Katholieken, zijnen dank uit te spreken aan allen, die tot den opbouw en de versiering van Gods Huis hadden medegewerkt. Diep was de indruk, die deze leerrede op de talrijke toehoorders maakte, maar die vrome stemming des gemoeds steeg nog hooger, toea men na de preek lot de heilige inzegening overging. Voorafgegaan door de koorknapen en eenige praalbruidjes verrigtten de Wel Eerw. heer pastoor en ik de voorgeschrevene ceremoniën, gebeden en zegeningen, zoo binnen als buiten de kerk, terwijl de HH. muziekanten eenige zangstukken uitvoerden!
«Daarna werd met den meest mogelijken luister, waarde pas uit Europa ontvangen kerkgewaden niet weinig bijdroegen, het Lam zonder vlek voor de eerste maal in den nieuwen tempel opgedragen. Ik was de eenige priester, die mijn waarden Pastoor bij de viering der heilige Geheimen bijstond, want onze Apostolische broeders waren honderde uren van ons verwijderd. Met veel juistheid en talent werd onder de leiding van den begaafden en diepgeyoeligcn Dirckteur, den W. E. G. Heer Deeleman, kapitein der Genie, eene Misse van echt-godsdienstigen stempel gezongen, en de algemeene bijval was def vereeniging ccnc nieuwe aansporing, en tevens eene belooning voor de welwillendheid, waarmede zij hare Kuip had aangeboden. i> Waarlijk het feest der inzegening van de eerste roomsclie kerk op Sumatra was een (reffend en zielroerend feest; die dag een onvergetelijke dag voor onze R. K. Gemeente. Vreugde en geluk blonk dan ook op het gelaat van allen, onder welke er velen waren, die nog nooit ecne eigenlijke kerk gezien hadden, en de talrijke zaamgestroomdeu, die zich na de plegtighcid bij den Wel Eerw. Heer Pastoor vereenigden, gaven de ondubbelziurjigste blijken hunner tevredenheid en goedkeuring. «Moge de Heer dat Huis, te zijner eer gesticht, blijven zegenen! en moge die kerk aan den Apostel van In» die, den 11. Franciskus Xaverius gewijd, eens door vele andere kerken de Moedei kerk genoemd worden! moge dat | Kruis wat op den toren prijkt, weldra zegevieren over Islaruismus en heidendom en door geheel Sumatra omhelsd , geëerd en verheerlijkt worden." (Maas- en Roerbode.)
In de gisteren gehouden vergadering van de letterkundige afdeeling van de koninkl. Akademie van wetenschappen heeft de heer Kist, namens de hh. Leemans en Moll rapport uitgebragt over het voorstel van den heer Janssen, tot het uilgeven, in kwarto formaat, van afbeeldingen van de belangrijkste middeleeuwsche nederlandsche kunstmonumenten met beschrijving. De konkluzie van het rapport strekt om het voorstel goed te keuren, de daartoe benoodigde gelden aan te wijzen en eene kommissie te benoemen, belast met toezigt op het techniesch gedeelte. Na eenige woordenwisseling is de strekking van het rapport aangenomen. Op voorstel van den heer de Vries is de heer Janssen uilgenoodigd in de volgende vergadering een voorstel te doen tot benoeming eener kommissie, belast met het ontwerpen van een plan voor de algemeene uitgave van soortgelijke monumenten. Ook is besloten reeds met de uitgaaf der muurscbilderijen, in de goiinchemsche kerk aanwezig, een begin te maken waarvoor ƒ2OO zullen worden aangevraagd.
Gisteren is de algemeene vergadering der Nederl. telegraafinaatschappij gehouden. Uit het verslag bleek, dat het telegraüeseli vc.keer tusschen Amsterdam, Alkmaar en het Nieuwe Diep over 1856 beliep 9617 depêches en 82 afschriften. Hiervan zijn 9031 enkelvoudige berigten, 488 dubbele, 36 drievoudige en 62 antwoorden beneden de 10 woorden; 116 personen bezochten de inrigting. De balans werd goedgekeurd. De uildeeling over 1856 zal zijn 5. pCt. of /'27.50 per aandeel.
Ten behoeve der slagtoffere vai) de rampen , die het eiland Groot Sangir, in Nederlandseh Indië, hebben getroffen , is bij het Departement van Koloniën nog ontvangen door tusschenkorast van den Kommissaris des Konings in de provincie Noord-Holland /*26,59 J, en door tusschenkomst van den heer J. W. H. Smissaert te 's Gravenhage, van den heer C. W. Mieling f2O.
Op het eiland Borkum bestaat een gebruik, dat velen in deze provincie, maar vooral in het naburige Friesland, gewis vreemd in de ooren zal klinken. Aan ongehuwde jonge lieden van bet sterkere geslacht, die hun hof aan eene jonge dochter maken, staat het namelijk niet vrij langer dan tot middernacht bij hunne schoonen te vertoeven. Wie hiertegen zondigt, wordt door de overige ongehuwde mannelijke jonge _lieden opgewacht, en hem afgevraagd, of hij voornemens is haar, die hij zoo pas op een zoo onbehoorlijk tijdstip heelt verlaten , te trouwen. Zegt hij ja, dan laat men hem rustig zijn weg vervolgen, doch verkondigt den volgenden morgen overal het nieuwe engagement; zegt hij neen, dan wordt bij zonder het geringste mededoogen aan een touw gebonden en drie herhaalde malen door het water getrokken, wat men den waterdoop gelieft te noemen. Nog geen zes weken geleden beeft op Borkum nog weder zulk eene zonderlinge strafoefeniag plaats gehad, eu wd, terwijl er noch ijs in het waler lag.
Uit Luxemburg schrijft men, dat men de terugkomst van den Prins-stedehouder te g'emoet ziet; men hoopt dat de aanwezigheid van den P-rins aan het status quo een einde zal maken en de definitieve regeling van den staat van zaken zal bevorderen. Zijn ook al door de nienwe grondwet de vroegere vrijheden zeer beperkt, zoo heeft toch Let land nog het regt behouden in de regeling zijner finantiën een woordje mede te spreken, en met ongeduld ziet men dan ook de eindelijke constilnering der Stenden te gemoet.
Dezer dagen was het korps officieren der bezetting in het Casino vergaderd, waar de goeverueur der vesting v. Wedell een paar officieren, die in de kerk van Onze Lieve Vrouw tijdens eene predikatie van den superior der Redemptoristen door hun gedrag ergernis hadden verwekt, eene ernstige vermaning beeft gegeven. (H.)
Z. M. heeft benoemd tot rector-magn. aan de hoogesehool te Utrecht voor het akademiejaar 1857— 18S8 den hoogleeraar li. C van Goudoever, en lot ijker van het vaatwerk te Uarlingcn H Tig', hcluar.
---

