AMSTERDAM, 12 Maart.
Wat er van de onderwijs-wet' worden zal ? Wij willen ons daaromtrent in geene voorspellingen wagen. Maar dit is intusschen opmerkelijk, dat , middelerwijl de liberale bladen blijk geven van hunne ingenomenheid met de voordragt, sommige ministeriëele bladen 't niet durven beproeven reden te geven, waarom ook zij daaraan hunne goedkeuring schenken. Anderen zijn ontevreden, en de Tielsche Courant gaat zoo ver, dat zij in deze voordragt niet een middel tot verzoening, maar een middel tot uitbreiding van tweedragt ziet. Weer anderen, daarentegen , hebben 't niet onderstaan om hunne meening dienaangaande te openbaren. Vermoedelijk 'wachten zij op hetgeen wij daaromtrent zullen hebben in 't midden ,te brengen, om dan datgene te prediken, wat tegen het door ons beweerde over staat. Indien het geoorloofd ware ons met eene quaestie van zoo groot gewigt, als die van het onderwijs, vrolijk te maken, dan zouden wij deze laatste soort van ministeriëele bladen niet weinig in de verlegenheid brengen, eenvoudig met aan het goevernement uitbundigen lol' te brengen over zijn voorstel. Geen zekerder en krachtiger middel om ze! tegen dit ministerie in 't harnas te jagen. En was 't ons om personen, niet om beginselen te doen— de krijgslist, zou niet onbehendig zijn. Maar wij, die de personen nooit) om de personen, maar altijd om de beginselen verdedigden of bestreden, die noch eigenbelang , noch partijbelang voorstaan, en slechts vragen naar'tgeen goed, nuttig en noodig is, wij kunnen en mogen in zulke strategie niet treden ;| omdat wij ons niet onvoorwaardelijk kunnen aansluiten! bij hen, die 't ministerie over zijne voordragt prijzen en slechts eene reserve maken over den slotparagraaf van art. 21. Wij hebben meerdere en gewigtigere bedenkin-, gen, dan die tegen den slotparagraaf van art. 21 kunnen j gelden, zooals later blijken zal. Inmiddels, als wij de katholieke belangen ter zijde stellen, en niemand kan ontkennen dat zij ook in den nederlandschen Staat een wigt hebben, dat eerbiediging vraagt, dan kan men nu reeds opmaken, dat de proef, om de Protestanten onderling te verzoenen, veel te wenschen schijnt over te laten.
De Amsterdamsche Courant ziet van de onderwijsquajstie, indien de Tweede Kamer het aangeboden wetsontwerp niet mogt aannemen, geene andere oplossing mogelijk, dan door eene ontbinding der Tweede Kamer. Zij voegt er bij : .Het nationaal lager onderwijs moet «dienen om een volk te vereenigen; eene ontbinding der «Tweede Kamer om tot eene wet op het onderwijs te >> komen, zou de regeling zelve bijna onmogelijk maken. «Elke verkiezing na eene ontbinding opent een partij»strijd; zulk eene partijstrijd is altijd bedenkelijk, is »zeker het meest nadeelig bij zaken, die met de gods»dienst, met de beoefening der volksgeschiedenis en met «het persoonlijk verlangen des Konings in verband staan." De redenering is zonderling. De Amst. Ct. verlangt dus eene ontbinding, die de regeling van de onderwijsquaestie bijna onmogelijk zou maken, en die den meest nadeeligen partijstrijd zou doen openen?? De raad komt ons voor weinig vaderlandslievend te zijn. Waarom put de Amsterd. Ct. , ingeval de Tweede Kamer verklaarde het verzoeningsmiddel door het Ministerie aangeboden, niet te willen, niet liever haren raad uit de geschriften van den Hoogleeraar de Bosch Kernper, op wiens gezag zij zoo hoogen prijs stelt? Zij leze bijv. eens na wat die Hoogleeraar zegt in zijne «Handleiding tot de kennis van het Nederlandsch Staatsregt" (1 afl.} bl. 110, §58), wat al een konstitutionneele Koning bij de benoeming en het ontslag zijner ministers behoort te raadplegen en te overwegen. Dan zal de Amsterd. Ct. zien, dat de oplossing niet is te vinden in een ontbinding der Kamer, maar in het ontslag van een Ministerie, waarvan de vertegenwoordiging des Volks niets wil weten. (Grondwet.)
De Tielsche Courant acht in de gegeven omstanstigheden en met het oog op ome constitutie de aanneming van het wetsontwerp op het lager onderwijs wenschelijk. De gevolgen dier aanneming worden evenwel volgenderwijs door de Tielsche Courant opgesomd : »De gemeenten zullen ongetwijfeld veel last op de schouders krijgen en veel schade lijden : dc godsdienstige gezindten zullen , voor een deel, hooge klagten aanheffen en nooit tevreden zijn: de onderwijzen zullen telkens in verzet komen tegen eene te schrale bezoldiging; de strijd tusschen de kwalificatie van vermogend en onvermogend , zal op den duur met bitterheid gevoerd worden ; — en de regering zal zich alzoo op vele punten aangevallen en bcmoeijelijkt zien." Gelukkig het land dat met wetten , die zulke gevolgen hebben , begiftigd wordt! {N. N. B.)
In de zitting van den gemeenteraad van gisteren werd behandeld liet rapport der kommissie van voorbereiding van publieke werken, betreffende de plannen van uitbreiding der stad aan den V-kant en het maken van aanlegplaatsen voor stoombooten. Het voorstel der kommissie strekte om, in afwachting van een nader te nemen besluit omtrent de ingediende plannen, te besluiten, dat nu reeds aan de twee afsluitdijken hoofden worden gemaakt, waardoor tevens aanlegplaatsen zullen worden verkregen.
Met 27 tegen 5 stemmen is besloten tot het doen uitvoeren van bedoelde werken (het maken van aanlegplaatsen) van stadswege en B. en W. op te dragen, plan en begrooting daswege aan den raad voor te leggen.
Daarna is zonder hoofdelijke omvraag besloten, dat de raad da kommissie van voorbereiding voor de publieke werken zal uitnoodigen, een nader onderzoek omtrent de hoofdplannen in te stellen en den raad deswege te dienen van rapport.
Zoo wij vernemen, moet het gisteren, bij de correctionele kamer der arrondissements-regtbank alhier, nogal onstuimig zijn toegegaan. Bij de behandeling der zaak van den heer Salvador, moet deze geen gehoor gegeven hebben aan de een- en andermaal herhaalde aanmaningen van den voorzitter, om zich stil en rusfig te houden, zoodat eindelijk de regtbank bij vonnis gelast heeft, dat de zaak bniten des bekl. tegenwoordigheid zou worden behandeld. Op zijne weigering, om rle Kamer te verlaten, is hij toen de deur uitgezet en daar hij niet loopen wilde den trap afgedragen. Op de plaats van het Paleis van Justitie moet hij op den grond zittende de vergaderde menigte hebben aangesproken. Daar het hierdoor veroorzaakte gerucht voor de zitting hebbende kamers der regtbank hinderlijk was, heeft men hem verwijderd tot voor de poort van het Paleis. Ook daar echter ging hij voort met toespraken te houden, zoodat men hem eindelijk tot tweemalen toe, naar het policie-bureau aan de Leidschepoort heeft vervoerd, d. i. gedragen, omdat hij ook toen weigerde te loopen. De behandeling der zaak is intusschen voortgezet. De adv. des bekl., Mr. Jansma van der Ploeg, droeg de juridieke verdediging voor. De andere helft der verdediging, de feitelijke, die door den bekl. zelven zou worden voorgedragen, ontbrak tengevolge van zijne afwezigheid. ______________ («) Onlangs heeft de heer Pid.l, minister van Buitenl. Zaken te Madrid , aan de diplomatische agenten van Spanje ' bij de onderscheidene kabinetten eene memorie gezon-1 den, de redenen opgevende, welke Spanje eene oorlogsvloot naar de kust van Mexico doen zenden. Er was, blijkens de officiële Madridsche Gaceta, reeds in de maand Junij 1856 tot die expeditie besloten ; maar toen werd noch in deze Gaceta, noch bij de behandeling van het vraagstuk in de Cortcs-vcrgaderiog, eenige andere grief vermeld, dan alleen de verzaking van zekere geldelijke verbindtenissen, door het Mexicaansche getneenebest jcigens spaansche onderdanen aangegaan. Indien er thans, met afwijking van de toenmalige verklaringen der regering, ook andere bezwaren worden ter sprake gebragt, zoo bewijst dit althans, dat de spaansche staatslieden bevroeden, hoe een land, dat zelf de heiligste geldelijke verbindtenissen verzaakt, andere dan financiële bezwaren , moet hebben, om de aanranding van eenigen anderen • onafhankelijken staat te vergoelijken
Zoo' wij vernemen, bestaat bij eenige der comités van houders van Spaansche 3 pCt. Uitgestelde Schuld van 1831 het voornemen om bij deze gelegenheid ook hunnerzijds eene circulaire arm alle kabinetten te rigten ?. waarin op onwederlêgbare gronden wordt bewezen, dat de schuldvorderingen op Spanje, welke door deze cotnite's worden verdedigd en op wier voldoening herhaaldelijk door de gezanten van Nederland, van België, van Frankrijk, enz. te Madrid is aangedrongen, veel stelliger en verbindender zijn dan die van Spanjaarden jegens Mexico. De comités onderwerpen aan het oordeel der kabinetten, of deze kunnen gedoogen, dat door Spanje wegens dubieuse of althans betwiste reclatnatiën, krijgs^ bedrijven worden begonnen, waarvan de gevolgen niet zijn te voorzien en dat aan de andere zijde onbetwistbare verbindtenissen jegens ingezetenen van Frankrijk, België, Nederland, Duitschland en de Vereenigde Staten door Spanje met voeten worden getreden. Gebrek aan middelen kan , met belrekking tot eene schuld van een zeer matig bedrag, niét worden voorgewend door een rijk dat bij magte is eene geduchte oorlogsvloot met alle benoodigdheden uit te rusten. Ten slotte wordt in de circulaire het vaste vertrouwen uitgedrukt, dat de groote mogendheden middelen zullen welen te vinden, om ook door Spanje te doen eerbiedigen, het door alle staten gehuldigde beginsel, dat niet het ruwe geweld, maar regt en zedelijkheid de handelingen der kabinetten moeten, besturen. Wij zullen denkelijk op dit belangrijk stuk terug komen, dat in gemagtigde, doch tevens krachtige bewoordingen, de schandelijke verguizing van heilige verbindtenissen kenschets en, naar ons gevoelen, wel berekend is, om, vooral bij de kabinelten van St. Glond en van Washington , indruk te maken. (ƒ/.)
Men verzoekt ons een plaats aan het volgend artikel te verleenen :
«Daar het van groot gewigt voor de nijverheid en voof de maatschappij in het algemeen is den wezenlijken staat der uitvinding van den Ingenieur-Professor Busch onzer stad te kennen, welke wij en later de dagbladen van Europa hebben medegedeeld als een mecanismns met eeuwigdurende beweging, haasten wij ons er alles van te zeggen , wat tot onze kennis gekomen is en dat geheel overeenstemt met de benaming in zijn brevet van uitvinding voor 15 jaren en met den inhoud van den rondgaanden brief, waarin de heer Busch aan alle vorsten en regeringen van Europa en Amerika kennis geeft vaa de uitvinding, welke hij na 25 jaren ïoeken verwezen*lijkt heeft.
«Deze uilvinding bevat eene niewe beweegkracht, welke het stoomwerktuig, zonder gebruik van kolen of andere brandbare middelen zonder kosten en zonder gevaar ver' vangt. Als de toestel in beweging gebragt is , moet hij zoo lang in beweging blijven , als men wil tot dat het verslijten van oen kussentje of van een as, hem voof het halfuur tot verandering tegenhoudt, en het is onder dit opzigt dat hij wezenlijk een altijdurende beweging genoemd mag worden. «Eene kleine voortduwing is voldoende om den gehec len toestel van welke kracht ook, oogenblikkelijk in be» weging te brengen, en eveneens om de werking eensklaps te doen ophouden en die vervolgens weder te her» stellen.
«Deze toestel, waarvan de voornaamste stukken van [massief gegoten ijzer zijn, bezit de werkende kracht van zich zelven , en werkt zonder eenig gebruik van vnur, water of zamengepersfe lucht, klok, cleetro magnetisme, veeren, uurwerk, in een woord zonder verwarming of opwinden. Hij verteert volstrekt niets dan de olie benoodigd om de kussens vet te houden en vordert volstrekt geen andere onkosten dan de minstkostbare verandering, en in groote tusschenroimten, van een knssentie eeno as, of eeuig ondergeschikt voorwerp, dat versleten is, ca neemt niet meer plaats in dan een stooinwerktuig van gelijke kracht. Deze nieuwe beweegkracht, welke baaiwerkend vermogen in de verschillende stukken koud metaal bedt, bezuinigt de kosten en het onderhoud vaa alle bijvoorwerpen »an het stoomwerktuig, zoo als d« Ovens, ketels, fornuizen, pompen, koleukelders, gebow* wen daartoe benoodigd en kosten van het terrein, hetwelk dit «lies inneemt, zij brengt van hónderd op één de kosten en onderhond van het stoom werk tuig, bezuinigt geheel en al de steenkolen en neemt voor altijd de gevaren weg van het stóomwerktuig, den verwoestenden rook en de ongezondheid van den kolendarap en verzekert aldus de veiligheid en de gezondheid der wereld. Nog meer is deze heilzame uitvinding eene wezenlijke weldaad voor de maatschappij in het algemeen. Daar deze nieuwe beweegkracht het stóomwerktuig nutteloos maakt gaat zij het onzettend gebruik der steenkolen tegen, welke het stóomwerktuig verslindt, en dat zich tot 300,000 millioen kilo's per jaar in Europa verheft. Zij verdrijft dus de verschrikkelijke krizis van gebrek aan steenkolen, en de noodlottige gebeurtenis van plotselingen stilstand Tan fabrijken, weverijen en gaz-fabrieken, en bijgevolg de ellende van millioenen inwoners, welke er het gevolg van zoude zijn.
De heer Busch heeft zich naar Breda, begeven om er een toestel dezer nieuwe beweegkracht van een zeker vermogen te vervaardigen, voor welks invoering in twee landen welke tot den tweeden rang der staten, welke zich op nijverheid toeleggen behooren, 10 millioenen franken zijn aangeboden. Daar de heer Busch reeds een vergevordenden ouderdom bereikt heeft, is hij voornemens zijne uitvinding aan een enkelen persoon te verkoopen om die in de vijf werelddeelen in te voeren, en bern tot dat einde zijn brevet van uitvinding voor 15 jaren af te staan.
Het luxemburgsche geregtshof heeft het vonnis bekrachtigd der regtbank, die den heer Neijers had vrijgesproken van de, hem betigte aanvallen en beleedigingen tegen den Koning-Groot Hertog en zijne ministers, bij gelegenheid der jongste staatkundige gebeurtenissen in het Groot- Hertogdora. Bij de behandeling in hooger beroep werden de getuigen op nieuw gehoord, die de burgemeester en de wethouders der gemeente waren. Niet onaardig is het te vermelden, dat een dier Wethouders, sprekende van de constitutie, haar noemde constructie. (Echo Universel). De Delftsche Courant zegt. dal door den bouwman J. Liefaart te Delft, op 11, Vrijdag de eerste versche grasboter Z. M. den Koning is aangeboden. Op 7 jl. had Jan van Goozen, bouwman te Oudshom, Z. M. den Koning, een dag later, ook nieuwe en versche grasboter aangeboden. Als een bijzonderheid deelen wij mede dat door den landbouwer Gerrit Willem Meulin k te Haerst in Zwollerkerspel, dezer dagen aan een Pruissisch koopman eene zwartbonte koe voor ƒ240 — en door dezen voor ƒ350 — aan een hongaarsch koopman is verkocht. Nog berigt men ons dat door den landbouwer G. Kijk in de Verte, in de gemeente Zwollerkerspel, is verkocht aan den slager van der Bend te Zwolle, een varken, wegende het buitengewone gewigt van 452 Ned. ponden. Dit varken is verkocht voor de som van ƒ451. (Usselbode.) Crediet-vereehiging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Jan. 1857. 818 leden, vertegenwoordigende ten maatschappelijk kapitaal van ƒ4,252,685. Credit. In portefeuille .... ƒ446,620.25 Diverse debiteuren . . » 111,475.07£ Ca»a 12,931.85. ƒ571,027.18 Debet. Gedane stortingen. . . ƒ425,268.50 Diverse crediteuren . . » 139,565.291 Balan 6,139.38* , 571,027.18 In disconto genomen . ƒ 952,152.40 . » gegeven . • 902,882.64 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER. SCHEVENINGEN, 11 Maart. In den avond van eergisteren , ten zeven ure bevond zich bij den hevigen storm uit het N. N. Oosten met gestreken mast ten anker voor Katwijk aan zee op een paar uren van den wal de pink De jonge Geertruida Johanna, toebehoorende aan den heer T. de Jager Gzn., en gevoerd door schipper H. Roeleveldt. De schipper was alléén op het dek. De overige visschers waren een oogenblik van hunne vermoeijenis in het vooronder gaan uitrusten. Naauwelijks badden zij aldaar een poos vertoefd of een Sterke schok deed hen naar boven spoeden. Het bleek, dat de ankerkabel was gebroken; en toen zij rondzagen, misten zij hunnen stuurman, die over boord geelagen was en in dé woeste golven met den dood lag te worstelen. . HARDERWIJK, 10 Maart. De haringvangst die inden laatsten tijd zeer schraal was, heeft in de afgeïoopen week eene betere wending gekregen, daar onze visschers in de laatste dagen met zeer mooije vangst zijn aangekomen, welke bij den prijs van ƒ2 per tal die zij alhier opbragt,'. nog al goede verdiensten opleverde. Groot was dan ook de blijdschap onder hen die na zoo langen schralen tijd, zich ook nn weder in een gezegende vangst mogten verheugen. (Amst. Cour.) BLOKZIJL, 9 Maart. Als een bewijs dat de landerijen in deze environs nog steeds buitengewoon hoog in prijs blijven stijgen, kan strekken dat alhier dezer dagen onder anderen twee perceelen zijn verkocht voor ongeveer ƒ3OOO, die voor eenige jaren voor slechts ƒ6OO werden aangekocht. VLISSINGEN, 9 Maart. De harde wind dezer laatste dagen heeft vele belemmeringen en oponthoud veroorzaakt in het lossen der goederen uit het stoomschip Ravensbourne. Eergisteren geraakte een der duikers in het ruim in het ongereede, terwijl tevens de luchtpijp van den anderen brak, toen ook deze zich onder water bevond , waardoor zij bijna het leven verloren. Intusschen heeft men sedert. 4 dezer gered 77 huiden, 6 kisten zink, 7 vaatjes zinkwit, 4 vaten talk, 1 baal manufakturen, 2 kisten koopmansgoederen, 3 kisten met spiegels , enz. (H.)
TILBURG, 9 Maart. De heden alhier gehoudene jaarmarkt werd ten gevolge van het ongunstige weder, niet druk bezocht. De aanvoer van paarden en rundvee was uiterst beperkt, alhoewel zich daarvoor verscheidene vreemde kooplieden opdeden. Biggen waren echter in massa aangebragt, zoodat de handel daarin nog al geanimeerd was en hooge prijzen daarvoor besteed werden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN , 12 Maart. Lord Palmerston heeft aan de handels-korporatie op haar adres geantwoord dat hij dankte voor de eer om de City te vertegenwoordigen en wenscht dat zijn mandaat om Tiverton in het parlement te vertegenwoordigen worde vernieuwd.
---

