AMSTERDAM, 13 Maart.
Er doen zich in liet kiesdislrikt van Alkmaar, ter vervanging van den heer Rochussen , die voor zijn lidmaatschap der Tweede Kamer bedankt heeft, veisclteidene kandidaten voor; zoodat er ruimte van keus is. De meest rondgevente kandidaat is jhr. mr. R. J. Schimmelpenninck, lid van onzen stedelijken raad ; een jeugdig man, die, naar ntcn zegt, aanleg heeft, maar nog blijk moet geven van hetgeen uit hem groeijen kan. Tot onze bevreemding zien wij hem voorgedragen van eene zijde, waar de kleinzoon vau den laatsten onzer raadpensionarissen geen steun behoorde te zoeken, van de utrechtsche faklie, voor welke niels heilig is, en die de hoogste en dierbaarste belangen van het land, Vorst en Volk opoffert aan heerschzuchtige inzigten. Zal iv het distrikt van Alkmaar de kandidaat eeuer faktie opgang maken? Dat de kiezers antwoorden.
Een andere kandidaat is Mr. baron F. van Hall, oudminisler van Buitenl. Zaken. Dc kiezers van Zaandam bebben hun oog op hem laten vallen. Deze keus zou beier dan de voorgaande zijn. Hij zou ten minste eene riöÜtieliè kleur en eene p.litieke beteekenis hebben. De beer SchimnßlpennincÜ. k„n voor als nog niet zijn dün cenkreatuur der faktie, die hem voornitzet; dejieer van Hall daarentegen is chef der liberale konservatievc partij, is een man van persoonlijk gewigt om zijne builengemeene bekwaamheid; hij is immers met der daad ecu staatsman. Mogt hij gekozen worden, de kiezers zouden daardoor aai; dit kabinet een zwaren slag toebtengen, en welligt zijn val verhaasten. Dan liet mag betwijfeld worden of zijne kandidatuur in liet distrikt genoegzame deelneming vindt. En dewijl de heer Schimmelpenninck door de utrechtsche partij sterk wordt vooruilgezet, zoo is 'het ..,t..k de stemmen uiet te verdeden, en de kandidaten niet le vermeerderen. Wel is waar, wij hebben altijd de kandidatuur vati dèn heer van Hall te Amsterdam ondersteund; en dit zijn wij nog bereid te doen als de gelegenheid zich daarvoor aanbiedt. Maar in het kiesdistiikt van Alkmaar kunnen wij niet hem aan onze vrienden aanbevelen. Iv dit distrikt is plaats voor eea gematigd liberaal. Ongelukkig doen zich daar twee liberale kandidaten voor, die beide van hunne geschiktheid voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, de bewijzen hebben geleverd. Zij zijn de heeren Metman en Poortman I, die reeds zitting in de Kamer hebben gehad en er zich hebben doen ken nen als door en door kundige en eerlijke mannen. Zij zijn beiden hel vei f. ouwen der kiezers waardig. Hoewel het moeijelijk is tusschen beiden eene keus te maken, zoo meenen wij toch dat zulks geschieden moet. Jammer is hét, dat niet een van beiden van zijne kandidatuur afstand heeft gedaan. Men zou daardoor de verkiezing vereenvoudigd en veizekerd hebben. Wat ons betreft , wij zouden de voorkeur geven aan Mr. L. Metman. Wij doen het, omdat de heer Metman, toen hij lid was der Kamer, zoo door zelfstandigheid als doortalent heeft uitgemunt, en er blijkbaar fie.n meer dan gewonen invloed heeft uitgeoefend. Daarbij komt nog, dat zijne kandidatuur in het distrikt veel bijval heeft gevonden, en meer kans van slagen schijnt te hebben dan zijn liberale mededinger. Wat er ook van zij, met zijne stem aan den heer Metman te geven, is men onder 'alle opzigten zeker eene goede kens te doen, zonder gevaar van onder eenig opzigt aan partijgeest te offeren. Wij houden van zelfstandige mannen. En dewijl ons land er niet ruim mede be'deéld is, zoo is 't ons eefl genoegen hem hulde te bieden, als wij 't voorregt hebben er een te ontmoeten. Wil verzoeken derhalve onze vrienden hunne stemmen 'te vereenigen op den heer L. Metman, daarbij erkennende, dat zij met aan den heer Poortman hunne stem _e geven , insgelijks eene goede keus doen.
Voorzeker zal het .volgende schrijven, dd. 8 Seplcm-ber des vorigen jaars, aan verscheidene Bisschoppen, van den apostolischen prefekt der Noordpool-missie, die in aflej geheele katholieke wereld zoo veel belangstelling wekt, met genoegen gelezen worden. Z. Hw. schrijft, aldus: «Bereids heeft bet Gode welgevallig denkbeeld vruchten ' i gedragen, dat bij de afkondiging van het dogma der Onbevlekte Ontvangenis van de allerheiligste Maagd Maria, te Rome den Bsten December te midden van Bisschoppen van alle deelen der wereld zaamgekomen, werd opgevat, om de vereering van en het geloof aan onzen Heer en dc onbevlekte Moeder Gods lot aan de uiterste grenzen van de noordpool over te planten, welke waarschijnlijk de eenige oorden zijn, die de weldaad van het ware geloof aan Jezus Christus en zijn heilig evangelie ontbceren. Dat denkbeeld heeft den 11. Vader met vorigen ijver bezield voor de vereering Gods en het zielenheil der menschen , en dadelijk is door Z. H. het besluit genomen, om den toestand dier gewesten te onderzoekeh, en reeds den 3den December 1855 werd er een nieuwe apostolische prefektuur gevestigd, die in hare groote uitbreiding fchier al de poólgewesten omvat. Ze kan als tic zesde serie of kring der katholieke missiën beschouwd worden.
»Tol de besturing dier nieuwe missie benoemd, onderwierp ik ntij, ondanks mijne zwakheid en onwaardigheid, als een gehoorzaam zoon aan den wil van Zijne Heiligheid , en ook omdat die zending mét mijne neiging overeenstemde, sedert de Vader der Barmhartigheid mij geroepen had ter erkenning der waarheid Zijner Kerk, die arke der verlossing. Ik behoefde nu slechts Gods ondersteuning en een vast vertrouwen op Hem bij den aanvang van zulk een moeijelijke onderneming; en voorwaar! zijne goedheid heeft mij gesteund en bemoedigd, want, overwegende wat in den korten tijd van zes maanden gebeutd is, ben ik doordrongen van drinkbare .erkentenis voorde liefde onzes Heeren Jezus Cluistus en die van allen, welke ons door hun gebed in het bereiken der eerste gelukkige uilkomsten , behulpzaam zijn geweest. Tot hiertoe heeft het gevolg mijne aanvankelijke verwachting overtroffen , en ziehier hoe. Zes maanden geleden had ik voor mijne missie I°. noch priesters, 2°. noch geld, _°. noch de zekerheid dat ik in die landen vrijelijk mijne zending zou mogen vervullen. Ik had 4°. geen enkelen Katholiek , s°. geen woning, 6°. geen kerk, 7°. geen priesterlijke prebende, B°. geen weldoener, 9°. geen beschermer , 10°. geen kathechismussen of andere boeken, om het geloof uit te breiden, 11°. geen bibliotheek voor mijne missie-priesters, 12°. geen bepaalde regeling voor mijn apostolischen klems ; maar ik bezat den vruchtbaren zpgen des Heiligen Vaders , en die was mij genoeg om met rust en vertrouwen de reis te ondernemen.
«Thans, na verloop van een half jaar heb ik I°. vijf brave en ijverige priesters en boveridi<n twee jongelingen , namelijk een theologant, die zich tot den priesterlijken stand voorbereidt , en een inboorling dezer landen, die aan de missie groote diensten heeft bewezen. 2°. Het genootschap tot voortplanting des geloofs heeft mij, ondanks zijne aanzienlijke uitgaven, eenige ondersleuning kunnen geven, welke met die der Propaganda toereikend is geweest ter bestrijding onzer reiskosten naar deze gewesten en ter vestiging der vereisehte inrigtingen voor onze piaefektuur. 3°. Gedurende de vier maanden , welke wij in Lapland zijn, hebben zoowel de verlichte overheden als ook de bevolking van dit goede land ons het grootste vertrouwen geschonken, en wij genieten nu ook de regten als grondbezitter; 4°. hebben wij' een kleine katholieke gemeente gevormd, die door het burgerlijk gezag wettiglijk erkend is ; s°. hebben wij een nieuwe woning ingerigt tot behoorlijk verblijf der priesters, die wij hier achterlaten of ontbieden; 6 . hebben wij in onze woning eene groote kapel, die alle Zondagen door 130—140 Protestanten wordt bezocht, om hel katholiek onderwijs te erlangen. 7°. Tot dat huis behooren uitgestrekte landerijen, die bij behoorlijke bebouwing den geestelijken van deze statie van het noodige voedsel voorzien. B°. Vele Bisschoppen hebben oas hunne deelneming betuigd en ondersteuning beloofd. 9°. Wij hebben bereids een kathechismus in de landtaal, en een andei boekje , gedeeltelijk van aszetischen en poleraischen inhoud, gedrukt. 10°. bezitten wij een bibliotheek van omtrent duizend boekdeelen over theologie, over de geschiedenis en de laai des lands, die meerendeels ons door geleerden, welke over dc noordpoollanden hebben geschreven, geschonken zijn. 11°. Onze woning is ruim genoeg om er een seminariekollegie in te houden, 'twelk wij spoedig hopen te openen; St Olofshaven (Allcngaard) ons eigendom, wier ligging in alle opzigten goed is, kan voor onze missionarissen een I huis voor geestelijke oefeningen, voor de herstelling der 'gezondheid en ter voorbereiding der missiën zijn. 12°. Volgens onze organizatie hebben de priesters het ge not van gemeenschappelijk leven en het werkzame zendelingsleven. Na verloop van zekeren tijd kan men des verkiezende zijne familie bezoeken. De transport- en reiskosten der missionarissen worden door ons betaald.
I nik heb gemeend aan Uwe Hoogw. die feiten te moe' ten medcdeelen, niet om u slechts mijne hoop te ontboeze- Jmen, maar om u te toonen dat uithoofde dier feiten de ver{ „achting -op een goede uitkomst ons beweegt talrijke :! arbeiders tot ons te roepen. Uwe Hoogw. kent de uitge; breidbeid onzer prefektuur, ze is de grootste, die ooit gevestigd is geworden. Gij zult ook de belangrijkheid er I van beseffen. Het zou te wenschen zijn de bis lommen te herstellen, die hier in de middeneeuwen bloeiden; men zou het evangelie ook tot de talrijke afgodendienaars van de amerikaansche poolstreken kunnen overbrengen. Hunne ligging in het noorden van het Protestantismus en aan dc noordelijke deur van het chisma, is voorzet er belangrijk. Dit is voldoende om uwe Hoogw. te doen opmerken hoe noodzakelijk het is wij, ter verkrijging van apostolische arbeiders, medewerking behoeven. Tweehonderd missionarissen zouden hier genoeg werk hebben. O! dat zij komen; ik begeer slechts van hen drie voorwaarden : I°. eene goede aanbeveling van het diocees. 2°. gehoorzaamheid. 3°. volharding in den wijngaard van ons prefektuur. Ik wend daarom, vereend met mijne eerste mede-arbeiders, mijn blik op uwe HW., en bidu, zelfs mogt het noodig zijn geknield om den wille van het kostbaar bloed van Jezus Christus, ons te ondersteunen door uw gebed en de zending van missionarissen, terwijl wij blijven in volhardend bidden met hoogachting en onderwerping, »Van Uwe Hoogwaardigheid, infimus in Xto Servies. -. »Dr. P. M. Etienne (van Djunkovsky) apostoliesch pre'l'ekt etc., en Georg Bauer, priester van het diocees Regensburg a Secrètes.
» St. Olofshaven (Altengaard) Lapland (Finmarken, Noorwegen) 8 September 1856."
Wij nemen het volgende, dat eenige aardige bijzonder* 'neden bevat, met eenige bekorting over uit den Echo Universel :""
I u Men zegt zoowel, het geslacht der Rothschilds afs het geslacht der Bourbons. Er waren Bourbons in Frankrijk, er zijn Bourbons in Spanje, te Napels en te Parina, zooals er Rothschilds zijn te Londen, Parijs, Frankfort, Weenen en Napels. Zij hebben hun troon op alle europeesche beursen opgeslagen, een troon die veel vaster gegrondvest schijnt dan die der bonrbonsche majesteiten. De Bourbons hebben hun familie-verbond gehad, dat 'verschoond is geworden door de achterdocht, die Engeland daartegen had opgevat. Ook de Rothschilds hebben j hun verbond, dat ten bron van magt voor hen i?. | »PrinsTalleyrand zeide, bij gelegenheid dat de hertog van Berry met zijn nicht, prinses Caroline van Napels, ¦ huwde: »De Bourbons doen als de beulen, zij trouwen altijd onder elkaar." De Rothschilds doen als de Bourbons, zij trouwen meele altijd in de familie. Als er sprake is van een huwelijk tusschen de Rothschilds, worden al de vorstelijke huwelijken in de schaduw gesteld. De bruidschat 'eener Aartshertogin, van een russische Groot-vorstin, wat j beteekent die in vergelijking van de liuwelijk. gift eener jufvrouw Rotschild? Het russische hof, dat voor zeer rijk doorgaat, geeft aan zijne Vorstinnen een millioen guldens kapitaal mede, ten naastenbij het vijfde van hetgeen eene bruid uit het Huis Rothschild ontvangt. Wat de duitsche prinsessen aangaat, daar zou men er een dozijn of drie van moeten trouwen, om de huwelijksgift eener Rothschild te vei krijgen. » Als een mijnheer Rothschild met een jufvrouw Rolhscltild in het huwelijk treedt, spreekt het van zelve dat het millioenen zijn, welke met elkander huwen; want iedeie Rothschild brengt 250,000 guldens reuten ten huwelijk mede, dat te zamen 10 millioen kapitaal uitmaakt. Uit deze fyzieke eti geldelijke verbindtenissen, 'worden nieuwe Rothschilds en nieuwe millioenen geboren, die dienen moeten om andere Rothschilds uit te huwelijken en zoo vervolgens. Maar al tlie millioenen, welke de geldkisten der Rothschilds vullen, waar komen die van daan? Van de beurs. Maar-wie,brengt ze aan de beurs? Wie anders dan de arme drommels die in het wilde heen spelen als blinden, terwijl da heeren Rothschilds met wijd geopende oogen speküleeren. De kas der Rothschilds is als de vampier, die ten koste van den mensch leeft, wiens bloed lij}, uitzuigt totdat bij alle levenskrachten van zijn slagtoffer heeft tot zich genomen. [Wij begrijpen niet regt wat deze hatelijke uitval beduidt tegen een familie, die zooals bekend is en uit het vervolg blijken zal, haar schatten aan vlijt, kunde en strikte eerlijkheid te danken heeft.] : » Maar ieder land heeft, het voorregt een of meer dezer vampiers van de beurs te bezitten. Zoo zij te Parijs in overvloed voorhanden zijn, heeft Amsterdam ook niet dé zijne? '¦">¦ «Wanneer men, om den oorspong der Bourbons te kennen, j verscheidene eeuwen moet Opklimmen tot Hugo (__]___ j toé', kan men die moeite bij Rothschild sparen. Capefiguc; heeft in ziju werk over de bankiers, de beursspekulauten ] cri andere financiers van den nieuweren tijd, bijzonderheden over i\en oorsprong oer Rothschilds medegedeeld, die thans de koningen van het geld zijn, terwijl zij in de achttiende eeuw nog niet veel beteekenden. Een eeuw van gelukkige ondernemingen is dus noodig geweest om deze kolossale vermogens te vormen. » Wat volgen zal is een uittreksel uit het werk van den heer Capefigue: Geschiedenis der financieele onelernemingen, 11" deel. nMeijer Anselmus Rothschild was de stichter en, om een bijbelschc uitdrukking te gebruiken, de patriarch van dit 'groot, bankiershuis. Hij werd in Frankfort geboren. Hoewel op dat tijdstip de Joden geen burgerlijken stand hadden,' heeft men echter kunnen opsporen, dat vader Meijer inselmus in 1743 is geboren. Het geslacht der Rothschilds was toen alles behalve, welgesteld. Meijer Anselmus, éérst voor het Israëlitische priesterschap bestemd, ontving de opvoeding, die men aan de rabbijnen geeft, maar zette ziin geestelijke studiën niet voort. Zijn ouders verkozen hem tot ;den handel op te leiden, want de lust daartoe ontwikkelde zich zeer in den jongeling. De heer Von Gentz, de geestige diplomaat, heeft geschreven, dat Meijer Anselmus zeer geleerd was in het uitleggen der geschiedkundige penningen. Hoe dit zij, het is zéker dal bij, nóg jong zijnde, zeer gezocht „as voor zijn werkzaamheid, zijn vlijt en zijn bekwaamheid voor den handel. Zijn kundigheden bezorgden hem een plaats op het kantoor der Israëlieten David en C°. te Hanover. Hier legde Rothschild de laatste hand aan zijn finantiëele opvoeding. 'Uij toonde er zich eerlijk, vlijtig, onderwezen en kwam daarop naar Frankfort terug, waar hij een bankiershuis onder zijn eigen naam, Meijer Anselmus Rothschild en C°. opzette. Hrj won' er weldra het algemeen vertrouwen dóór zijn eerlijkheid en bedrevenheid. »De éérste-operatiën van dit huis ontwikkelden zich weldra voordeelig door de betaling van toelagen, welke Engeland den Groot-hertog van Hessen en den Koning van Hanover deed toekomen voorde liglingder troepen gedurende den oorlog, dien Engeland in 1778 tegen Frankrijk -had vol te houden, ten gevolge van de vrijverklaring van Noord-Amerika. De groothertog van Hessen vertrouwde groote geldsommen aan het bankiershuis Anselmus Mëyer toe, welks goede trouw bekend was, en waardoor dit huis en magt en aanzien steeg. «Maar de bijzondere smaak van Meycr Anselmus bleef bet wisselen en smelten van metalen) Hij was éen ware geleerde in de tijdrekening van-het smelten der metalen in Europa sedert de XHIe eeuw. Uij bad Ook veel naam voor het gielen in baren. Te midden van zijn smeltkroezen zou men hem voor een alchimist hébhen gehouden.
«Meijer had vijf zonen en vijf dochters. De derde zoon Nathan in 1777 geboren, groeide op in den tijd dat de fransche uitgewekenen overkwamen en den ouden Rotschild groole verdiensten bezorgden. «Toen de legers der fransche republiek den Rijn overtrokken , maakte de Gioot-hertog van Hessen te Bazel vrede te gelijk met Pruissen, en Frankfort werd gespaard; maar meteen uiterste voorzigtigheid nam de Groot-hertog zijn voorzorgen tegen de toekomst, en het huis Rotschild zond een gedeelte der fondsen van den Gioot-hërtog'haar Engeland, om te zorgen dat die goed werden besteed, zoowel als om groote zaken te leeren doen, ging Nathan Rotschild eerst naar Manchester en toen naar Londen en stichtte daar het eerste bijkantoor van het bankiershuis te Frankfort.
«Toen viel een aanmerkelijke verandering in het karakter der Rothschilds voor. De omgang met de engelsche aristokratie gaf aan Nathan weldra zekere ruimheid van gedachten, zekere zeer beschaafde vormen. De duitsche handelsjood verdween om voor den fijn beschaafden Brit plaats te maken, Nathan werd in de krizis, die Europa beroerde weldra een persoon van staatkundig gewigt. Uij schreef op de engelsche teeningen in en spreidde in die onderhandelingen een öpregtheid, regtschapenheid eu eerlijkheid ten-tooi*} wattrdoo. hij het vei_rö_wen vah alle duitsche Israëlieten verdiende, die hunne grootekapitalen bij Meyer Anselmus jjlaatstén. i ! In 1811 was het huis Rothschild zoo geheel en al met Engeland verbonden, dat tan alle kanten raadgevingen, inkwamen over de gevaren, die het in geval van tegen-j spoed kon loopen, waarop Nathan het volgende schoone antwoord' gaf f «Welnu, moet Engeland vallen, het zal ons een eer zijn met hem te vallen." ".-': »De zoons en kleinzoons van den ouden Meijer Anselmus I werden echte gentlemen van goede maniereu, terwijl de eerwaardige grootvader zijn oude gewoonten bleef behouden. In het Ghetto van Frankfort, had hij nimmer de gemakken des levens noch de weelde gekend «n nooit iets anders dan z;;n gezin en zijn zaken lief gehad. Zijn vijf zoons zwoeren bij zijn sterfbed zich nooit van elkander te scheiden en met volharding voort te werken met gezamenlijke krachten.
«Wat de vijf dochters aangaat, hiervan hoort men weinig: drie deden een. rijk huwelijk in Engeland en Duitschland. <..»_•_ ¦:..'-.'..
| In 1813, bewezen de vijf gebroeders Rothschild voor het eerst wat de geest: van associatie vermag. Jong, vurig en den vaderlijken zegen gedenkende, dien zij gezamenlijk ontvangen hadden, begonnen zij hun operatiën op het oogenblik dat Europa tegen Frankrijk gewapend een beroep deed op het europeesebe krediet. «Duitschland was tegen de fransche overheersching opgestaan , on Engeland om die beweging aan te moedigen , betaalde groote subsidiën aan Zweden, Oostenrijk, Pruissen en Rusland. Nathan Rothschild gaf toen het denkbeeld van muntpapier, gewaarborgd door de engelsche schatkist aan. Nathan Rothschild negocieerde al dit papier, dat altijd hoog bleef, terwijl de fransche assignaten en mandaten'niet veel meer dan scheurpapier waren. «De groote stortingen, die te Weenen moeten plaats hebben, bragten de Rothschilds in betrekking met prins Metternich, wiens bankiers zij werden. Zij behandelden zijne zaken met denzelfden ijver en bescheidenheid als vroeger die van den Groot-hertog van Hessen. Bij dc groote europeesche likwidatie in 1814 had het huis Rothschild een voorname rol te vervullen, van dat oogenblik af noemde men het eene dynastie. «Overigens biedt de geschiedenis ons meer voorbeelden aan van groote fortuinen door den handel verkregen. De Medicis in Italië, waren van oorsprong slechts rijke kooplieden, en werden later Soevereinen in Toskane, én hun huis schonk zelfs Pausen aan de Katholiciteit. »In Frankrijk had men den beroemden goudsmid 3acqo.es Coeur. Men kan zich een denkbeeld van diens groot vermogen vormen, als men bedenkt dat het Karel VII alleen door de voorschotten van Coeur mogelijk was de Engelschen uit zijn rijk te jagen. Zijri handelsbetrekkingen strekken zich tot de levant uit, waar zijn vertegenwoordigers met de grootste onderscheiding doorde oostersche Souvereinen werden ontvangen.
»Op het punt waartoe nu de Rothschilds gekomen zijn, ontbreekt hun slechts één zaak, die van zich even als de Medecis, een grootheitogelijke of koninklijke kroon te laten geven; maar welligt heeft de onderviridipg hun geleerd dat een troon, die. op geldelijk vermogen en beurskrediet rust, in onzen tijd meer is dan een staatkundige ttoon, al is die gegrondvest op de wettelijkheid en het droit divin. Reeds sedert lang heeft men gezegd, in Onze eeuw is het beter de jood der" koningen dan de koning der joden te zijn."
Niettegenstaande de Tweede Kamer der Staten-Generaal Maandag jl. hare zittingen heeft geschorst, hebben sommige afdeelingen in de laatste dagen bet onderzoek voortgezet over het ontwerp van wet nopens het lager onderwijs. Ook de leden, behoorende tot de kommissie van rapporteurs over de ontwerpen wegens de regterlijke organizatie en het onderwijs, zijn, tot het opmaken van de voorloopige verslagen in de rezidentie gebleven.
Men schrijft aan de GroUinger Courant nit Assen : »Ll. Vrijdag is hier vooï hét Provinciaal Geregtshof eene zeer merkwaardige zaak behandeld. Het betreft eene beschuldiging van bigamie tegen iemand, die in 1829 in Oöst-Indië was gehuwd en voor weinige jaren in Amsterdam Weder in het huwelijk is getreden zonder dat het eerste ontbonden was. Zijne eerste vrouw werd als getuige gehoord, én de beide huwclijks-akten geprodu^ ceerd. De prökuVeur-generaal hield, in «ene belangrijke rede, de beschuldiging Vol én requireerde van vijf tot tien jaren tuchthuisstraf tegen den beschuldigde. De raadsman van dezen, de heer mr. H. J. Stnidt, advokaat alhier, trachtte in een uitvoerig pleidooi te betoogën het nict-bestaan Van 't eerste huwelijk voor de Nederlandsehe wet en de goede trouw vati den beschuldigde¦; en konkludeerde tot vrijspraak of ontslag van alle rcgtsvervolgmg. Wegens'de belangrijke regtsvragen, die zich aan deze zaak vastkhoopeh, wórdt, vooral door regtsgeleerden, de uitspraak , welke op aanstaanden Woensdag is bepaald, met belangstelling te gemoet gezien."
Naar men verneemt, heeft de heer.baron ran Hall U kennen gegeven, dat hij, bij de aanstaande verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het kies distrikt Alkmaar, van de kandidatuur voor deze betrekking wenscht verschoond te worden.
Bij den minister van Finantiën zijn ten behoeve vafl 's Rijks schatkist ontvangen: eene som van ƒ6,235, in bank- en muntpapier, ingezonden onder de letters E. R.; en een muntbiljet van /10, ingekomen bij naamloozen brief, onder het postmerk Harderwijk van 10 dezer.
Thans ziet het licht de statistiek van het gevangeniswezen over 1855, opgemaakt en met eene belangrijke inleiding voorzien door den beer Alstorphius Grevelink, inspekteur van 's Rijks gevangenissen en hoofd-inspekteur van 's Rijks politie. Wij bepalen ons heden de algemeene slotsommen daaraan te ontleenen, en hopen er spoedig meer in het breede op terug te komen. I Bij afwisseling Aanwezig op GEVANGENISSEN. °™™™*: »»i-. December. 1855 1855 Strafgevangenissen . . . 3479 2605 Huizen van verzekering . 8654 1563 • » «arrest.... 7313 | 654 » B bewaring . . 20205 309 Totaal. . 30651 5131 Ofschoon hier dan ook dezelfde opmerkingen als vroeger gelden, dat namelijk onderscheiden gevangenen bij herhaling voorkomen ais in verschillende huizen opgenomen geweest, en dat de doortrekkende gevangenen begrepen zijn in het cijfer der huizen van bewaring, is het eene treurige waarheid, dat het getal gevangenen weder is, toegenomen. Deze al dadelijk ongunstige voorstelling wordt eenigzins vtnacht, wanneer men ziet, dat deze toeneming in de eigenlijk gezegde gevangenissen minder is, dan zij was in het voorgaande jaar; maar dat die toeneming grootendeels weder bij de huizen van bewaring plaats had. Dit verschil in meerder, bij vergelijking met 1854, blijkt beter uit de volgende opgaaf: Uij afwisseling Aanwezig op •; GEVANGENISSEN. ogenome. ? nlti°. December. • '. 1855 1855 Strafgevangenissen ... 65 52 Huizen van verzekering . 2&7 243 » » ariest .... 409 <J 2 » » Waring .",', 4305 172 Totaal. . 5046 529 Naar de geslachten bedroeg de bevolking: mannen vronwen lm de strafgevangenissen. .. . . 3051 428 » B huizen van verzekering . . 6682 1972 » » » » arrest 5765 1548 » » » » bewaring .. . 16363 3842 Totaal. . 31861 7790 dus op de 100 mannen 24,4 vrouwen. De bevolking des Rijks met uit0. December 1855 gaf «en_ verhouding van 102,2 vrouwen op de 100 mannen(Weekblad van het Regt.) . Te Mortiers, in het kanton Créey sur Serre, is door den maire dier gemeente, den heer Herigny, een reiger geschoten, aan den poot met het merk der valken-kinb van het Loo en het jaartal 1850 voorzien.
Z M. heeft mr. F. A. 8. A. baron van Itfersui. op zijn verzoek eervol ontslagen, als kantonr. te Elburg; alsmede den;j gen.-rauj. jhr. H...T. van Teylingen van Hilvarenbeek eervol ontslagen als lid van het hoog tn il. geregtshof, en hem op zijue aanvrage een pensioen verleend tea bedrage van ƒ2400»
ASSEN, 12 Maart. Gisteren heeft het Prov. Geregtshof alhier tot 5 jaren tuchthuisstraf veroordeeld Joannes van Welt, wegens het aangaan van een tweede huwelijk alvorens het eerste was ontbonden. In deze zaak deden zich onderscheidene belangrijke regtsvragen voor, vooreerst of bet eerste huwelijk hier te lande als geldig kon „orden beschouwd. Het eerste huwelijk was voltrokken op Java, ptèt M. E. Mommens; ook genaamd Portman of Poortman en het tweede met Lammigje Abbingh. De veroordeelde was met onderling goedvinden van zijne eerste vrouw gescheiden, zij hadden hunne bezittingen verdeeld en hun eenigst kind was bij de vrouw verbleven.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 5 Maart. Lord John Russell is teruggekomen van zijn besluit, om af te zien van zijne candidatuur in de City. Nu Lord Palmerston heeft geweigerd de kandidatuur aan te nemen, heeft hij eene proclamatie tot de kiezers der hoofdstad-gerigt. •- In het Huis; der Lords heeft gisteren lord Elgin kennis gegeven $ dat hij Dingsdag de betrekking met de Ver-J eeuigde Staten zal gispen. Lord Ellenborough rigtte tot| de Regering eene interpellatie over de zaken in, Clïina. i Lord Panmure antwoordde, dat de operatiën voortgezet en engelsche troepen daarheen gezonden zouden worden.. LONDEN,, 13 Maart. Gisteren heeft het Huis der Ge-( meenten ide begrooting van oorlog voor vier maanden j aangenomen. Dezen avond zal het Huis onderzoeken, welke Waardigheid aan zijnen aftredenden voorzitter xal worden verleend. MADRID, Il Maart Morgen begint voor den krijgsraad de behandeling van het proces van den generaal Prim, De generaal Concba zal waarschijnlijk over de expeditie tegen. Mexico bevel voeren.
---

