HOE OF MEN BUITEN AF OVER ONS DENKT.
De Singapore Free Press van 20 December 1856 zegt: i) Wij hebben een exemplaar ontvangen van de Java- Courant van 12 November, bevattende een besluit van den Koning van Holland, waarbij nieuwe bepalingen voor de drukpers in Nederlandsch-Indië worden vastgesteld. Deze schijnen van een meer klemmenden aard te zijn dan de bepalingen die zelfs vroeger bestonden en waaraan streng genoeg de hand werd gehouden.
«Een zeer stug (rigid) censorschap is opgerigt niet alleen over nieuwspapieren enz. gedrukt en uitgegeven op Java, maar zelfs over drukwerk, afkomstig uit Holland en van elders.
«Eenigen tijd geleden was er in Nederland eene discussie over de drukperswetten voor Ned.-Indiè', en, zoo wij ons wel herinneren, zoo gaf die hoop , dal zij zouden worden ingerigt overeenkomstig den geest des tijds. In stede evenwel van eenige meerdere ruimte, zijn de banden nu meer stevig en digt" toegehaald. Te óordeelen naar een haastigen blik over het besluit, vinden wij dat, zonder het regt van drukken geheel af le schaffen, het onmogelijk is de pers meer in de handen van het gouvernement te stellen. Het hollandsche gouvernement schijnt zijne bewondering voor Rusland en russische tucht tot de uiterste grens te hebben uitgestrekt, door in alle hare grootheid de russische beginselen op de drukpers aan te nemen, die, zoo als men weet, zijn van de meest despotische natuur.
»In de laatste jaren waren wij geneigd om van het Nederlandsch gouvernement, zoowel in HollanS als in Indië te vertrouwen tlat het een meer liberaal bestuur zon voeren, dan in de voorgaande tijden gegolden had. De vooruitgang op dien weg, het is waar, scheen gekenmerkt te zijn door groote en in onze oogen onnoodige behoedzaamheid en schuchterheid , maar toch verbeeldden wij ons de sporen van vooruitgang op het goede pad te ontdekken.
»Deze laatste stap evenwel vaagt die behagelijke tafercelen geheel weg, en toont dat nog de begeerte bestaat om de uitgestrekte Nederl.-Ind. bezittingen te regeren naar de beginselen der duistere middeleeuwen. Onder de Nedcrl.-Ind. kolonisten zijn veel verlichte en vaderlandlievende mannen, aan wie dit onmiskenbaar en beslissend teéken van den liberalen geest van het gouvernement tot griet en walging strekt. »In de volgende week zullen wij trachten een overzigt der bepalingen te geven."
Zoo denkt men buiten af over ons en ons gouvernement! 't Is pleizierig! Neen, mijnheer! het is heel onpleizierig, en dat het waar is, waarachtig waar is, mijnheer! dat is juist het onpleizierigstc. (Arnh. Cour.)
Wij meenen het niet onbelangrijk, om te doen uitkomen , dat vóór de stemming over de konklusie van het rapport der raadskonirniasie tot voorbereiding van openbare werken, in dc zitting van den gemeenteraad der hoofdstad van 11 Maart jl-, betreffende de kwestie der uitlegging van de stad aan de IJzijde, door den voorzitter is verklaard, dat door die stemming het verleenen van koncessie aan den heer Galman of anderen niet werd geprejudicieerd. (//.)
De boekerij der leidsche hoogeschool is door de zorg der kommissie voor de internationale ruiling van boekwerken in hel bezit gekomen van vijf deelen, van het kostbare en voor de christelijke oudheid hoogst belangrijke werk: Catacombes de Rome, Architecture, peinturesmurales; inscriplions , figures et symboles despierres se'pul crales; verres graves sur fond dor; lampes, vaseS, anneaux, instruments, etc. des cimetières des premiers Crétiens , par Louis Perret. Ouvrage publié' par ordre du Gouvernement sous les auspices de 31. le Ministré de Vlntérieur , in foi. met 327 platen , in 6 deelen , die 1300 francs kosten en eene beschrijving bevatten van 60 ondei aardsche kerkhoven die Rome omgeven.
Naar wij vernemen is de heer Jhr. M. Salvador, die nog op Woensdag 11., na van dc teregtzitting verwijderd te zijn, werd vrijgesproken van dc legen hem ingehragtc feiten , op heden van dat vonnis der arrondissem.-regtbank alhier, in hooger beroep gekomen, alsmede van alle incidentele uitspraken van dezelfde regthank in dezelfde zaak, waaronder inzonderheid die, waarbij naar aanleidingvan art. 200 van het wctbo-k van strafvordering, het buiten de gchoorza.il leiden van den beklaagde door de arrondissemenls-regtbank voornoemd bevolen is.
De Kerk. Ct. meldt, dat de nadere bijeenkomst ter vestiging ccner Nederlandsche Protestantsche Unie zal gehouden worden te Utrecht in het lokaal der vorige vergadering, op Donderdag 16 April, des voormiddags ten II ure. De werkzaamheden zullen aanvangen met de behandeling van het volgend artikel: »Er bestaat iti Nederland eene vereeniging van Protestanten, die, om den aard van haar streven uit te drukken, zich dea naam geeft van Nederlandsche Protestantsche Unie."
Uit. het nienwe tarief voor inkomende regten in de Ver. Staten zooals het in het Huis van vertegenwoordigers reeds is aangenomen . blijkt, dat een groot aantal aitikelen, te rekenen van af den lsten Julij 1857, vrij zal mogen worden ingevoerd , ouder de voornaamsten noemen wij Koffij en Thee , direkte aanvoer van de produktie-plaatsen , met amerikaansche of vreemde schepen * Koffij van de nederl. bezittingen, ingevoerd van Nederland , Indigo Extract, dito van Verfhout en van Meekrap Huiden, zoowel gedroogde als gezouten , Hoorns , Gom in alle soorten, Indigo, Meekrap , Manufacturen, alle Traansoorten , Salpeter, ruwe Zijde, Specerijen , Talk , Tin , fijne Houtsoorten, enz.
üe Arnh. Ct. meldt, dat men door de edelmoedigheid der inteekenaren op de afbeelding van den 112jangcn Peters te Arnhem, in staat is gesteld dien behoefiigen grijzaart een ruimen onderstand te verleenen, en dus den zwaren last zijner hooge jaren te verligten.
Het mag als eene bijzonderheid aangemerkt worden, dat bij de dezer dagen plaals gehad hebbende loting voor de nationale militie, in eene der kleinere steden van Noord-Holland, zoo velen van de reserven van vroegere jaren goedgekeurd zijn, dat nog twee manschappen voor de ligting van 1858 overig zijn, zoodat geen een der lotingpligtigen van 1857 in de termen valt van te.moetea dienen.
Van Regeringswege wordt heden aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ook ter mededeeling aan de kamers, vermeld bij § 3 der cirkulaire in de Staats-couranl van 29 Jnnij 1852 verzonden een schrijven van Zijner Majesteits conzul te Barcelona, van 14 Feb. jl, waarin gehandeld wordt over de hoogere scheepsongelden, aldaar sedert 1 Jan. gevorderd ,en tevens over een maatregel, in acht te nemen wanneer met nederlandsehe schepen derwaarts steenkolen worden verzonden.
Z M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl Leeuw mr. A. O E grave van Limburg Stirum, mr. A Schadee' en mr. H. F. baron van Zuylen van Nyevelt ; tot mede-dir' van de Ned. Rank J Laden ; tot konsul-gen. te Guatemala en tevens tot konsul te Salvador , Honduras , Nicaragua eu Costo-Rioa de heer 't Kint; alsmede J. Koolbeek Jz.n op ziin verzoek eervol ontslagen als ontv. en visit. der in- en ni te. regten en ace te Brielle , behoudens aanspraak op pensioen.
s' GRAVENHAGE, 12 Maart. Naar men verzekert is de koncessie van de diligence- en omnibus-onderneming van J. P. Koens Jr. , van 's Hage over Scheveningen naar het badhuis ingetrokken. — De waarnemende directeur der militaire veterinaire dienst heeft ter kennis van dc belanghebbenden gebragt dat aan 'sßijks-veeartsenijschool te Utrecht zal kunnen worden geplaatst een kwekeling, om voor rekening van het Departement van Oorlog te worden opgeleid tot paardenarts bij het leger hier te lande; weshalve de ouders of voogden , die voor hunne zonen of pupillen de toelating als kweekeling bij s' Rijksveeartsenijschool ter opleiding als paardenarts bij het leger mogten verlangen , worden verwittigd, dat, op nader te bepalen tijd, een vergelijkend examen over de aspiranten zal worden gehouden en dat vóór den ls'e Mei aanstaande een daartoe strekkend verzoekschrift aan hem direkteur vrachtvrij , zal moeten worden ingezonden ; zullende nadat tijdstip geene verzoeken tot toelating tot gemeld examen worden aangenomen. — Op gisteren avond zijn door de politie te Scheveningen in de duinen zwervende gevonden en in arrest genomen drie petsoven , die bij onderzoek blekeji te zijn gedeserteerd van het detachement koloniale troepen te Nieuwe Diep- Een dezer arrestanten is het gelukt te ontsnappen en houdt zich vermoedelijk te Rotterdam op. Zijn wij wel onderrigt dan is een der gearresteerden genaamd (T'els) , een Pruis van geboorte en de andere Jen sen of Meijer , een Noord-Amerikaan. GO. DA, 12 Maart. Gisteren werd alhier de laatste kaasmarkt van de productie van 1856 gehouden, zijnde de eerste markt van dit jaar. De aanvoer was voor deze markt vrij ruim en de prijzen van het Fransche goed, ƒ22 a f' 23 van het Schótsche ƒ23 a ƒ24, terwijl dc zware kwaliteit ƒ24 a ƒ26 per 50 Ned _.. bedong. Boter heden ƒ55 a ƒ57 per 50 Ned. ÏÏ. HILVERSUM, 12 Maart. De heer G. Veen Tz., die geene heugelijke gelegenheid in zijne familie laat voorbijgaan, om ook de bchoeftigen te gedenken, heeft ook wederom tegen 17 dezer, als wanneer andermaal bij hem een familie-feest wordt gevierd, gezorgd, dat aan alle armen van Hilversum, om het even van welke geloofsbelijdenis , een goede maaltijd worde verschaft. Ook het uurwerk, de klokken, enz. zijn door hem aan het kerkgebouw ten geschenke gegeven. (H.)
WORMERVEER , 12 Maart. Gisteren waren aan de markt alhier aangevoerd 5 stapels Kaas. Hoogste markt ƒ251,2 per 50 Ned. ffi. Eergisteren te Purmerend hoogste markt : ƒ27 1/2 per 50 kilo gr. GRONINGEN, 11 Maart. In het Oosten dezer provincie meent men zich verzekerd te mogen houden, dat de Regering van Hanover thans genegen is, het reeds lang bestaande gewigtige plan eener verbinding van de Eems met ons stadskanaal, te doen tot uitvoer komen. Van de Landdrosly te Osnabriick, is hier het berigt ontvangen , dat op de hanoversehe grenzen thans zeer scherp zal worden gewaakt tegen den mogelijken invoer uit ons land van aan dc longziekte lijdende runderen. (H.)
---

AMSTERDAM, 14 Maart.
Engeland levert op dit oogenblik het schouwspel van éen ministeriëele krizis, waaromtrent het oordeel der kiezers gevraagd wordt. Voor ons , die insgelijks in een krizis verkeeren, die nu al _inds Julij duurt, is dergelijk schouwspel als Engeland ons aanbiedt, bijzonder belangrijk, al ware "t slechts daarom alleen, omdat de Engelschen- 't gezond verstand en de goede trouw hebben, van in de politieke parleaicnts-qusestiën niet de kroon te betrrkken. Hier tracht partijzucht den Koning van de oppozitie te scheiden. Zij stelt de oppozitie voor als vijandig aaa den troon en op de regten der kroon inbreuk makend; en middekrwijl ze dat doet, wordt de Koning ten loon gesteld als afkeerig van die in de oppozilie ziin en deze beschouwend als vijanden van zijn onsehendbüren persoon en van zijn doorluchtig Huis. Eene parlementaire quajstic, omtrent enkele weinig beduidende personaadjens, wordt alzoo verheven tot eene dynaslicke qu„st:.e, en de troon verbonden aan de impopulariteit van welligt een drietal eerzuchtige individu's. Waarlijk, men moet in Nederland komen om zulke handelingen te hooren aanprediken als zoo vele bewijzen van gehechtheid aan het Huis van Oranje! De Engelschen bcrijpen dat anders. Maar waarschijnlijk zijn de Engelschen onervaren in de parlementaire gebruiken en zullen zij daaromtrent les moeten komen nemen bij de mannen der utrechtsche faktie. Ongetwijfeld, want de Engelschen hebben de onnoozelheid te gelooven, wat een gruwel is in de oogen van onze tegenwoordige neuswijze staatslieden, dat de oppozitie, wanneer zij de ministers der kroon bestrijdt, ook om ze door verklaringen van wantrouwen te doen vallen , evenzeer in 't belang handelt der kroon, als die minisiers-zelven, die zich tegen de oppozitie verzetten. Van daar het in Engeland bestaand gebruik, dat, g«Ujk het ministerie genoemd wordt te zijn het goevernement van Hare Majesteit de Koningin , insgelijks de oppozitie, zelfs door het ministerie, 'twelk er door bevochten wordt, altijd genoemd wordt, de oppozitie van Hare Majesteit. Dat is geene fiktie. Het is daar, gelijk hier, waarheid. Regeringen oppozitie dienen beiden het land en de kroon. En niet zelden is de oppozitie racer dan de Regering koaingsgezind. Wij gelooven dat ten onzent zulks op dit oogenblik het geval is, tenminste als men in plaats van te letten op betuigingen, die veel te luidruchtig zijn, om groote waarde te hebben, acht geeft op de feiten, gelijk de Engelschen gewoon zijn dit te doen.
Deze zicnin dc verbindtenis, die't Volk aan de kroon boeit, als een onverbreekbaar huwelijk. De kroon wordt dienvolgens uiet behandeld als ware zij eene bijzit, die men met lafte liefdesverklaringen vervolgt in hartstogtelijkc bewegingen en niet zelden met publieke ergernis geuit. Neen, men spreekt lot haar de taal der rede in den vertrouwelijken toon van die kalme en rustige echteliefde, die noch naijver, noch wantrouwen voedt, gegrond is op wederzijdsche hoogschatting, 't gevolg van wederzijdsche diensten, en ter gelegener tijd niet schroomt de waarheid te zeggen, ook als zij onaangenaam is, zoo menigmaal het nntlig is haar te doen kennen. Wij meenen dat men zich aan dat voorbeeld van Engeland ten onzent gerustclijk kon spiegelen, zonder eenige vreeze van liet Huis van Oranje in gevaar te brengen. Het Huis van Oranje is ten onzent vrij wat vaster geworteld, dan het hanoversehe Huis bij ouze naburen. Dit laatste is in Engeland nog ten naastenbij nieuw, terwijl Oranje met onzen Staat is opgegroeid en daarmee als vereenzelvigd. En wat zien wij? Aan gene zijde van het Kanaal troont eene vrouw, die als koningin met teedere liefde bemind wordt, maar tot welke men spreekt als tot een man. Wij, daarentegen, hebben een Koning, een edel en fier man, in de volle kracht van het leven, geacht en geëerd gelijk zijne voorzaten van geslacht tot geslacht, en dien de zoogenaamde Oranje-mannen in krant-artikelen en schotschrilten willen doen overladen met vleijerijen, als ware hij eene kokette. Daarmee kan de Koning niet gediend zijn. En zoo ze hem onder de oogen kwamen, hij zou ze verachten. Hij, die onder zijne doorluchtige voorzaten Willetn 111 van Oranje, den bevesliger van hét parlementair goevernement in Engeland, telt; Hij, die er roem op draagt, op zijne beurt den naam van Willem 111 als konstitutionneel Koning te dragen , Hij vraagt geen betuigingen, maar handelingen, mannelijke handelingen, die blijk dragen van onzen volksaard, gegrondvest in de vrijheid} die aan ieder burger het regt geeft, om eene vrije meening te uiten en haar voor te slaan in 't belang van Vorst en Volk.
---

