AMSTERDAM, 16 Maart. DE ONDERWIJS-WET.
Het is moeijelijk om bij de beoordeeling van dit» al lergewigtigst belang binnen zekere palen van beknoptheid te blijven. Het wetsonderwerp raakt toch aan alle groote politieke en maatschappelijke vraagstukken; het grijpt magtig in op de godsdienstige toekomst des volks; en 't beeft daarenboven ten onzent eene geschiedenis, die 't vraagstuk verbindt aan een warmen strijd, sinds jaren en jaren als pro aris et focis gevoerd. Wie zich alzoo op bet veld van bet onderwijs begeeft, staat voor eene ruimte, die niet slechts figuurlijk, maar met der daad onafzienbaar is.
Er is herhaaldelijk gezegd, dat de quaestie is uitgeput. Wij betwijfelen dat. Én ten bewijze daaivan zou alleen deze grond voldoende zijn, dat er nog zoo veel misverstand heerscht omtrent de hoofdvragen. Zulks zou ons nopen om de qua.stie ab ovo op te vatten. Maar van den anderen kant komt ons de gelegenheid weinig geschikt voor om opene ooren te vinden, die voor partijschap gesloten zijn. Nu het vraagstuk gebragt is op het terrein der politieke hartstogten en misbruikt is tot een hefboom van tweedragt, is het besef, dat de quaestie eene spoedige oplossing behoeft, zoo algemeen, dat eene uitvoerige diskussie en eene nieuwe behandeling van het onderwerp, bij velen onwelkom zijn zou en geen gehoor zon vinden. Wij moeien ons derhalve beperken. Maar zulks mag ons niet verhinderen om, zij het dan ook slechts beknoptelijk, ten minste het voornaamste te zeggen van hetgeen ons, omtrent deze welsvoordragt , op bet hart ligt. De Regering toch is en moet geneigd zijn om de waai heid te kennen, opdat hare voordragt, die ver is van eene goede regeling te geven, ten minste zoo veel mogelijk verbeterd worde.. En waar die verbetering mogt achterlijk blijven, is 't noodig, dat men ten minste door een protest blijk geve, liet verwerpelijke niet aan te nemen als eene weldaad. Wij vatten onze beschouwingen in de drie volgende hoofdpunten zamen : 1. Wat moe, de voordragt lijn? 2. Wat is ïij? 3. Wat zal r-ij worden? I. Wat moet oe voorobagt zijn ? Met die vraag te stellen, plaatsen wij ons al aanstonds op het veld der begin.elen. De school — behoeft het gezegd? is, wat men ook beweeren moge, een krachtig middel tot opvoeding van het volk. Men kan niet verhinderen dat,de school met het verstand niet tevens het hart vormt. Daarom moest zij godsdienstig zijn, en leerstellig-godsdienslig, opdat de godsdienst opgroeije met het kind en den ganschen mensch doórdringe. Wij meenen dat dit voor onbetwist kan worden gehouden. Het heeft trouwens der menschheid ten alle tijde, oadei alle gezindten, en zelfs in de beidensche afdwalingen tot regel gestrekt. Ons zijn op dien regel geene uitzonderingen bekend. Zelfs maken onze protestantsche liberalen, zoomin als de belgische en fransche vrijgeestcn, daarop eene uitzondering, 't Is waar, zij verzclten zich tegen christelijk-leerstellig godsdienstig onderwijs op school. Maar waarom? Om 'tzell'de beginsel, waarom anderen het christelijk-leerstellig godsdienstig onderwijs vorderen. Zij willen de jeugd vormen naar hunne begrippen omtrent de godsdienst, en dewijl die begrippen niet christelijk-leerstellig zijn, daarom willen zij van 't christelijk-leerstcllige op de school niets weten. De gansche strijd van 't liberalismus tegen de christelijke school is derhalve niet anders ep te nemen daa voor een onbetwistbaar bewijs, dat de school de jeugd opvoedt, en dat men daarom van de school wil gebruik maken, om de jeugd te vormen naar zijne, niet leerstellig-ehristelijke, godsdienstige begrippen. Nu splitst zich ongelukkiglijk ons volk in kerkelijke zaken niet slechts in drie groote afdeelingen, in Israëlieten, Protestanten en in Katholieken ; maar daarenboven gaan de Protestanten in eene menigte van onderdeden uit elkander. Men moet het derhalve met de memorie van toelichting' toestemmen, dat de splitsing der openbare scholen, naar dc gezindten, in de uitvoeriug op een tal van moeijelijkheden zou stuiten. Men acht de leerstelliggodsdienstige school om onzen bijzonderen toestand schier onbereikbaar. En alhoewel zulks niet bewezen is — de bezwaren worden zoo hoog opgegeven, dat men er zich bij neerlegt, ofschoon niet zonder" diep leedwezen en met maar al le zeer gegronde bezorgdheid. Want met van de gesplitste school af te zien, komt men tot de gemengde school, tot de school dergenen, die geen leerstellig Christendom zijn toegedaan, en daarom de jengd naar hunne niet leerstellig-godsdienstige begrippen willen opvoeden. De gemengde school, die reeds uit haren aard wantrouwen inboezemt, geeft alzoo nog eene reden temeer van bezorgdheid, omdat zij volkomen bevredigt die talrijke klasse van invloedhfbbendc lieden, die alle dogmaiiek versmaadt en er op uit is, om ons volk naar bare geeslesrigling op te voeden. Wat is bet gevolg daarvan ? Dat de gemengde school onmogelijk ooit de Katholieken, de Protestanten en de Israëlieten kan bevredigen, die, aan de dogmatiek gehecht, haar achten te zijn de grondslag van alle moraal. Alleen kunnen zij zich de gemengde school laten welgevallen ais een onvermijdelijk kwaad, onder de voorwaarde, dat van de gemengde school streng en onverbiddelijk zal worden geweerd al wat aan het onderwijs eene of andere bepaalde godsdienstige rigting zou kunnen geven. Is dan de gesplitste school niet te verkrijgen; moet de gemengde school worden gehandhaafd —, men vergde niet, dat men van den eenen kant een overgroot offer vraagt aan al wie aan leerstellig geloof hecht, en van den anderen kant volkomen inwilligt de wenschen diergenen , die van leerstellig geloof afkeerig zijn. En men zal dan in beide opzigten de billijkheid van den eisch geregtvaardigd zien, dat de wet" van de gemengde school moet weeren al wat tot eenig misbruik aanleiding zou kunnen geven. Ook dc Regering schijnt daarvan overtuigd, aU zij in hare memorie van toelichting, pag. 23, bij arl. 21 , zegt : »Dc Regering wil geene eenzijdige »rigting volgen of gevolgd hebben." Zij «begeert nieta «anders, dan dat de openbare school zóó rij ingerigt, »dat de kinderen van alle gezindheden daarvan gerustelijk » kunnen gebruik maken."
Wij stellen hier ter zijde de vraag, of en in hoeverre de Regering aan dit haar beginsel bij de wets-voordragt en in de memorie van toelichting is getrouw gebleven. Genoeg zij het hier te hebben opgemerkt, dat zij het openlijk erkent en huldigt. Wij kunnen alzoo verder gaan en onderzoeken, wat eeae gemengde school zijn moet, waarin geene eeastfdige rigting mag gevolgd worden?
Zij moet een neutraal terrein zijn, waarop van niets ooit spraak mag wezen, noch dircktelijk noch indirektclijk, van niets wat aan de godsdienstige begrippen der daarop vergaderde kinderen zou kunnen schaden. Eu de wet, die dat neutraal terrein regelt? Zij moet een vredes-verdrag zijn, hetwelk aan alle partijen genoegzame waarborgen geeft, dat de neutraliteit van de school niet zal worden geschonden. Wil de Regering zulk een vredesverdrag? In het algemeen gesproken , schijnt men bevestigend te moeten antwoorden; want zij is opgetreden onder de banier der verzoening. En herhaaldelijk heeft zij verklaard op de openbare school de godsdienstige begrippen van alle gezindten te willen eerbiedigen. Eene dergelijke verklaring beeft zij zelfs , door middel der troonrede , in den mond des Konings geplaatst, als om daarop een grooter wigt te leggen. Het doet er hier niets toe, of de Regering in hare voor dragt daaraan meer of minder is getrouw gebleven. Wij drukken thans slechts op die herhaaldelijk gegeven verklaringen , omdat zij doen zien , dat, ten spijt der in beweging gebragte hartstogten, het beginsel der neutraliteit telken male is gehandhaafd, zoo dikwerf de Regering, uit die beweging gesproten, haar had te bespreken. Ook dit getuigt, dat de neutraliteit der gemengde school een levensbeginsel is, waarvan niet mag worden afgeweken te eeniger zijde. 'Dat is overigens zoo blijkbaar, dat het geen bewijs behoeft en niet wordt betwist, zelfs niet door diegenen , die de gemengde school naar zich toe trachten te trekken in hunne eenzijdige rigting. Het beginsel is door allen erkend ; ofschoon meu er niettemin naar tracht , om ia de praktijk terug te nemen , wat men in beginsel heeft vastgesteld. Ma ir daarom is het des te meer noodig, dat het vrc desverdrag, 'twelk het ontwerp van wet ons moet aanbieden, duidelijk en onbetwistbaar zij op die punten-, waarop het aankomt. Een vredes-verdrag, zooals er velen door de diplomatie getroffen worden, zou hier weinig balen. -In de groole wereldgeschiilen, die soms de groote mogendheden verdeden, zijn de onderhandelaren dikwerf te vreden als zij een woord ontmoeten, waartegen niemand bezwaar heef., omdat dc beteekenis van het woord onbepaald is, voor velerlei opvattingen vatbaar ,en ieder het in zijnen zin kaïi nemen. Men behelpt zich da. rmeê bij gebrek aan beter, men sluit den vrede eu wacht de toekomst af, die mis* schien iv geene reeks van jaren en welligt nooit de noodzakelijkheid zal voortbrengen , om aan het onbepaalde woord eene bepaalde beteekenis le geven. Middelcrwijl wordt door zulk een woord , omdat het aller regten reserveert, de vrede der wereld gehandhaafd.
Hebben wij 't noodig te zeggen , dat zulk een vredesverdrag in zake der gemengde school niet kan opgaan ? De neutraliteit dier school is eene zaak van praktijk, van dagelijksche praktijk door 't gansche land, van provincie tot provincie , van stad tot sta.d, van dorp tot dorp. Als men heden meent vrede te maken met behulp van een onbepaald woord — morgen zal er strijd ontstaan, op zoo vele punten van 't land, als er aan 't onbepaald woord verschillende beteekenis wordt gehecht en de praktijk afwijkt van 't algemeene beginsel, dat voor iedere partij, in de zaak betrokken, een levensbeginsel is. Mea make zich daaromtrent geene üluziën. Nooit zullen Profes, tanten hunne kinderen katholiek laten opvoeden ; nooit zullen Katholieken hunne kinderen met protestantsche denkbeelden laten opvullen; nooit zullen Joden lijdelijk blijven bij eencvcichristelijking hunner kinderen. En allen, Protestanten, Katholieken en Israëlieten zullen slaan als één man tegen de liberalistische onverschilligheid, die moraal predikt met versmading van dogmatiek. De Wet derhalve, wil zij een vredesverdrag geven moét niet een onbestemd woord zoeken, waarmede ieder vrede kan hebben, omdat ieder 't in een verschillenden zin opvat; zij moet de zekerheid geven, dat dc school, die in beginsel tot een neutraal terrein wordt verklaard ook in de praktijk een neutraal terrein blijft. Daarom moet de wet duidelijk spreken, opdat er omtrent den zin hoegenaamd geen twijfel bestaan kunne en niemand een voorwendsel vinde om daarvan af te wijken, en zij moet daarenboven waarborgen geven, opdat de afwijking, zoo zij desniettegenstaande plaats had, zou kunnen worden geweerd.
Ziedaar wat de voordragt zijn moet, indien zij, in de plaats van een expediënt in eene politieke krizis, werkelijk een vredesverdrag zijn zal, waaraan men zich kan onderwerpen, ais aan een onvermijdelijk kwaad, maar waarmede alleen zij kunnen zijn ingenomen, die in de dogmatiek slechts zien de beuzelarij van een onverstandig volk, dat behoort te worden voorgelicht door het zoogenaamd verstandig ongeloof en te dien einde de gemengde school behoeft. Dat dezulken bij ons te lande velen zijn, helaas! dat zullen wij niet betwisten. Maar ofschoon zij verre zijn van de meerderheid uit te maken en zij eigenlijk slechts de kleine minderheid vormen — wij weten, dat zij invloedrijke mannen bezitten bijzonder in zake van onderwijs. Maar juist daarom hebben allen, die aan de Openbaring hechten, groote reden van bezorgdheid en zijn zij gewetenshalve verpligt voor de gemengde school volkomene zekerheid te eischen, dat de - wet haar voor elke eenzijdige rigting behoeden zai.
Het uithongerings-systeem, ten jare 1852 te Wicsbaden i„ al zijne naaktheid blootgelegd , doch lang vóór dien tijd door de lieden van Unitas, Phylactèrion en soortgelijke genootschappen m praktijk gebragt, blijft, blijkens het laatste Nommer-van de Fakkel, het voorname middel, van welks aanwending de partij, in welter dienst dat «protestantsche Volksblad staat, de. vervulling verwacht van hare wenschen. Dat uilhongerings systeem verdedigende en de toepassing er van aanprijzende, bepaalt zij zich echter niet langer tot het uitgalmen der ruwe kreeten, ¦waarmee zij tot dusverre hare volgelingen opwekte aan de Katholieken den hongerdood le voltrekken. Wel kan zij er zich niet geheel van outhouden. Zij vraagt, bijv. »of het inderdaad pligt is, om onbekenden voor te trekken boven bekenden, vreemden boven huisgenooten, vrienden boven vijanden, Roomschen boven Protestanten?" Zij schijnt evenwel te voelen, dat hare hevige eu onzinnige dekiamatiën haar bij den bezadigden Nederlander met eiken dag terrein hebben doen verliezen; dat haar uithongerings-systeem veroordeeld is; dat het, herdoopt en onder eene minder stuitende benaming, met nieuwe argumenten zelfs aan bare trawanten ter verwezenlijking moet aanbevolen worden. Te dien einde ¦vertoont zich de Fakkel daa ook nu niet meer in het kostuum van den sans-culottist, waarin zij nu tien jaren lang gevocifereerd heeft; maar zich drapeerende in de deftige plooijen van eene toga, plaatst zij zich statig op den kansel, slaat zij den Bijbel open, raadpleegt zij ¦wetgeving en staatsbelang en betoogt zij met groole bedaardheid , niet de voortreffelijkheid van het vroeger door haar aangeprezen uithongerings- en verarmings-systeem , maar het God gevallige eu om politieke redenen lofwaardige van de handelwijze dier Protestanten, die bij voorkeur hunne gunst en recommandatie aan geloofsgenooten schenken. Dat zij uitsluiting van andersdenkenden, dat zij een hatelijk exkluzivismus zou prediken — foei, welk eene veronderstelling! Die* het vermoeden, doen niet weinig te kort aan hare liefderijke bedoelingen. Zij wil niemand uitgesloten hebben. Wat zij-alleen wil is dit, dat wanneer een Katholiek en een Protestant dingen naar cenigerlei betrekking, of wanneer een Protestant en een Katholiek dezelfde nering drijven, de Protestanten altijd aan den Protestant vde voorkeur' geven zullen. Dat moeten zij doen — spits uwe ooren, volgzame gemeente, en bewonder de geleerdheid van de Fakkel! — omdat »in het wcordenboek der Ësychologie de woorden sympathie en antipathie geene ijdele klanken ziju;" doch daarenboven ook daarom
wijl de Bijbel bet voorschrijft, wijl het in den geest is der wet ter regeling van het armbestuur , en
wijl liet staatsbelang het vordert
Ten betooge , dat, volgens den Bijbel, aan den Protestant onder alle omstandigheden de voorkeur moet geschonken worden boven den Katholiek, haalt de Fakkel de woorden van den 11. Paulus aan: «Zoo iemand de zijnen, inzonderheid zijne huisgenooten niet verzorgt, die heeft het geloof verloren, en is erger dan een ongeloovige." Naar aanleiding daarvan schrijft zij dan het volgende ; «Elk huisgezin is eene maatschappij in 't klein en Jiuisgenooten zijn leden van zulk eene maatschappij. «De apostel Paulus spreekt elders ook van huisgenooten, des geloofs, aan wien hij wil, dat wij in de eerste en voornaamste plaats wel zullen doen; doet wel aan allen, zegt hij, doch vooral aan de huisgenooten des geloofs. De groote meesier had trouwens gezegd tot de zijnen: dit is mijn gebod, dat gij elkander lief hebt, en hieraan zullen allen erkennen , dat gij mijne discipelen zijt, bijaldien gij liefde hebt onder eikander. «De zijnen vormden mcd ceene maatschappij in het klein. «Wie is mijne moeder en wie zijn mijne broeders? Zij, die het woord Gods [?] en hetzelve bewaren , die zijn mijne moeder, mijne broeders en mijne zusters." Die maken dus met elkander een geestelijk huisgezin uit. En zoo wij hen, die met ons tot dat huisgezin behooren, zoo wij met andere woorden de huisgenooten des geloofs niet verzorgen , dan hebben wij het geloof verloochend en zijn erger dan de geloovigen. » En nogtans wil men zulks van ons. Allhans men wil, dat wij geene liefde zullen hebben onder elkander. Men wil, dat er onder ons niets bijzonders besta. Die buiten ons zijn,, die zullen ons even lief wezen als die tot ons behooren. Wij zullen wel doen aan allen, maar niet aan de huisgenooten des geloofs. Wij zuilen aan onze. Pro-' tesfantscjle ip,e debrqeders niet de minste voorkeur geven, maar veeleer d,e Roomschen voortrekken, ten einde bet te, l,oonen, dat wij boven alle bekrompenheid zijn verheven. Zoo willen liet van ons niet alleen de mannen van, de Tijd, maar ook onze Liberale Ultra's. «Dal dit do, le.er yan het communisme is op het k/rkgenootschappdijk gebied., zullen wij ouze lezers wel niet behoeven Ie herinneren. En zulk eene leer noemen zij de Christelijke!..." 't Spreekt vaa zelf dat wij ia geeno wederlegging treden van die wariaal. Tot treffende beschouwingen gaf zij anders stof. In de eerste plaats tot eene beschouwing over het verband der betrachting van goede werken tot het behoud en het verlies des geloofs. In de tweede plaats tot eene beschouwing over de ongerijmde uitlegging door de Fakkel aan de woorden van den 11. Paulus gegeven. Doch wat zou ecce diskussie met de Fakkel baten? Men signaleert hare sofiamen en daarmede uit. Alleen willen wij doen opmerken, met welke hardnekkigheid zij en die van haren rade zijn het voorschrift van Christus eskamoteeren : » Hebt God lief boven al en uwen . naaste als u-zelven."
Na bare Bijbel exegeze, geeft de Fakkel een staaltje van haar talent van wets-verklaring. Men leze : «De armenzorg is bij de wet aan dc kerkgenootschappen overgelaten. Wat wil dit toch beteekenen? Immers dit, dat ieder kerkgenootschap voor zijne eigene armen behoort te zorgen. Maar zal ieder kerkgenootschap zulks kunnen doen, dan spreekt het van zelf, dat ieder zijne liefdegaven moet storten in den schoot van het kerkgenootschap tot hetwelk hij behoort. Met andere woorden, de diakonie voorbij te gaan ten einde aan arme Roomschen wel te doen, aan de diakonie der kerkelijke gemeente, waartoe men behoort, weinig of niet te geven, maar wel aan degenen, die kortelijk tot een andere gemeente behooren, is meewerken om de kerkelijke armenzorg onmogelijk te maken. «En wat is beter, de armoede te verzachten, of de armoede te voorkomen? Indien het laatste waar is, waaraan voorzeker wel niemand twijfelt , dan rnst de pligt zoowel op ons Protestanten als op onze Roomsche landgenooten om alles aan te wenden , wat behoudens eer en pligt mogelijk is, ten einde voor te komen , dat onze kerkelijke geloofsgenooton , die zwak staan, niet tot armoede vervallen. Dezulken moeten wij steunen , ieder in de zijnen. Wij moeten hen begunstigen, aanbevelen, helpen. Wij moeten hen voorstaan , ja, des noods voorttrekken. Dit is, wat men ook zeggen moge, een stellige pi-s*-
«Er is nog iets. leder kerkgenootschap bestaat uit gemeenten en sommige van die gemeenten zijn klein en arm. En toch liggen binnen den wijden kring van die kleine en arme gemeenten onderscheidene boerderijen, welke het eigendom zijn van Protestanten, maar die ze aan Roomsehen verhuurd hebben. Is dit in zolk een geval goed te keuren? Mag zulks zoo voortgaan? Ons antwoord is neen. Protestantsche eigenaars van boerderijen, welke gelegen zijn in plaatsen, waar kleine en betrekkelijk arme Protestantsche gemeenten zijn, zijn stellig verpligt, om bij voorkomende omstandigheden aan Proteslanlsche huurders de voorkeur le geven." Niemand, die vreemder zal opzien vau deze weisduiding, dan de wetgever, aan welken wij de tegenwoordig geldende armenwet verschuldigd zijn. In haren geest zal het liggen, niet het algemeen belang te behartigen, maar eene zoo scherp mogelijke afscheiding te maken van landgenooten eu binnen deu gelrokken cirkel met de uiterste gestrengheid het: elk voor zich, in toepassing te brengen! 't Is den wetgever lasteren, te beweeren, dat dit zijne bedoeling geweest is. Want die handelt, gelijk de Fakkel het wil, is een faktie-man, die nitt zijn vaderland lief heeft en het algemeen welzijn beoogt, maar slechts eigene verheffing zoekt ten koste van het algemeen.
De bouquet van het keurig betoog is voor hel slot van liet artikel. Dat hij eene echte _Fa/t W-lucht van zich geeft, zullen onze lezers gaarne toestemmen.
«Het is van het grootste belang zoowel voor de Katholieken als voor ons Protestanten , dat Nederland staatsreglelijk blijve een Protestantsche Staat. Maar om dat te blijven, daartoe is noodig, dat het getal Protestantsche kiezers niet vermindere, maar vermeerdere. Wie daartoe behoudens eer en pligt kan medewerken, die doe zulks met een vrij en goed geweten. Wie kan meewerken om brave , oppassende Protestanten voort te helpen, zoodat zij niet meer achter , maar onder het kiezersvolk staan, die doe zulks onbeschroomd. De pligt der vadeilandsliefde, ja van het zelfsbehoud gebiedt het." 't Is het wiesbadener programma redevivum.' 't Verwondert ons alleen, dat de Fakkel er niet de volgende konkluzie aan ontleend heeft: Daar het voor de Katholieken van het grootste belang is, dat Nederland staatsregte\ïjk .lijve (?!) een protestantsche Staat, en het uit dien hoofde noodig is, dat het getal protestantsche kiezers vermeerdere, zoo moeten de Katholieken zich verbinden altijd en onder alle omstandigheden tot de verarming hunner eigene geloofsgenooten met de lieden van de Fakkel mede te werken en altijd en onder alle omstandigheden aan een Protestant boven een Katholiek de voorkeur schenken. Waarom de Fakkel te schroomvallig geweest is om deze gevolgtrekking uit le spreken , vatten wij niet. Intusschen is zij op zulk een goeden weg, dat wij erop voorbereid mogen zijn, haar eerstdaags ook met die buitensporige ongerijmdheid voor den dag te zien treden.
Dezer dagen zijn door den minister van Justitie aan alle ambtenaren van politie en justitie toegezonden de statische tabellen, betreffende het politiewezen over den jare 1855. Daaruit blijkt : I°. dat het totaal der aangekomen vreemdelingen verre is gebleven beneden dat van dc vier vroegere jaren. Dat totaal bedroeg in 1851, 52962; in 1852, 72392; in 1853, 63246; in 1854, 76454; thans slechts 49.496. De oorzaak hiervan is gelegen in de vermindering van het cijfer der aangekomen vreemde landverhuizers. Het getal dezer landverhuizers was namelijk : in 1851 , 22990 ; 1852, 27.654; 1852, 21.925; 1854, 31.117: thans slechts 7900. Indien echter de landverhuizers bniten de berekening blijven , wijkt het cijfer der aangekomen vrectndelingen niet zoo aanmerkelijk af van de drie vorige ja-' ren. Immers was het getal aangekomen vreemdelingen buiten de landverhuizers: in 1851, 29.972; 1852 44.738; 1853, 41.321: 1854, 45.337; thans 41,596. Eene vergelijking met het jaar 1854 doet zien, dat de tegenwoordige vermindering van het totaal ont .taat door eene verminderde aankomst, in bijna alieprovinciën; alleen in Limburg en in Groningen wordt eenige vermeerdering waargenomen. De volgorde der gewesten , naar de aankomst der vreemdelingen (bniten de landverhuizers) is deze: 1 Limburg, 2 Noordholland, 3 Zuidholland 4 Gelderland, 5 Overijsel, 6 Noordbrabant, 7 Groningen, 8 Utrecht, 9 Friesland, 10 Zeeland en 11 Drenthe. Terwijl het getal aangekomen vreemdelingen 41.596 beliep, bedroeg dat der uitgeleide: 1477. Over het geheele rijk is de verhouding van uitgeleide lot aangekomen vreemdelingen in dit jaar als 1 : 28. Diezelfde was in 1851, 1: 20; - 1852, 1: 25; _ 1853, li 22;--en 1854, 1: 25. —¦ Proportioneel zijn de uitleidingen uit Limburg en Drenthe merkelijk toegenomen. Ook uit Utrecht, hetgeen echter bij het kleine totaal der verwij. deringen (4 in in. 1854, 8 in 1855), minder belangrijk is. In Zuid- en Noordhoiland daarentegen zijn de uitleidingen zeer verminderd in getal. Het was aangenaam wederom eene niet onbelangrijke daling in het totaal van die vreemdelingen te ontwaren, welke, na min of meer langdurig verblijf hi"r te lande, als zonder middel van beslaan zijn verwijderd, daar dit toch een vernieuwd blijk is van de behoedzaamheid bij de toelating. De afgifte van reis- en verblijfpassen is verminderd. Zij bedroeg over het rijk in 1854: 5595, thans slechts 5015. Welligt kan als eene der redenen, welke tot die vermindering hebben medegewerkt, worden geteld de cirkulaire van het departement van Justitie, dd. 24 April 1855; waarbij onder anderen herinnerd werd aan het reeds vroeger gegeten voorschrift, otn bij de afgifte van reis- en verblijfpassen met omzigligheid le werk te werk te gaan ten opzigte van personen, weike in Duitschland nog niet ontheven waren van hunne militaire veïpligtingen. Opmerkelijk is echter dc vermeerdering van de aanhouding van bedelaars of landloopeis in de provincie Noordbrabant, welk cijfer alleen in Zuidholland en Drenthe van belang gekrompeir is. De aanhoudingen wegens dronkenschap zijn in de provincie Noord-Holland buitengewoon verminderd. Dat cijfer was in die provincie, i_ 1851, 1029; 1852, 1631; 1853, 1435; 1854,1391; terwijl thans slechts 433 aanhoudingen wegens dronkenschap zijn opgeheven ;
2°. dat de verhouding tusschen de bevolking der gewcsien cri dc opgegevetie misdrijven legen personen de volgende is. In Noóid-Brabant lip 6492 zielen, Limbure 1 op 620; Gelderland 1 95»; Ovenijssel 1 op 864; Zuid-Holland 1 op 934; Zeeland 1 op 1194; Noord- Hoiland lop 720; Utrecht lop £98, Friesland lop 998; Groningen 1 op 1146 en Drenthe 1 op 953. In het rijk 1 op 957 zielen. Over het geheele rijk, is in dit opzigt weder vermindering van deze kathegorie van misdrijven zigtbaar. In 1851 was dc verhouding 1 op 795 ziël.n, 1852, 1 op 719; 1853, 1 op 823; 1854 lop 874; en 1855, 1 op 957. Eene buitengewone vermindering neemt men waar in de provincie Noord-Brabanf. In 1854 (toen de verhouding reeds ten gunstigste was in vergdijking met alle overige gewesten) was er gepleegd 1 misdrijf tegen personen op de 1360 zielen, nu slechts 1 op de 6492, terwijl de soth van deze soort van aanslagen is verminderd van 300 tot op 63. De verhouding tusschen de bevolking en de aanrandingen van eigendommen is in het rijk 1 op 486 zielen. Over het rijk is deze verhouding iets gunstiger dan in 1854. Zij was toen 1 op 471 zielen. In de 3 vroegere jaren echter was het aantal aanrandingen van eigendommen betrekkelijk kleiner. Noord-Brabant onderscheidt zich ook hier weder ten gunstigste, zoowel in vergelijk ing .met dc andere gewesten, als met de statistieke opgaven dier provincie-zelve in vorige jaren. De bedoelde verhouding was aldaar in 1855 1 op 4494 zielen. In 1854 was het totaal dezer aanrandingen in Noord Brabant 467, nu slechts 91. Vooral in Limburg en in Ulrecht wordt in dit. opzigt achteruitgang opgemerkt, Het totaal van de waarde van het ontvreemde is, in vergelijking met het vorige jaar, gunstig te noemen. Het bedroeg toen fl 10,410.63" , waarvan er worden afgetrokken ƒ 53,531.39;'- wegens aanhouding of andere redenen. Nagenoeg ƒ135,000 was dus in 1854 de waarde 'dor ontvreemdingen. Thans is het tolaal ƒ116,392.50. Ook in' dit opzigt geeft het verkregen rezultaat in Noord-Brabant bijzondere reden tot tevredenheid. De verhouding van overgeleverde en onbekende daders is 1 a. wat betreft de misdaden tegen personen : 1 onbekend of voortvlugtig tegen 23,52 overgeleverd. Deze verhouding is voor het rijk iets minder gunstig dan in 1854: toen zij was: 1: 24.70; b. wat betreft de misdrijven tegen de eigendommen: in liet rijk : onbe.ond «f voortvlugtig 129. 100. Laatstgenoemde verhouding is de jmeest gunstige van al de jaren, waarin de statistieke opgaven zijn ingezameld. Aan het slot van de ministeriëele cirkulaire wordt gezegd: «Uit het bovenstaande zal u blijken, dat de verkregene rezultaten over het algemeen reden geven tot tevredenheid over den ijvgr vandeambtenaren van politie zoowel ten praeventive als in het op-, sporen van misdrijven." Werd in ons vorig nommer melding gemaakt van de door de icidsche hoogeschool gedane aanwinst van 5 deelen uit het zoo belangrijke als kostbare werk Les catacombes de Rome , elc., zoo meenen wij aan hierin belangstellenden stadgenooten geen ondienst te doen , hun mede te deelen , dat ook de bibliotheek der maatschappij Artj et Amicitiae in het bezit is van een kompleet exemplaar (6 deden) van dit waarlijk grootsche werk. (Amst. Court.) Het aantal runderen , in Friesland van den 28 Febr. tot 6 Maart aan de longziekte gestorven, bedraagt 124. Daarenboven zijn 134 voor rekening der eigenaars afgemaakt. In eene week zijn dus weer 258 runderen als slagtoffers dezer besmettelijke ziekte gevallen. Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van ƒ3O, door een onbekende, onder letier X,in muntbiljetten tot voldoening van aan den lande verschuldigd snecessieregt ingezonden. | Z. M. heeft benoemd.: tot burgeno. te llaxtem C A.1.. Boott; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Heerlen c. a .1. W. de Gérard ; tot insp. der reg. en dom 3e kl. J. I . Becking ; tot havenm. bij bet noord-holl. kanaal P. H. Leijer j tot opzigter van den waterst. 3e kl. H. T. Weehuyzen; voorts C. J. Clavinians op zijn verzoek eervol ontslagen als hoofding-air van scheepsbouw , behoudens aanspraak op pensioen , en als zoodanig benoemd L. K. Turk, met bepaling, dat hij speciaal zal belast blijven met de leiding der werkzaamheden als hoofding, der Marine bij 's Rijks werf te Vlissingen. GRAVENHAGE, 14 Maart. Z. M. de Koning heeft gisteren ten 5 ure in een bijzonder gehoor ontvangen Z. Exc. den baron d'André buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer der Franschen bij het nederl. hof. HOORN, 12 Maart, Op de markt alhier werden 65 stapels Kaas aangebragt, wegende tezamen 12,095 N. 8.. Prijs: kleine Hooi ƒ27. GOES, 13 Maart. In onderscheidene dagbladen leest men. dat de werkzaamheden der landaanwinning-maatschappij met kracht worden voortgezet en men den 8" dezer met 600 man aan de indijking van eenen nieuwen polder, met 2000 man aan het te graven kanaal werkte. Dit berigt is onjuist en de verhouding juist omgekeerd, daar men met .000 man aan de indijking en slechts met 600 man aan het kanaal werkzaam was. (//.) EINDHOVEN, 13 Maart. Is de omloop der belgische centen sedert eenigen tijd verminderd, thans cirkulcert hier weinig andere munt dan vijf francsstukken, zoodat het eene zeldzaamheid is hollandsche munt te zien, dat zulks vele ongelegenheid veroorzaakt, laat zich ligt begrijpen. Wenschelijk ware het dus, dat op eene geschikte wijze de omloop van die vreemde munt konde worden tegengegaan. Men leest inde Tweede Editie van het Handelsblad: MARSEILLE, 16 Maart. Berigten uit China van 30 Jan. melden, dat de Engelschen eene verdedigende houding hadden aangenomen. De verbolgen Europeanen te Hongkong dreigden de giftmengers om te brengen indien de gouverneur weigerde hen de opgelegde straf te doen ondergaan. Uit Perzië wordt het berigt tegengesproken, dat de Engelschen verder binnenwaarts oprukten. Iri het kamp van Buchire leden de troepen aan vele ziekten. Het berigt van een russischen inval in Bokhara is onjuist, daarentegen is het waar, dat een gezantschap van Bokhara naar Konstantinopel is vertrokken.
---

