AMSTERDAM, 17 Maart. II. WAT IS ZIJ? DE ONDERWIJS-WET.
Beantwoordt zij aan de gisteren door ons gestelde beginselen? Dit hebben wij thans te onderzoeken. De Regering heeft het prsedomineerend beginsel van de wet, dat de gemengde school tot een neutraal terrein moet maken, gelegd in art 21. Daar dus, in dat art. 21, hebben wij op te sporen welke .vaarde het voorgestelde vredesverdrag bezit.
Is de zin van het artikel duidelijk, zoodat er geen twijfel of verschil ontstaat omtrent de beteekenis?
Is daarenboven gezorird dat de zin der wet in de prak tijk kan en zal worden gehandhaafd?
iplossing dier !•¦ y. vragen zal ons zeggen wat de voordragt is.
Dan alvorens art. 21, te ontleden meenen wij de memorie van toelichting te moeten raadplegen, ten einde daar van de Regering te vernemen wat haar streven is geweest. Wij zullen immers gemakkelijk vatten wat de voordragt wil, als wij weten wat dc ontwerper bedoelt. Wij hebben gisteren uit de memorie van toelichting op art. 21 aangevoerd de volgeude woorden: »De Rege;> ring begeert niets anders, dan dat de openbare geit mengde school zóó zij ingerigt, dat de kinderen van alle »oi-ziii(lheden daarvan gerustelijk gebruik kunnen maken. «Zij wil geene eenzijdige rigting volgen of gevolgd hebben." Dit beginsel is zuo duidelijk dal, liet onmogelijk voor twecderki verklaring vatbaar is. Is de Regering, toen het er op aankwam om dat beginsel in de wet te schrijven, daaiaan getrouw gebleven? Blijkens de memorie van toelichting luidt het antwoord onlkennend. Als men alies bij elkander neemt, dan blijkt zij te hebben rondgelast naar rekbare woorden, die alle partijen zouden kunnen bevredigen, en hier eene verklaring voor dezen, en ginds eene verklaring voor anderen te hebben geschonken, zonder zich streng te houden aan een beginsel. De memorie van toelichting hinkt uiet slechts op twee, maar op allerlei gedachten, en, om een volks-sprcekwoord te gebruiken, zij bakt met twee en drie en vier pannetjes. De oorzaak daarvan is, dat zij zich bij de regeling van deze aangelegenheid al aanstonds op een verkeerd terrein heeft geplaatst. Welk is het punt van uilgang geweest? De Redering belijdt h.t in den aanhef van hare toelichting op art. 21. Daar zegt zij, van den weigever Sprekend. : »Allen te bevredigen, zal hein, zoo ooit, op dit "gebied althans niet te beurt'vallen: zijn streven echter »moet zijn aan zoo velen mogelijk voldoening te geven." Dat puut van uitgang is volkomen valsch en kan noch in deze noch in andere onderwerpen van wetgeving ooit gercglvaardigd worden. De wetgever heeft in de eerste plaats nooit te vragen, wat zal de partij of de partijen bevredigen, die ik ontzien wil. Uij heelt, in de eerste plaats, zich een andere vraag te stellen, en deze vraag luidt: Wal is regtl Ongelukkiglijk die vraag, daar alles op aan komt, heeft de Regering ondergeschikt gemaakt aau de andere, waarvan zij, zoo zij er al op mogt letten, nooit mogt uilgaan. De Regering heeft alzoo, in plaals van het regt op den voorgrond te stellen , gezocht naar eene bevrediging van partijen. Dat is , zij heeft zich het onmogelijke voorgesteld. En dewijl ze dat zelve gevoelde, heeft ze gezegd, dat ze ten minsle aan zoo velen mogelijk moest voldoen; dat wil zeggen met andere woorden , dat zij de minderheid maar in Gods naam moest opofferen aan de meerderheid. En zij getuigt daarvan: dat»de voorzigtigheid «hel aanraadt," en »de billijkheid het gebiedt; want «het geldt hier mede dc gewetensvrijheid." De gewetensvrijheid raadt dus aan en gebiedt, dat men, in zake van gewetensvrijheid ,de gewclcnsreglr-n der minderheid krenkc ten behoeve der meerderheid!
Daarmee, met dat punt van uitgang, komt overeen, wat de memorie vau toelichting zegt omtrent hetgeen voor het onderwijs op de gemengde school aan dc godsdienst moet ontleena worden. Dat moet, zegt de memorie, «zooveel doenlgkin overeenstemming zijn met de godsdienstige begrippen der bevolking.". Zoo veel doenlijk! Men kan er dus van afwijken? In den zin der meerderheid ten schade der minderheid?
Men kan in dat vermoeden bevesligd worden door eene andere beschouwing, waarvan de Regering zegt uit te gaan, »dat aan het grooter deel der nalie geen onderwijs «behoort te worden opgedrongen tegen zijne overtuiging" : alhoewel het ook neveuzeer passend en billijk is, de ))wenschen van hen in aanmerking te nemen," die lot de minderheid behooren.
Maar wij willen op al die gezegdens der memorie van toelichting niet al te hard drukken. Wij willen gaarne gelooven dat de Regering daar dikwerf meer zegt, dan zij weet en verder gaat, dan zij voor heeft. Tegenover die zinsneden immers staan anderen, hier om de Israëlieten gerust te stellen, daar om aan de Katholieken voldoening te geven , ginds weer om ook aan de orlhodoxen eenige inwilliging toe te werpen. Altijd voortgedreven door de zocht van te bevredigen, in plaats van het regt te zoeken en dat alleen lot grondslag te nemen, komt de Regering lot zoo groote verscheidenheid van verklaringen, dat men deze niet meer met elkander kan overeenbrengen.
Intusschen, men kan in de vele tegenstrijdigheden, waarin de Regering vervalt, niet blijven. Men moet derhalve zoeken naar een praülomineerend denkbeeld. En dit meenen wij te vinden in den eisch der Regering, dat de minderheid iets toegeve aan de meerderheid. Waarom meent rle Regering het regt (c hebben tot die vordering? «Omdat eene verzoenende staatkunde gebiedt «daaraan (aan de spanning) zoodra mogelijk een einde »te maken.'' En zij meent dat dit toegeven noodzakelijk is, ook zeil's wanneer nhr.t gevoelen" der minderheid omtrent den eisch der meerderheid «volkomen juist ware,'' De Regering inmiddels srhijut die juistheid van het gevoelen der minderheid niet te erkennen. Zij meent dat deze gerust.lijk kan toegeven wat haar gevraagd wordt, zonder dat zij behoeft te vreezen, dat daarvan ten schade van hare regten misbruik zal worden gemaakt ten voordeele der meerderheid.
Men zou hier aan de memorie moeten vragen , welke de meerderheid is, waarvan zij spreekt, en welke de minderheid? Een duidelijk antwoord geeft zij wederom niet. Wij betwijfelen 't zelfs, of de Regering zich de vraag heeft gesteld. Had zij 't gedaan , men mag vermoeden , dat zij niet weinig in de verlegenheid zou zijn geweest. Nu geeft zij te verstaan , dat ze, met le spreken van dc meerderheid , de Protestanten op hel oog heeft. In de minderheid worden dan van zelf gerangschikt de Katholieken en de Israëlieten. Voorzeker, eene respektable minderheid! Maar staat de quaestie aldus ? Staan naast de Katholieken en Israëlieten ook geene Protestanten? Welken maatstaf van beoordeeling heeft de Regering om te kunnen vertrouwen . dat de Protestanten , die naast de Katholieken en Israëlieten staan, niet zoo talrijk zijn, dat deze allen te zanien genomen, de minderheid blijven? Wij kennen slechts twee wegen om deze vraag tot opheldering te brengen. Men kan óf de Tweede Kamer raad plegen , die het Volk vertegenwoordigt, óf de parlijen , waarin het Volk zich splitst. In het eerste geval heelt men het bewijs voorhanden dat de meerderheid niet is, waar de Regering haar meent te vinden; maar dat de meerderheid juist bij hen is, die de memorie acht te zijn de minderheid. De Tweede Kamer immers heeft hare meening uitgesproken, toen zij met overgroote meerderheid hare goedkeuring schonk aan de voordragt van Reenen, waarin de eisch dergenen,die de memorie thans de meerderheid noemt, werd ontzegd. In het tweede geval is het moeijelijkcr om tot een bevredigende uitkomst te geraken. Maar wij meenen evenwel ook daarin stof te vinden om aan de memorie hare vermeende meerderheid te betwisten.
Vooreerst staan de Israëlieten en de Katholieken. Maar nu de Protestanten? Behooren tol de meerderheid, waarop de Regering doelt, de afgescheidenen en zoogenaamde orthodoxen van allerlei kleur en allerlei politieke en nietpolitieke gehalte? Ongetwijfeld neen. Dat de Regering een oogwerpe op de peiitien, die in den laatsten tijd bij de Kamer en den Koning zijn ingediend — en zij zal bevin-j den, dat bijna al de verzoekschriften gekomen zijn van dezulken, die geen vrede nemen met de bepaling van't reglement van de wet van 1806, die ook om die bepaling gekomen zijn tot den eisch der gesplitste school.
Hoe talrijk zijn die Protesfanfen? Veel talrijker dan | men denkt. Vooreerst bereiken de anli-revolulionnairen, alhoewel zij eene kleine partij in 't land uitmaken, een aanzienlijk cijfer, dat, gevoegd bij de Katholieken en Israëlieten, wel eene andere meerderheid zou kunnen voortbrengen, dan die de memorie verondeislelt. Maar nu komt daar nog dit bij, dat eene groote menigte van Protestanten het Christendom belijdende der anti-revolutionnairen, ronder tot dc partij lc behooren , altijd bezorgd is geweest voor, en in de latere jaren, naar gelang zij duidelijker inzigt gt> j kregen heeft van de rigting der Groninger school en drr ! maatschappij van »'l Nut,'" al meer en meer en meer afkeerig is geworden van de rationalistische strekking, aan de wet van 1806 gegeven. Niemand kan bij eenige mo> gelijkheid het getal dergenen bepalen, die tot deze laatsle klasse behooren. Maar wij hebben 't vertrouwen , zoo niet de zekerheid, dat de meerderheid onzer pro» leslanlsche bevolking geen rationalisliesch Christendom wil, maar wel ter dege leerstellig Christendom. Zij kan daarom niet gerekend worden te behooren lot de meerderheid , waarvan dc memorie gewaagt, en zeer zeker zou zij zich daaronder niet laten scharen dan bij verrassing, als men haar woorden voor zaken , en klanken voor zin zou geven. In allen geval, men neme haar getal sleehls op een betrekkelijk klein cijfer; waar blijft dan de meerderheid, waarop de memorie zich beroept? Wij meenen ons gcregtigd , om de zaak om te keeren, en te beweer en, dat men, in plaats van een offer ta vragen aan de minderheid len behoeve der meerderheid, daarentegen een offer van de meerderheid ten voordeele der minderheid eischt. .
Welk is dat offer? Deze vraag brengt ons tot het onderzoek van art. 21. Wij kunnen als nu daartoe overgaan , nu wij naauwkeurig hebben afgebakend, van welk denkbeeld de Regering blijkens hare memorie is uitgegaan en tot welk rezultaat zij is gekomen.
In de Lieve-Vrouwe-kerk op de Keizersgracht alhier , werd dezen morgen een stil en niettemin plegtig feest gevierd. De aehtingswaardige familie herdacht met vele vrienden, door 't heilig Misoffer, het vijl-en-twintigjaij. priesterschap van den Eerwaardigen B. Hafkenscheid", pater-redemptorist en missionaris, algemeen bekend en geliefd bij onze katholieke bevolking onder den naam van pater Bernard. Wij maken van deze feestviering meldin<omdat daaraan deel zal worden genomen door de ontelbaren bij ons te lande , aan welke hij de eeuwige waarheden heeft verkondigd, en die hij daardoor lot zijne vrienden heeft gemaakt.
Welk eene loopbaan heeft dat vijf-en-twintigjarig priesterschap afgelegd, dat een voorldurend apostelambt is geweest, een apostelambt dat hij, op 'tzelldc oogenblik voortzet, waarop in zijne geboortestad zijne verheffing lot het priesterambt gevierd wordt. Middeierwijl zijne vrienden dezen morgen alhier voor het altaar vergaderden, om God te danken voor de groote genade hem bc. wezen, stond de missionaris in een algelegen oord in een vergeten gehucht, dat geen naam heeft, op zijn post, en vierde feest op .ijrife wijze met het Evangelie te prediken aan eene arme, ongelukkige bevolking, die, voor een groot gedeelte verdierlijkt in het kwaad, van alle zedelijk gevoel vervreemd is. Dit feit, nir-t het gevolg van overleg, maar vanden loop der omstandigheden, kenmerkt desniettemin zijn levensloop. Vijf-en twintig jaren lang heeft hij ons ]a„d, verschei. dene streken van 't nabij gelegen Pruissen en België, gansch de Vereenigde Stalen van Noord-Amerika , lerland en een gedeelte van Engeland doorkruist, overal en altijd de blijde tijding brengende aan alle schepselen. De vruchten van zulk een arbeid zijn onberekenbaar en aan God alleen kunnen zij bekend zijn, die zijn ijverigen dienaar als voor zulk eene aposlcltaak heeft gevormd. Wij spreken niet van de buitengewone en zeer zeldzame gave, die hem onderscheidt als volksredenaar; noch over zijne uitnemende hoedanigheden des geestes en des harten; wij laten dit alles en meer ter zijde. Wij wijzen alleen daarop, dat hl], die vijf-en-twtnl.g jaren lang, bijna zonder verpozing van missie tot tmssie een bijna bovenmenscheliiken arbeid heelt verngt, nog op dit oogenblik met dezelfde kracht en met denzelfden onvermoeiden ijver werkzaams blijft, waarmede een ander zijne loopbaan van missionaris zou beginnen. Geve God, dat hij nog lange jaren blijven moge den Apostel, die rondgaat weldoende, en tevens getuige zijn moge van de zegeningen, die God, door middel van zijn arbeid, onder ons uitwerkt.
Het bestuur van de zaanlanürche kiszersvereeniging leeft bekend gemaakt , dat de heer mr. F. A. van Hall, bij de aanstaande verkiezing tot het lidmaatschap vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het lloofdkiesdistrikt A!k;aaar, voor de kandidatuur heeft bedankt, zoodat gemeld bestuur nu dringend aanbeveelt den heer mr. L. Metman, te 's Gravenhage hebbende die heer, in de liezersvergadering van 5 Maart jl, gelijke stemmen op zich vereenigd. Men leest in de Prov. Gr. Ct.: «Men schrijft ons uit 's Hage o. a. het volgende: Het schijnt thans duidelijker dan vroeger te blijken, dat achter de beweging, welke meu over het wets-ontwerp op het lager onderwijs, door deu afgetreden mini. er van Reenen ingediend-, in der tijd gemaakt heeft, geheel andere bedoelingen verborgen waren. Doch ook die poging schijnt mislukt te zijn, aangezien het nu ingediende wets-ontwerp met eenige wij_iging, en wel vooral door weglating der laatste zinsnede van art. 21 , rakende het verleenen van subsidie voor bij .oudere scholen, naar ik hoor door de meerderheid der Tweede Kamer wei zal wordeu aangenomen. Die laatste zinsnede moet bij de groote meerderheid, om verschillende redenen, kraciiügen tegenstand ontmoet hebben. Bsn ik wel onderrigt, en ik geloof, dat dit inderdaad het geval is, dan moet bij het onderzoek in dc afdeelingen zich dit vreemde verschijnsel hebben opgedaan, dat de weinige leden, die bij het onderzoek van het ontwerp van van Reenen zoo sterk op dc iulassching van bet woord Christelijk hebben aangedrongen, er nu even sterk op aandringen, dat heter weer worde uitgeügt, terwijl die leden der kamer, die het er toen niet in verlangden, nu verklaard hebben, dat, nu het eenmaal, schoon tegen hun zin, er in opgenomen was geworden, zij over dat bezwaar zouden heenstappen. Het onderzoek van het wetsuulwerp is Dinsdag (den 10 dezer), in de twee laatsle afdeelingen afgeïoopen , en de rapporteurs zullen, naar ik hoor, Donderdag met het maken van het voorloopig verslag beginnen. Het berigt in uwe Courant, uit de Courier de la Meuse overgenomen, dat het ministerie binnenkort zou aftreden, vindt hier geen geloof; wel denkt men vrij algemeen, dat het miuisterie niet lang zal kunnen standhouden. — üe gewezen minister Simons, ilien men ais martelaar vaa de Tweede Kamer heeft willen doen doorgaan, is weer in de residentie terug gekeerd; hij schijnt nog zeer ter uedergedrukt le zijn en zijne zenuwen l moeten veel geleden, hebben."
Het buitengewoon kostbare en ware prachtwerk, geti teld : Les Caiacombes de Rome, in folio mei 327 platen, is dezer dagen voltooid door de verschijning van het 6e deel. Tien jaren geleden ondernam de heer L. Perret, de onderaardsche kerkhoven, die geheel Rome omgeven, en volgens P. Marehi met hunne galerijen eene lengte vau meer dan 1200 kilotnetres bedragen, te onderzoeken. Vijf jaren lang leefde Perret in de kalakomben en geeft in hel genoemde prachtwerk een waar meesterstuk der fransche Typographie, de rezultaten van zijn onderzoek en ontdekkingen aangaande de archilektuur der katakomben , hare zaien, kapellen, heiligdommen, muurschilderingen, opschriften, grafsteenen, symbolen, gegraveerde glazen op gouden grond, lampen, vazen, ringen en andere voorwei pen en dat wel in eene meesterlijke volkomenheid onder de leiding van een Ampère, Ingres, Merimée, Vitet.
De heer L. Reiner, een der eerste Epigraphisten van Frankrijk, heeft de .30 opschriften, van welke Perret afdrukken genomen had, gerangschikt. Het prachtige werk kost ƒ7OO, tnaar is ook ouschatbaar voor de christelijke oudheidkunde, en is op zoo groote en volledige schaal ingerigt, dat het in zijne sooit eene merkwaardige gebeurtenis is.
Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 15 Maarl: «Ingevolge berigten, waarop ik geloof te kunnen staat maken, zijn de heeren F. W. Conrad en Schneither van hunne gedane uitstappen (in den tijd is berigt gegeven dat eerstgenoemde naar Jeruzalem , de tweede naar Konstantinopel was vertrokken), te Kairo teruggekeerd. Zij zullen, na de terugkomst aldaar van den onderkoning van Egypte le hebben afgewacht, de terugreis naar het vaderland aannemen , en kunnen dus nog in deze maand alhier verwacht worden.
«Dat aan den terugkeer van prins Hendrik te Luxembure ditmaal een meer dan gewoon belang wordt gehecht, is in de gegeven omstandigheden niet te verwonderen. Uit Luxemburg werd dan ook blijkbaar niet zonder bijoogmerken onlangs gemeld, dat de prins-stadhouder spoedig zou terugkomen. Van een anderen kant werd dit berigt, als geheel ongegrond, tegengesproken, en beweerd dat er niets van bekend was. Uit dit laatste berigt zou men dus kunnen opmaken dat die terugkomst nog ver te zoeken is. Het zou wel door de uitkomst blijken dal van beide zijden de beriglgevers te stellig gesproken hebben, en men het er voor kan houden, dat, ofschoon het waar is dat er nog geen dag bepaald is, bedoeld vertrek zich toch zoo heel lang niet zal laten wachten. Ben ik echter wel onderrigt , dan wordt nog eerst verwacht dc komst van den heer Simons nit Luxemburg in deze residentie, ten einde met den nuntius te onderhandelen over het sluiten van een konkordaat. Daarop zal dan wel de reis van den prinsstadhouder naar Luxemburg spoedig volgeu. (Amst. Ct.)
Men verneemt, dat Z. M. de Koning na Pasehen de hoofdstad met een bezoek zal vereeren. Eerst na dat bezoek, en dus tegen het einde der maand April, zou Z. M. zich naar het Loo begeven.
Men verwacht eerstdaags de mededeeling van de nadere inlichtingen, die de minister vau Koloniën aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft toegezegd , over het gewigtig onderwerp van het reglement op de drukwerken in Ned. Indië.
De kom missiën van rapporteurs voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de ODtwerpen van wet wegens het Lager Onderwijs en de regterlijke organizatie, houden zich met ijver bezig met het opmaken van de vooiloopigc verslagen.
Ten bewijze hoezeer de aardappelenteelt in het algemeen in ons land is toegenomen, kan het berigt strekken, dat op het eiland Texel thans ongeveer 20U bunders met dit gewas beteeld worden, welke door elkander 120 a 150 mudden per bunder opleveren. Men is hiermede begonnen sedert in 1845 de ziekte onder de aardappelen ontstaan is. Vroeger werden daar bijna geene aardappelen verbouwd, en de noodige voorraad voor het ge. bruik werd daar uit Friesland, Groningen en Zeeland aangevoerd, en thans is de verbouwde voorraad niet alleen voldoende voor de bevolking, groot 6000 zielen, maar er blijft nog voorraad voor verzending naar elders over, terwijl de kwaliteit zeer goed is.
Het is nu gebleken, dat men met goed gevolg inden herfst aardappelen in den kouden grond kan poten, om daarvan in den vroegen meilijd, aardappelen le krijgen. In Drenthe loch is dit ten vorigen herfst beproefd mei het verrassend gevolg, dat dc toen gepoote aardappelen nu reeds eenige dagen boven den grond slaan en zelf reeds in blad komen; men heeft ze gedurende den winter met sli-oo bedel.. , om ze voor den nadeeligen invloed der koude le beveiligen, terwijl ze nu ook nog des nachts mei stroo naar vereischfe gedekt worden gehouden. Deze aardappelen zullen dus bij verder go.d gelukken, reeds, lang volwassen en rijp zijn, vóór dat de gewone ziekte zich in dit gewas openbaart, althans gerekend naar de onderscheidene verloopen jaren. (Stoompost.)
Z.M. heeft de benoeming van \V. J. Mol, burg. te Gilze en Rij?n,, en van E. Smulders, burgem. van Oost- en West- Middeibeers , tot sekretarissen dier gemeenten goedgekeurd.
HILVERSUM, 15 Maart. Gisteren middag had opliet buiten Berg en Dal, van den heer Sinkel, aan den 's gravelandschen weg, een ongeluk plaals. Do loodgieter S., op het vrij hooge dak weikzaam en door den hevigen wind het evenwigt missende, stortte in den tuin neder, met zoo ongelukkig gevolg, dat hij beide beenen brak en thans in zorgwekkenden toestand verkeert. (II.) ZUTPHEN, 15 Maart. De sedert een geruimen tijd alhier hcerschende typhus-ziekle, die hoewel betrekkelijk nog weinig offers geëischt hebbende, nog niet afneemt, heeft aan eenige menschenvrienden ter dezer stede aanleiding gegeven eene lijst ter inteekening rond (e zenden aan de gegoede ingezetenen ter tegemoetkoming in de behoeften der beterende zieken, door uitdeeling van zachte en versterkende spijzen, op welke lijst reeds voor de aanzienlijke som \an /950 geteèkend is. Ook zijn door het Stedelijk Bestuur ter wering van onreinheid en meerdere besmetting, vrouwen ter beschikking gegeven om die wo ningen , waar zulks noodzakelijk was, te reinigen. '(H.)
HARLINGEN, 14 Maart. Er bestaat hier een gebruik, dat de houthandelaars ieder voorjaar eene vlag uitlooveu aan den kapitein , die de eerste lading hout uit Noorwegen aaubrengt. Kapt. Plukker, voerende het kofschip Hendrik, is reeds gisteren hier met eene zoodanige lading binnengekomen, en hem is alzoo die zóogenoemde Noordvaardersvlag ten deel gevallen in dezen wedstrijd. Hij had 40 vadera ketting en den bak daarbij verloren. — Gisteren avond is de van hier op Zwolle varende stoomboot Burgemeester Zijlstra niet als gewoonlijk hier aangekomen. Thans verneemt nien , dat die op den Makkummerwaard vast zit. "Men hoopt door liglers dezelve weder vlot te krijgen. (ƒ/.)
GRONINGEN, 14 Maart. Bij het gisteren en heden gehouden examen der leerlingen van de landhuishoudkundige school, hebben acht leerlingen een diploma als landhuishoudkundigen ontvangen. Het examen werd bijgewoond door de heeren referendarissen Mulder en Staring , vah regeringswege afgevaardigd, en andere autoriteiten dezer provincie. MEPPEL-, 15 Maart. De direktie der drenthsche kanaalmaatschappij , oordeelende, dat de verlenging der Hoogeveensche vaart tot nabij Zwinderen, voor ƒllB,OOO kan worden uitgevoerd , voor welke som zich geen aannemer heeft opgedaan, heelt nu besloten , die verlenging zonder aanneming uit te voeren , waartoe eerlang zal worden overgegaan.
MAASTRICHT, 15 Maart. Volgens een berigt in het Journal du Limbourg, is de heer Russell, te Mheer, een onzer grensdorpen , na herhaalde proeven er in geslaagd, om uit Mergel eene kalk te branden, zeer geschikt tot metselwerk in het water, waardoor hij zich-ziet aangemoedigd onderscheidene kalkovens op te rigten , zich een ruim debiet voorstellende, vermits er iv Limburg geen zoodanige ovens bestaan en men zich dus genoodzaakt ziet, zich van pruissische en belgische kalk te bedienen terwijl de heer Russell verzekert, zijn fabriukaat 10 percent onder den prijs der vreemde kalk te kunnen leveren; is dit voorgeven juist, dan kan daaruit voor Limburg een belangrijke tak van nijverheid ontstaan, vermits de mergel niet alleen te Mheer, maar ook in andere limburgsehe dorpen in groote hoeveelheid voorhanden is.
(/V. _. Ct.)
---

