INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
ontvangst dier Couranten welke direct bij den Uitgever zijn aangevraagd; dezelve komen van tijd tot tijd feett dag te laat of in het geheel niet. De Couranten echter die men aan het Postkantoor bestelt, worden geregeld ontvangen. Het is zeer vreemd dat de Couranten, die niet door het Postkantoor worden geleverd, ongeregeld aankomen. Al de Couranten, voor 's Bosch, worden uit «¦otterdam gelijktijdig en regelmatig verzonden; men Helieve dus niet le verzuimen, de adressirooh aan den ondergeteekende te zenden, wanneer de Courant weder ie IoM wordt ontvangen. Rotterdam, De Uitgever, 8 Julij 1857. H. NIJGH.
's Bosch. Men klaagt aldaar over de ongeregelde
---

De herziening van ons belastingstelsel.
Gaau wjj na hoeveol de schatkist aan inkomsten zou kunnen **H#een. De begrooting van uitgaven voor het jaar 1857 bedraagt, daaronder begrepen, hetgeen voor den afkoop van den Sondtol wordt gevorderd ƒ 74,922,900.57 Do raming der middelen slechts ...» 74,662,421.28% to kort . ƒ 260,479.28% Dit te kort ia echter Blechts schijnbaar, want op de begrooting j» niets uitgetrokken voor de besparing op renten, ten gevolge van de 'aatste amortisatie-wetten. Er is toch tot amortisatie toegestaan bij de wetten van 1 Nov. on 27 Deo. 1856 / 10,022,525.39 Op de begrooting ...... 626,362.50 Daartoe zjjn ook beschikbaar de tenten van het fonds der nfmtoÜleUen . . . , .T . » 500,009.— ƒ 11,148,896.89 leverende eene besparing van rente vantenminsto J 400,000. aog vallen vrijde renten derschatkistbilletten . „ 416,500. °p de uitgaven wordt doorgaans jaarljjks bespaard » 600,000!— te zamen . f 1,416,500.—'
De raming der middelen is daarenboven uiterst matig. Uit do opgaven door de regering bjj do wet tot afkoop van den Sondtol Bcdaan, blijkt dat do middelen met uitzondering der koloniale bijdragen, in 1856 hebben opgebragt / 58,328,134.23%. Ook die opgaaf is nog beneden de waarheid. De regering bragt toch daarop, wat de domeinen en do toevallige baten betreft, alleen do geraamde sommen, welke tot dusverre altijd door de werkoljjke opbrengst overtroffen werden. Wjj nomen echter slechts de opgaaf der regetfngvan ƒ 58,328,184.23%. Plaatst men daar naast de raming, *e J 57,462,421,21% bedroeg, dan ziet men dat in 1856 , de op- Ofer-.gst de raming met ongeveer 9 ton heeft overtroffen. Intussen overtreft de opbrengst van de vijf eerste maanden dezes laars, reeds die van 1856, met / 215,169. Er kan dus geen tijfel bestaan, dat do opbrengst van hot geheele jaar, veel groots* zgn zal dan die van 1856, en dus de middelen de raming veel «leer zullen overtreffen, dan in het vorige jaar plaats greep. Men rekeno echter matig en stelle dat de ontvangst, sleohts *«n millioen meer dan de raming zal bedragen, dan krijgt men, »!» mon die voegt bij de f 1,416,500, welko wjj boven als besparing op de uitgaven hebben aangewezen, een overschot van / 2 4 / 2% millioen, behalve hetgeen de koloniale baten boven de 'aming opbrengen. Dat men gerusteljjk op de meerdere opbrengst der gewone Middelen rekenen kan, bewjjst de loop der zaken in de laatste j*on jaren. De belastingen, posterjjen en loterjj daaronder gereend , braeten op: In 1847 .... ƒ 54,076,556. •t 1848 . . . . » 53,534,595. . 1849 . . . . « 54,052,937. ii 1850 .'.'..» 55,593,580. . 1851 . . . . » 56,113,645. » 1852 55,888,467, » 1853 . . . . » 57,018,791. ii 1854 ....¦¦ 58,048,615. ii 1855 59,247,317. - 1856 ..... 55,375,909. In 1856 vervielen het gemaal- en de tonnegelden. Deze brag'«n in 1855 op / 4,925,024, zoodat zonder die middelen, het tendoment van 1855 ƒ 54,322,293, was, dus in 1856 ruim een millioen 'fceer dan in 1855. Die meerdere opbrengst vloeide ten deele *oort uit de verhooging van de belasting op do suiker van ongeveer f 500,000. Do verhooging van opcenton op het gedistelecrd bragt meer op dan in 1855; integendeel dit middel rendeerde in '856 ruim J 100,000 minder dan in 1855. De overige middelen B'ngen dus in 1856 met / 600,000 vooruit, en buiten twijfel zal evenredigheid in 1857 worden waargenomen. Ook de opbrengst der directe belastingen zal in 1856 hooger worden beenden, dan de regering bij haro wetsvoordragt op den Sondtol °Pgaf. Die middelen gaan steeds en regelmatig vooruit; waarom Jouden zij in 1856 dan op eens zijn teruggegaan, geljjk men uit <fo zeer voorloopige opgaaf der regering zou moeten opmaken? _ Indien men dus de inkomsten niet vermindert door de verwin**ing van directe belastingen, dan is het tijdstip niet ver af, Nrop mon den voor de induatrie schadolyksten der accjjnsen, 'ien op de brandstoffen, zal kunnen afschaffen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
. In de zitting van de tweede kamer, zijn de discussien over art. 22 Sonderwjjswot voortgezet. Do heer Zglker verklaart zich op de bc fcUde gronden voor de al. I—3. Tegen mizbruik voorziet al. 2. Be?»lve de 4de zinsnede, waarover thans nog geen sprake is, zalhg H artikel en ook de wet aannemen. — De heer v. Reede v. Oudts- Si licht zijne rede van Zaturdag, ten gunzte der gescheiden •°hool, nader toe en verduidelijkt ter voorkoming van gebleken Svatting, zijne meening. — De heer Blaupot ten Cait doet uit"omen dat niomand bezwaar kan hebben tegen Ohnstelyke deugden; "el tegen hetgeen men er gaarne mede verwart, Christelijk begintil Dit is iets anders; d-.t raafet de geloofsleer-, niet de mortal. God hof te hebben boven al en zjjne evenmenschen als zich zolvon is ook de leer der Israëlieten , en geen hunner kan uit dien hoofde tegen de opleiding daartoe bezwaar hebben. Men vreest misbruik, eenzijdigheid, maar, ook het amendement van den heer Dommer vrijwaart daartegen niet, integendeel geeft er zelfs meer aanleiding toe, omdat » godsdienstzin" nog meer onbepaald is dan Christelijke deugd in den zin dezer wöt. Dè heer Hoffman bljjft, wat ook geheuro, tégen de wet: — Db hfeer Dommer licht zijn amendement nader toe, in. verband tot de gisteren en heden daartegen gemaakte bedenkingen. Misbruik iv de praktijk te weren, ziedaar het hoofddoel van zjjn amendement. — De beer Vegelin verklaart zich voor het beginsel in al. I—3 opgenomen, zjjnde het beginsel der wet van_ 1806 dat zulke zegenrjjke vruchten hoeft opgeleverd. — De minister voor de Ë. K. Eeredienßt geeft den heer Dommer in bedenking zjjn amendement in te trekken. Hij schat het doel hoog, hij eerbiedigt zelfs de vrees voor eenzpigo rsgting, maar kan de toet dit voorkomen of wegnemen t Welk woord men ook bezige, hetzij dat van den heer v. Reenen, of van het ontwerp, of van hot amendement Dommer, gevaar van cenzjjdige opvatting of rigting kan do wet niet verhoeden omdat het neerkomt op de praktijk. Maar, de regering wil geene eenzjjdige rigting, en in die opvatting is de uitdrukking Christelijke deugden, de eenige uitweg. — De heer Luyben kan desniettemin de uitdrukking niet aannemen. De praktp sal zijn tegen de É. Kathol. jengd. — Na eone woordenwisseling tusschen db heeren v. Lijnden en Luyben ovor het doceren der kerkelijke geschiedenis, verklaart de heer Dommer zijn amendement in te trekken, niet omdat hij gerust gesteld is, maar omdat het bljjkt dat in ieder geval misbruik tobh gevrossd wordt. Bekomt hij gcfehe waarborgen, dan zal hij tegen art. 22 en bij aanneming daarvan, ook tegon de wet stemmen. De heer Hugtnhèltz toekent protest aan tegen de beschuldigingen der ortliodoien, alsof cte Voorstanders van het hoofdbeginsel dezer wet zouden zjjn voorstanders van do godadienstlooze school. Do aanneming van al. 4'mzou voor hem reden zijn tot verwerping der wet. — De heer Thorbecke wonscht mede to werken daartoe dat dezo discussie eene bovrbdigende etrekking hebbe. Hjj ontwikkelt de volgende twee stellingen: I°. do overheid is in haar doen en laten evenmin afhankelijk van kirkgeloof, als het kerkgeloof dit mag_ zjjn van de overheid. 2°. Die stelling brengt mede dat het Christendom vreemd is aan don staat ofaanhetgoon van staatswege geschiedt. Dat kan alleen hot gev_l zijn voor Wie het Ohistendom niet stolt boven goloefseenhoid.Het Christendom staat z.i. bovonkórkeljjke afzondering, gelijk de monschheid boven de volkoren,schoonzjj ze allen omvat; gelijk de wetenschap böveh de stelsels. Ten slotte licht hij zjjn amendement toe en do redenen waarom hij aan die redactie de voorkeur geeft boven die van het ontwerp. Do heer Storm (Breda) ook aanvankeljjk beducht voor misbruik, kan zich vereenigon met het amendement Thorbecke, Indien da regering de daaraan gegeven toelichting niet weeripreekt, en zal hij behalve aan al 4, alsdan aan het artikel zjjne toestemming geven. — De heer Maetcay toont aoii dat zjjne beiwßrea in geeneü deele zjjn opgeheven. Hij blijft in verband !öt al het gebeurde, tegen het woord Christelijk dat, 500 het iets beteekent, anderen moet hinderen en zoo het geene beduidenis beeft, aan een groot deel der bevolking ontneemt datgene waarop zjj prijs stelt en regt beeft. Alles bevestigt hem in zyne conclusie: gescheiden school. De heer Ëlout spreekt in gelijken geest en legt den minister van justitie andermaal antecedenten ten gunste der afzondcrljjke school voor. In allen geval dringt hij aan op eene duidelijke, ondubbelzinnige verklaring omtrent de beteekenis der uitdrukking Christelijke dengien. Morgen voortzetting, zijnde het woord alsdan aan den heer Groen.
Hot is tot dua verre met geen voldoende zekerheid to zoggen, of de verkozen kandidaten der oppositie te Parjjs den vereischten eed zullen afleggen, om zitting te kunnen nemen in hot wetgevend ligchaam. Het wordt even wol min of meer als zeker beschouwd , dat de heeren Darïmon en Emilo Ollivicr den eed zullen afleggen, alsmede dat Carnot en Goudchaux dit zullen doen. Omtrent den generaal Cavaignac loopen do govoolens meer uiteen. De telegraaf heeft gemeld, dat in hot departomont dor Somme der kandidaat der oppositie, de heer Morgan, op den regeringskandidaat heelt gezegevierd. Dit is eenigiins onjuist; wel is waar heeft do regeringskandidaat aldaar hot onderspit gedolven, maar do heer Morgan, de verkozene, kan niet als een tegenstander der regering aangemerkt worden. In de diplomatieke kringen te Parjjs is, gelijk men trouwens verwachten kon, de uitslag der herstemming aldaar algemeen het onderwerp der gesprekken geweest. Men is niet vreemd aan het govoelen, dat de heftige polemiek der ministerieel gezinde dagbladen Jtegen de kandidaten der oppositie, veel heeft bijgedragen tot hunne overwinning. Dat] die bladen thans het stilzwijgen in acht nemen,;laat zich beprijpén. De Assemblee Nationale is door do regering 7oor twee maanden geschorst, wegens het opnemen van een artikel over do verkiezingen. Ook aan de Estajette is een straf te beurt gevallen" om dezelfde reden. De straf van laatstgemeld dagblad bestaat echter in eene tweede waarschuwing. De Moniteur bevat op nieuw een rapport van den maarschalk Kandon over de expeditie in Kabylie. Daarin wordt tevens gemeld, dat in een der plaats gehad hebbende gevechten do generaal Mac-Mahon ligtelijk gekwetst werd. De groothertog van Toskane heeft, ten gevolge van de poeine tot .opstand te Livorno aangewend, dio stad is in staat van beleg verklaard en het dragen van wapenen verboden. Voortdurend blijven de berigten luiden, dat Mazzini zich vermomd in Italië bevond of nog bevindt.
Te Konstantinopel liep het gerucht dat het ministerie zou gewijzigd wordon, alsmede dat de Engelsche maatschappij, aan wier hoofd zich de heer Wilkins bevindt, do door de Porto gestelde voorwaarden had aangenomen voor de concessie tot oprigting der Turksohe bank. Een en ander verdient evenwel bevestiging.
Een der Turkßche raden van policio, Chefki pacha, i« door een zijner ondergeschikten, door middel van eon doek vermoord, tijdens deze zich in zjjn harem bevond, waar de ondergeschikte had weten binnen te dringen. Toen de vrouw des vermoorden daarna den moordenaar aanviel, werd ook zjj door hem vermoord Hadat die dubbele moord door hem gepleegd mas, heeft hjj zich zelven aan de policie overgegeven. Men gelooft dat hier alleen een persoonlijk gevoel van wraakzucht in het spel was. De Porti heeft een maatregel genomen, die met anders dan goedkeuring verdient. Zij heeft namelijk aan de onderdanen van Moldavië en Wallachije, die ten gevolge der gebeurtenissen van 1848 verbannen waren, vergunning verleend om in hun vaderland terug te keeren. Die maatregel is een gevolg coner peht», ondertekend door meer dan 1200 personen, welko petitie overhandigd is aan de beide kaimacans on aan de Europosche commissie tot organisatie der Vorstendommen. ,_.'¦-, -„.„i. ¦„„ Eindelijk heeft, volgens do Presse a'Onrn , do Engelsche gozant in Perzie, de hoe? Murray, Bagdad verlaten, en wol op 17 Junjj, ten einde zich met hot geheele personeel der legatie naar Teheran te begeven. Een eerowacht zou hem, op last der Perzische regering, op do Perzische grenzen a&alcn om hem naar Tehoran te begeleiden. ? , Do Iman van Masoate en van Zanzibar, die zoo als men weot, voor korten tjjd zijn vader in hot bestuur is opgevolgd, heeft tegen do in bezitneming van hot eiland Pcnm door do Oost- Indische compagnie geprotesteerd. Bij die gelegenheid is het mot ondienstig aan te merken, dat de Iman van Mascate en doPerzisohe regering reeds sedert langen tijd elkander het oigendomsregt op dit eiland betwist hebbon, hoewel eigenlijk geen van beiden het in bezit had. _ _ , Met de Canada zjjn berigten ontvangen van New-York, looponde tot 24 Junjj. De generaal Scott was naar Washington ontboden, ten einde schikkingen te treffen voor de expeditie naar Utah, waarvoor zich reeds troepen op weg bevonden. Aan den luitenant Craven is de last opgedragen, om Sloepen te laten bouwen, tot exploratie van de landongte van Dariën, ±-ét het oog op het aanleggen van een kanaal ton behoeve eener stoombootdienst aldaar.
Berigten uit Vera-Cruz van 6 Junij melden, dat men aldaar ijverig voortging mét het nomen van verdedigingsmaatregelen. Men zeide dat do gezant der Yeroeoigds Staten geprotesteerd heeft tegen de wijze, waarop Orabbo en zijne aanhangers te Sonora zjjn ter dood zjjn gebragt. Men wilde weten, dat een Engelsch eskader het anker geworpen had voor Sacrificios, met hot dool om den eiseh tot teruggave vtn 250,000 dollars, die door do rerolutionnairen van St. Loi. s genomen zijn ie ondersteunen. De regering heeft 15 pOt. van do invoerregten aangeboden tot betaling van dit geëischto bedrag, doch het voorstel is door do schuldeischers, die meerendeels Engelachen zjja, verworpen: zjj willen do som in eens voldaan hebben.
Iglesias, do Mcxicaansohe minister van finantien, heeft do eigendommen met eon oorlogsbelasting bezwaard ten bedrage van 6 pOt. Uit Havana wordt gemeld, dat generaal Concha den 12don Augustus naar Spanje zoude vertrekken. Men verwachtte dat het geschil tusschen de Vereenigde Staten en Nieuw.Gronada spoedig vereffend zou worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 7 Julij. In hot Hoogerhuis heeft lord Panmnre giatöroil ep cene interpellatie geantwoord, dat de Engelsche regeriog besloten hoeft dÈ troepen naar Indie in zeilschepen dor eerste klasse to verzenden, ten gevolge van de mocjjcljjkheid om thans groote stoomschepen te bekomen. De graaf vanEUcnböroügh ieidè bjj dib,.gelegenheid, dat zcilseiicpC2 den overtogt naar Indie spoediger afleggen dan stocïnSclicjien, m d»t hei tegenwoordige jaargotjjdo bijzonder gunstig is veor die reiii.
Lord Brougham vestigde op nieuw de aandacht van het Huil op de te Marseille door do Fransche regering georganiseerde expeciitic van den invoer voor vrije negers in ds Fransche koloniën. Hij gaf zijn leedwoion to kennen, dat een souvoroin, wiens antecedenten isoozeer in strijd zijn met alles Wat de minste aanmoediging zoude kunnen geven aan den slavenhandel, eene onderneming begunstigt, welke zoozeer geschikt was om dien afschuweljjken handel in het leven terug te roepen. De graaf van Malmesbury zeide, dat bij niet dacht, dat de keizer der Fransohen iets zoude kunnen doen, geschikt om den slavenhandel te doen herleven. De graaf van Clarcndon beweerde, dat zulk eeno poging niet ten uitvoer sou worden gebragt zonder de gevreesde uitwerking te hebbëü. De bill tot kapitalisatie van den Söndtöl werd in committé aangenomen. — Gisteren hield de koningin een kapittel van de orde van den kousenband, om den graaf van Granville en den markies van WeKiainstcr dë Jnêignien dier orde ter hand te stellen. —' De prins van Wallis is gisteren over Ostende naar Duitschland vertrokken.
— Gisteren avond kwam het keizerljjke Fransche stoomyacht La Reine Hortense te Plymouth aan. Aan boord daarvan bevonden zioh prins Napoleon en gevolg. — De koningin, de prins-gemaal, vergezeld van de koninklijke prinses, prins Frederik Wilhelm van Pruissen, den graaf van Vlaanderen en prinses Oharlotte van Bolgie, zullen morgen eene revue over de troepen to Aldorshott bijwonen. — Do hertogin van Orleans, de graaf van Parjjs on do hertog van Obartres zjjn te Bichmond aangekomen. — Volgens officiële rapporten zjjn in het vorige jaar 22,439 landverhuizers to Quebec aangekomen, waaronder 10,853 uit Engeland, 1688 uit lorland, 2794 uit Schotland, 4537 uit DuitsChland en 2800 uit Noorwegen. — Te Gravesend is een kanip van 5000 man georganiseerd. Beeds zjjn er drie bataillons infanterie uit Chatham aangekomen. De troepen die dit corps zullen vormen, zullen naar Calcutia ingescheept worden. — Het getuigen verhoor in de zaak van miss Hamilton Smith, beschuldigd van haar minnaar door middel van rattekruid vergiftigd te hebben, wordt nog immer voortgezet. Uit het laatste getuigen verhoor bleek, dat hot slagtoffer I/Angelier ondoscheidene malen het voornomen heeft te kennen gegeven, om zioh zelven het leven te benemen, on dat hij zich zelfs er op beroemd heeft rattekruid ingenomen te hebben. De verdediger der beschuldigde heeft onder anderen bij de bcwjjsstukken een brief van deze aan haren minnaar overgelegd, waarin cerstgemelde den laatsten van zjjne voornemens tot zelfmoord tracht af te brengen. Van den anderen kant werden er ook verklaringen afgelegd, dat door de beschuldigde rattekruid is gekocht. Doch deze geeft voor, dat zij dit alleen gebruikt heeft, om zich het gezigt er mede te wasschen.
Men gelooft dat de jury reeds Woensdag aanstaande haar verdiot zal uitspreken.
---

Fransche Post.
Parijs , 7 Julij. De divisie-generaal Riebcll, die te Straatsburg het bevel voort, hoeft zich naar Baden-Badon begeven, ten einde den keizer en de keizerin van Busland aldaar, uit naam Van keizer Napoleon to complimenteren. — Béranger blijft aan de beterende band. Ook in den ziektetoestand van Bachel moet eenige verbetering gekomen zjjn. niettegenstaande do Israëlitcn in Frankrijk in verhouding tot de algemeene bevolking slechts aanspraak kunnen makon op één hunner geloofsgenooten in het wetgevend] ligchaam, zijn daartoe thans bij de algemeene verkiezingen drie gekozen, namelijk de heeren Goudchaux, Koenigswarter en Leopold Javal. —- Volgens verschillende berigten uit dit land en bjj name uit de omstreken van Motz on Amiens, heeft aldaar in den avond van Zondag 11. hetzelfdo ontzettende onwedor gewoed dat in" de Nederlanden zooveel schade aanrigtte. Ook hier werd op velopun• u r 6 Veld staande °°gBt Aoor den geweldigen hagelslag vermeld , die ook vole schapen heeft gedood en vele runderen heeft gekwetst. Do wind W9s daarbij %66 sterk , dat o. a. in de gegemcento Ouessling vier zwaar beladen wagens met paarden en menschen werden opgenomen en op een aanmerkoljjken afstand verplaatst en omgeworpen. Drie boerinnon ontvingen daarbij vrjj emstigo wonden. Bij monschen geheugen herinnert men zich mor zoodanige geweldige onweersbujjen niet.
---

Per Telegraaf.
Londen, 8 Julij. Gisteren werd voor st 55,000 in goud, meental Australisch, aan de Engelsche bank verkocht. De verlaging van hot bankdisconto op morgen wordt al» zeker beschouwd. Gisteren namiddag is de stoomboot Candace te Plymouth aangekomen, medebrengende de mail der westkust van Afrika. De stoomboot Niger is don 12 Junjj bij Santa-Oruz op het rif vastgeraakt. De mails , passagiers en 4000 oneen goud, die zich aan boord van de Niger bevonden, heeft de Candace overgebragt. ______^ <- Ct.)
Napels, 5 Julij. Volgens het officieel dagblad ude bende oproerlingen, die een aanval op Sapri hebben beproefd door de stedelijke garde te Padna, vereenigd met de gendarmerie en do jagers aangevallen, met dat gevolg, dat honderd insurgenten ge- Éneuveld en dertig gewond zjjn; men is er in geslaagd de meeste vlugtclingen in handen te krijgen.
Parft», 8 Julij. De Assemblee Nationale i* voor twee maan-' den geschorst, wegens artikelen over de verkiezingen. — Men verneemt'dat do insurgenten, die het fort Diamant to Genua hébben trachten te overrompelen, te Var in hechtenis zijn genomen, op hot oogenblik dat zjj gereed waren op Fn_.nachcn bodem de wjjk te nemen.
Bern, 7 Julij. De nationale raad heeft tot zjjnen president benoemd den heer Migy, lid van het gouvernement van dit kanton, en tot vico-president den heer Keiler, lid van het gouvernement van Aargau. De staatsraad benoemde tot zjjn president den heer Weder; en tot vicc-prosident dr. Kern. Bij het schuttersfecst op gisteren , werden aan de scherpschutter* van Keuchatel de vaandels aangeboden, die daartoe waren overgezonden door do to tonden, te Barijs en te New-York wonende Zwitsers,
KiSaSngen , 7 Julij. De keizerlijk Russische familie is hier gisteren avond ten 7 ure me?; haar gevolg aangokomon. De keizer en de keizerin en de jeugdige groot-hertogen verkeerden in den besten welstand. Zij worden door detl koning van Beijcren bogroet on met geestdrift toegejuicht door eeno £__itolbare volksmenigte.
loonden, 8 Julij. Dord Païmerston heeft vciAloard, dat de regering zioh togen de plannen van den heer de Dcsseps, tot doorgraving der landengte van Suez, verzet, omdat zij strekken om Egypte van Turkjje af te scheiden en gevaarlijk zjjn voor Britscb Indie. Een voorstel van den heer Koebuck, strekkende tot opheffing der betrekking van lord-luitenant van lerland, werd met 266 togen 115 stemmen verworpen. __,
„Londen, 8 Julij. Granen flaauw met goringen aanvoer.' Koffij vast. Suiker en Bijst flaauw. Thee it 14 1/2 d. IJzer 74/6, Tin 138. Talk 58 a 58/3, najaar 57/9.
---

Beurs van Londen, 8 Julij.
Consols 92 3/8 s 5/8, dito op Ah*. 92 7/8 a 93, Spanje 3 %40 & 401/2, dito 1 1/4 % 25 1/8 ü 1/4, dito Certif. Coup. 5 3/4 a 61/4, dito Passive 5 1/2 ii 3/4, Peru 4 1/2 % 62 1/2 a 83 l/S , dito 8 X 56 * 57, Russen 5 % 1091/2 a 1101/2.
---

Beurs van Weenen. 8 Julij.
NieuwoMetal.i 84 «Bankactiea..|lol6 fwinai^oad;j10.09 Nieuwe Leea.— iLomb. 5 %.. 96 IWIM<U; Parfln i' — Nst. Metall...l 85 3/8 ILotea 1854..1110 I Zilver! 4' Credit 2411/4. — Fr. Oost. —.
---

Beurs van Berlijn , 8 Julij.
Oostenr. Cred. 118 3/4, Fs.-Oostenr. Spoorw. 1511/2, Metall. 1. X 81 3/4, dito Natioa. 5% 83 3/8, Rusl. bij Stiegl. 104 1/2, gïSJiS
---

Beurs van Parijs, 8 Julij.
Reate 3 X-l —— >*r. Oo»te»r.„..i 642 i|Sp, 11/4*....1 25 Ifß dito opfljdl 67.30 tooit. Cred....i - KPu-ive,.'.....! — Cred. Mob.l 9ïo Pp. Bis.-. Ë X-i 37 I.2UN. Mei. 5 X---I — Cred. Prost 450. — Kothjchild 470. — Rus». Spoorw. 508.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Julij.
Heialliekea 5% EO 1/4, Natioa. —, Spanje 1 1/4 *«5 1/4, ditd B % S 8 i/8. Crad. Mob. —. Cred. Proiï. —, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Julij.
De heer van Winterthoven heeft, ala amendement op art. 21 van het ontwerp van wet op het onderwijs, voorgesteld daaraan eene laatste alinea toe te voegen, luidende als volgt: «Het verslag, bedoeld bjj art. 194 der grondwet, bevat de opgave yan de klagten, welke wegens niet naleving van deze voorscbriftoü ter onzer kennis zjjn gekomen en van het onderzoek en de voorziening,' welke daarop, zoo noodig, van onzentwege ziirt gevolgd."
Dezer dagen hebben blijken* hierachter voorkomende advertentie gecommiteerden üit het bestuur van het departement Botterdam der maatschappjj tot Nut van 't Algemeen, de rekening der spaarbank opgenomen. Daaruit bleek, dat het verschil met de rekening van het voorgaande boekjaar eene vermeerdering van kapitaal aanwees van / 63.862.09, en wijde?» dat het getal deelnemers, thans 9791 bedragende, in het vorig jaar met 566 was vermeerderd. Dit verblijdend verschijnsel verdient gewis dubbel aandacht en behoort ieder die eenigen invloed op de geringere klassen der bevolking uitoefent, aan te sporen om de bljjfc.baar veld winnende spaarzaamheid, zooveel mogelijk te bevorderen.
De vele heden bjj ons ingekomen berigten wegens de verwoes - ting door het onweder jl. Zondag avond aangerigt, meenen wjj thans achterwege te kunnen laten, daar allen op hetzelfde neder komen, namelijk dat do veldgewassen geducht goteiaterd en op velo plaatsen de glasruiten verbrijzeld zijn. Een gedeelte van Overijssel en geheel Zeouwseh-Vlaanderen hebben veel geleden. Het vlas i« voor den grond geworpen en het koolzaad, dat grootendeela geineden te velde stond is door den hagel als gedorscht.
Het Residentieblad zegt, dat de minister vsn justitie thans hoeft geantwoord op de bedenkingen, die in de afdeeÜEieen der tweode kamer tegen het ontwerp van wet op do regterlijke organisatie ingebragt zijn en dat hij tevens dat ontwerp gewijzigd hooft.
Deze wjjzigingen betreffen, volgens genoemd blad, den grond' slag der voordragt niet. Do afsohaffing der provinciale hoven en de overdragt hunner regtspraak aan de arrond.-regtbanken zijn de grondslagen van het wets-ontwerp gebleven. De minister blijft bjs zijn gevoelen omtrent de hoven; hij houdt vol, dat zij een over tollige schakel in ons regtswezen zjjn, na de uitligting waarvan do overige schakels zoo verbonden kunnen worden, dat zij een doelmatig on wel aaneensluitend geheel uitmaken. Op eenige andere punten is het wets-ontwerp gewijzigd, overeenkomstig de bü het voorloopig onderzoek in de afdeelingen der kamer geuite inzigtcn. De- gewigtigste wijzigingen zijn de volgende: I°. Ten aanzien van het door do grondwet aan den Hoogen Baad opgedragen toezigt op don algemeenen gang der regtsplegujg, is de munster tot het thans bestaande stelsel vin cassatie terufgokeerd. B 2°. Ook ten aanzien van den ondersten trap der regtspleging wordt, m de gewijzigde voordragt, nagenoeg alles op den bestaanden voet gehouden. De bezoldiging der kantonregters wordt vermeerderd, maar aan den anderen kant worden hunne emolumenten afgeschaft. Aan de ambtenaren, die met de waarneming van het openbaar ministerie bjj de kantongeregten belast zijn, wordt eene behoorlijke bezoldiging uit de schatkist toegelegd. Doch het getal kantongeregten zal in het vervolg van tjjd allenee verminderd worden.
Wij vernemen, dat hot vertrek van H. M. de koningin bepaald is op Maandag den 13den dezer, por.koninklijk stoomjagt de Leeuw, uit Botterdam naar Hellevoetsluis en van daar per stoomschip Cycloop, kommandant jhr. Klerck, naar Zonden. Het gevolg van H. M. zal bestaan uit: den graaf van Randwijck, grootmeester, jonkvrouwen van Pabst en Heldewier, Hofdames, jhr. Tindal, kamerheer, en staatsraad von Wïckherlin,secretaris.
Het heeft Z. M. den koning behaagd te benoemen tot Dames van het Paleis, om als zoodanig dienst te doen bij H. M.de koningin: merrouw de baronnesse van Brienen, geb. barone»«e van Zujjlen van Njjevejt, mevrouw de gravin douw» «egtac*, geur gravin Munic-h, mevrouw de baronnesse van Verscbuer, geb. Branta en mevrouw de baronnesse Groninx van Zoelen, geb. gravin vaa Limburg Stiram. (R. B.)
Te Dordrecht had eergisteren het volgende treurige voorval plaats Zekere vrouw, de wasch ter bleeking moetende leggen, nam haar tweejarig zoontje mede naar de blseken plaatste het op een echjjnbaar veilige plek; gereed tijnde mist zij het kind en keert naar hare woning terug in 5e hoop, dat het knaapje naar huis zou teruggekeerd zjjnj hst kind daar niet vindende *ordt er nader onderzoek op de bleek zelve gedaan on weldra vond men het voorover in den modder gestikt liggen; de wauhoop der bedroefde moeder is moeijelijk fe schetsen.
In den n«cht van den sden dezer is te _Kieuwe Diep een matroos van Zr. Ms. fregat Doggersbank, die zich mot zwommen vermaakte, verdronken; men vond zijn lijk eenigen tjjd daarna. Misbruik van sterken drank zou, naar men zegt, hier weder een menschenleven hebben gekost.
Zaturdag 11. zijn aan de hoogesohool to Utrecht bevorderd tot doctoren in de regten de heer J. J. F. de Jong van Bceh ên Donk, na verdediging van zijn academisch proefschrift, berattende: Bijdrage tot de geschiedenis van den Raad en Leenhove van Brabant en landin van Overmaze, 1591—1595, en de heer H, H. Hiddinga, na verdediging van Theses. Ook werd tot doctor in de medioijnen bevorderd de hees H. Snellen, na verdediging van zjjn academisch proefschrift; 'ijver den invloed der zenuwen op de ontsteking, en tot doctor in de Obatetrie de heer C. G. von Eeeken, mcd. doctor te AnK,',erdam,
In den namiddag van den sden dezer had te Utrecht het navolgende treurig voorval piaats: Frans Odijk, een braaf huisvader , als knecht dienende bjj den kruidenier Jansen buiten de Waadpoort, voor de deur zijns meesters bezig zijnde uit een schip eenige balen rijst te lossen en reeds verscheidene balen met goed gevolg in het pakhuis overgebragt hebbende, stortte meteen baal bevracht van den trap, waarop hij uit het schip tegen de kade moest opklimmen, naar beneden, viel op het zwaard van het schip en vervolgens in het water; in weerwil van spoedig aangebragte hulp is de ongelukkige levenloos uit bet water gehaald. . De mcd. dr, d-s Koning ,in de nabjjheid woonachtig en die dadelijk bij de hand was, meet hebben verklaard, dat de man vóór den val door eene beroerte was getroffen. De overledene laat cene weduwe in zwangeren toestand en vijf kinderen na.
Het protestansche kerkgebouw te Oosterbeek, in den jongsten tyd geheel vernieuwd en vergroot, werd jl. Zondag metplegtigen ernst op nieuw door de verzamelde gemeente in gebruik genomen. De leeraar ds. W. Zegers hield by die gelegenheid eene treffende rede, naar aanleiding van 1 Cor. 3 vs. 96. Ook van elders waren vele belangstellenden opgekomen. Het was te meer eene heugelijke gebeurtenis voor deze gemeente, omdat de herbouwing van het bedehuis niet alleen uit de belaugrgke bijdragen van vermogenden , maar ook nit ingezamelde penningen van geringen en armen aldaar was bekostigd. Eindelijk werd de leeraar aangenaam verrast door een geschenk van eenige daar tijdelijk vertoevende jonge dames, bestaande in een praebtigen folio bijbel en gezangboek, om bij de godsdienstoefeningen gebruikt te worden.
Te Zwolle zgn twee kolonisten van de Ommerschans, beschuldigd brandbrieven te hebben geschreven, gevênkelijk binnengehragt, ten einde te regt te staan voor het provinciale hofalbaar.
Door de arrondissementsregtbank te Middelburg is, naar wij vernemen regtsingang met bevel tot gevangenhouding verleend tegen P„ J. van Eerael, vroeger winkelier, verdacht van moedwillige brandstichting, wiens voorloopige aanhouding door ons bereids gemeld is. De ramp, door den brand veroorzaakt, blijft bij voortduring belangstelling wekken. In de afgeloopene week werd het tooneel van den brand door honderde personen nit alle omliggende plaatsen van dit eilaütd bezocht. (M. Ct.)
Het bestuur der koninkljjke Nederiandsehe zeil- en roeivereeniging heeft in hare jcmgßte algemeene vergadering het voorstel gedaan om nogmaals een prijs uit ti loven, bestaande uit een zeevaartkundig instrument of boekwerk, ter waarde van twee honderd gulden, aan dien geiagvoerder der Nederiandsehekoopvaardijvloot, welke in de eerstvolgende twee jaren na de uitschrijving het beste scheepsjournaal volgen» de bepalingen van het koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut zal hebben ingeleverd, naar de beoordeeling et> beslissing jan gezegd instituut. Diensvolgens brengt het" koninkljjk Nederlandsch meteorologisch inatftaut ter kennis van alle •ez-g-oerdew. der Nederlimdschß koopvaardijvloot , dat de extract-journalen, welko van den ißten Juljj 1857 tot dea laten Juljj 1859 aan het instittrat worden ontvangen, naar dezen pijjs zullen dingen, wanneer zjj gehouden zyn overeenkomstig de voorschriften, welke in de verklarisg van het extract-journaal door het instituut gegeven zjjn en wanneer de instrumenten, tot het volbrengen der waarnemingen gebezigd, met standaard-instrumenten zulien vergeleken zijn. Bij de beoordeoling der journalen zal in de eerste plaats gelet worden op die kolommen, welke betrekking hebben op descheepsbesturing; de meerdere zorg aan het gegiste en aan het ware bestek beßteed; de pogiogen om de miswijzing der kompassen en de rigting en kracht van den stroom te bepalen. Daarna op do waarnemingen en opmerkingen, welko het meest noodzakeljjk zjjn: namelijk van de gemiddelde rigting en kracht van den wind voor ieder derde deel van een etmaal; van den ba rometer met zjjn thermometer, zoo mogeljjk op si de uren daardoor in het journaal aangewezen; van de temperatuur van de lucht en van het zeewater aan de oppervlakte; van de uren mist, regen, sneeuw of hagel, en van alle bijzonderheden, welke in de kolom Aanmerkingen gevraagd worden, ten einde meer kennis te verkrijgen aangaande ds natuurlijke gesteldheid der zee. Als bijdrage tot de kennis der stroomen zal ook aangemerkt worden, indien men van tjjd tot tijd cene geslotene flesch over boord werpt met een stuk perkament daarin, waarop met potlood geschreven is de datum, de plaats en de naam van het schip, en niet minder wanneer men flesschen, tot dat doel door andere schepen over boord geworpen, gedurende de reis opvischt en de bijzonderheden daarvan aanteekent. Ten slotte «uilen in aanmerking komen de kolommen voor het soortelijk gewigt van het zeewater; voor de temperatuur in de diepte en voor den psychrometer; voor den vorm en de rigting der wolken, de helderheid der lucht en de windrigting op het oogenblik der waarneming, Orerigens zullen dia journalen de voorkeur verdienen, welke de meeste waarnemingen bevatten; waarvan de herleidingsvellen ingevuld, en die het netst gehouden zjjn. Nadere inlichtingen zijn ie bekomen: bjj de commissie ter bevordering van de wetenschappelijke zeevaait, belast met de uitreiking der stroomkaarten, in het gebouw van het eollegie Zeemanshoop te Amsterdam; bjj de commissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, in bet gebouw der koninkljjke Nederiandsehe Yachtclub, te Botterdam; bij de com misaien ter bevordering van het onderzoek op den Oceaan te Dordrecht en te Middelburg j bjj het bestuur van het zeemans-eollegie de Groninger Eendragt, te Groningen, en bjj den luitenant-terzee der lste klaase C. A. Vreede, te Vlissingen, of regtatreeks bij de afdeeling Zeevaart van het Instituut. (S. C.)
Z. M. heeft de adjunct-commies bij het depait. van marine W. P. Leus tot commies bij dat departement bevorderd.
* »s€}rayeuhaße, 8 Julij. H. M. de koningin heeft gisteren avond in een bijzonder gnhoor ontvangen de gravin de Valenoia, echtgenoote van den nieuw benoemden secretaris bg het Spaansch gezantschap alhier. De gravin werd door de gravin von Königemarck , eohtgenoote van den Pruissischen gezant bij het Ned. hof, aan H. M. voorgesteld. - - In de vergadering van den gemeenteraad alhier van gisteren, ia o. a. I°. geïnstalleerd de mouw benoemde secretaris, de heer P. Wintgens; 2°. is ingekomen een adrea von den heer van Iqjnden en nog 14 andere ingezetenen, tot wijziging der politieverordening en bepaaldelijk voor zoo ver betreft dei kermis; 3°. heb. ben burgemeester enVethouders een voorstel gedaan, om den heer J. A. S.Seelking, commies ter secretarie, den ütel te verleenen van hoofdcommh» en zijne jaarwedde vast te stellen op eene som van ,T 8400; 4". wordt besloten, in de eerste vergadering, na 8 dansen, tot de benoeming van een gemeente-architect over te gaan; ;JjS« de behandeling van het prae-advies van burgemeester en . 3|rot-.lniders op het rekwest van J. Begenboogen en N. Spijker, tcfehèt niet vervollen der openstaande derde sohippersplaats op . Am*t*dam, <>£ voorstel v«_a den heerOlant, fotüftder uitgesteld, /
en 6". is op het rekwest van eenige wiinbandelaren, in de vorige vergadering ingekomen, overgegaan tot de orde van den dag. * Amsterdam , 7 Julij. Dezen ochtend is uit het Gostcrdok opgehaald het lijk van een tien jarig knaapje dat sedert eergisteren werd vermist. Zjjn ljjk is naar het lijkenhnis on Vlooijenburg vervoerd, — Op dün Vijgèndam U e;enzc3ï in den ochtend van den zelfden dag een persoon overreden en met gebroken linker onderbeen naar bet Gasthuis vervoerd.
* ÖsOirJssehesa , 7 Juljj. Heden namiddag had nabjj Herwijnen een droevig ongeluk plaats. De Waspiksche schipper met een touw in de hand van zijn vaartuig springendo, om dit vast te leggen, sprong mis, zonk oogenblikkeljjk en verdronk. *l_onffieker, 5 Juljj. In deze week hadden wij alhier twee ongelukken te betreuren. Een jongeling van 13 jaren, die de steun zijner minvermogende ouders scheen te zullen worden, wilde zich baden; hij geraakte in een kuil, waaruit klei was gegraven en verdronk. In het laatst der week viel een bejaard landbouwer, die brandstoffen uit het veen had gehaald, en in het voortrijden op den wagen wilde klimmen, daaronder en werd zoodanig gekwetst, dat hij weinige minuten daarna oveileed. — Door den regen, deier dagen alhier en in de omstreken gevallen , zjjn de te veld staande vruchten zeer verkwikt. Aardappelen, rogge, boonen en onderscheidene andere producten beloven zeer veel. De hooibouw was sohaarsch.
---

