AMSTERDAM, 17 Maart, DE ONDERWIJS-WET.
11. Wat is zij? Om óp die vraag te antwoorden, nemen wij de voordragt ir. haar politiek moment, in art. 21, waar de Regering zich voorstelt het vredes-verdrag te hebben gevonden.
Van welken aard dat vredts-verdrag , in den zin dei- Regering , is, hebben wij reeds gezien uit de memorie van toelichting. Zij ontwikkelt daar hare meening, dat iels moei woidtn toegegeven door de minderheid, waarvan zij spreekt., en die eigenlijk de meerderheid is. Wij kunnen nu overgaan tot de bespreking van voornoemd artikel 21. Het luidt als volgt, ingedeeld in vier paragrafen : 1. «Het school-onderwijs wordt, onder het aanleeren «van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt «aan dc ontwikkeling van de verstandelijke vermogens »der kinderen en aan hunne opleiding lot alle christe» lijke en maatschappelijke deugden." 2. wDe onderwijzer onthoudt zich van iels te leeren, «te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied « verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van anders«denkenden. Hij prent aan de kinderen dien eerbied in »en wekt hen op tot ondeilinge liefde en verdraagzaamheid." 3. « Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt «overgelaten aan de kcrkgenoolschappen. Uiertoe zijn de «sclioollolalen buiten de schooluren voor de leerlingen «der school beschikbaar."
4. «Waar de kinderen van het bezoeken der openbare «school, uithoofde van godsdienstige bezwaren der ouders, «worden terug gehouden, en deze bezwaren, na een zorg-11 vuldig onderzoek, viel kunnen worden uit den weg genruimd, wordt, indien hieraan kan te gemoet gekonjen «worden door de oprigting van eene bijzondere school, »tot het oprigten en onderhouden van zoodanige school «des gevorderd hulp verleend, door middel van eene rijks»subsidie, liet verleenen van zoodanige subsidie geschiedt «door dc wet."
Het wigt van art. 21 ligt in de bepaling van de eerste paragraaf, dat het onderwijs op de gemengde school wordt dienstbaar gemaakt, onder anderen ook , aan de »opleiding «tot alle christelijke en maatschappelijke deugden." De drie volgende paragrafen dienen slechts om een evenwigt aan deze bepaling tegen over te stellen en 't misbruik daarvan zooveel doenlijk te keeren of te verhelpen. Het offer gevraagd, komt alzoo hierop neer, dat men het woord «christelijke deugden" in de wet zal toelaten. Alvorens onze meening daaromtrent mede ledcelen, gevoelen wij de behoefte, openlijk te erkennen, dat de Regering eenige door ons tegen de voordragt-van Reenen geopperde hoofdbezware heeft uit den weg geruimd. Wij hebben daaibij bepaaldelijk het oog op twee punten van hoog belang, waartegen wij, zij het ook in gematigde woorden, met allen nadruk hebben gewaarschuwd. Zij zijn deze : De heer van Reenen stelde voor, dat het onderwijs zon worden dienstbaar gemaakt aan de bevordering van »godsdienst." Dat woord «godsdienst" zette dc deur open tot invoering op de gemengde school van «eenzijdige kerkelijke rigtingen." Wie toch zal den zin daarvan bepalen en beperken binnen een kring, waar het op de school niet schadelijk kou zijn? In zijne algemeenheid was dat wo,ord vatbaar voor zoo veel verschillende verklaringen, als er in Nederland verschillende begrippen zijn omtrent de godsdienst. In de praktijk moest dat woord, ter bevrediging van sommigen opgenomen, leiden tot verdeeldheid en twist. De voordragt van het ministerie heeft het weggelaten. Er is daarin van «godsdienst" op de gemengde school geen spraak meer.' .... ? , Het andere hoofdbezwaar vonden wij in de artikelen 37 40 van het wetsontwerp. Daar werd onder de vakken, waarin examqn moest worden afgenoineu, opgenoemd onder anderen de «gewijde geschiedenis". Dat was van onze zijde onmogelijk toe te geven , want daarmee werd op de school gebragt de bijbel tn het leerstellig Christendom, dat de wet voor had van de school uit te sluiten. Ook deze bepalingen heeft de tegenwoordige Regering uit de wet geligt. Zij heeft wel gedaan en verdient daarvoor onzen dank.
Wij vragen niet naar de beweegreden, die haar daartoe bragt. Maar wij moeten toch letten op eene uitdrukking van de memorie van toelichting op de artikelen, waarin dc prograinmata voor de examens worden besproken. De Regering, nagezegd te hebben, dat het niet wel mogelijk was, zonder tot «onzekerheid en moeijelijkheden" aanleiding te geven, «in te veel bijzonderheden te treden"; uit het vertrouwen, dat de examineerende kommissiën, unit den aard der zaak, zullen letten op de personen, die aan het onderzoek zijn onderworpen, hare vragen daarnaar inrigten en Inngs dien weg aanvullen, wat de wetgever niet of niet behoorlijk zon kunnen voorschrijven." Die woorden zïjn zeer opmerkelijk. De examineerende kommissiën zullen kunnen aanvullen wat de wet niet kan, of ten minste niet behoorlijk kan voorschrijven. Is dat een vrijbrief aan de kommissiën gegeven, om in de praktijk geldend te maken datgene, waarvan de wet zwijgt ? De Regering behoort daaromtreut eenige opheldering le geven.
Dan, welke die opheldering ook zijn moge, wij moesten met lof vermelden, dat de Regering door twee onzer voornaamste bezwaren de pen heeft gehaald. Edoch, daarvoor in de plaats biedt zij een ander bezwaar aan, dat ongetwijfeld velen in den lande met ons ongunstig moet stemmen. De invoering in de tegenwoordige voordragt' van de bekende bepaling genomen, niet uit de wet van 1808, maar uit het reglement A, daaraan toegevoegd; de opleiding tot alle christelijke en m tal schappelijke deugden.
Als men die woorden neemt, gelijk ze daar liggen, zonder acht te geveu noch op de geschiedenis van ons schoolonderwijs, noch op dc eischen , die haar deden opnemen, noch op de memorie van toelichting, die ze verklaart, dan is er waarlijk niemand ter wereld, die daartegen eenig bezwaar kan hebben, zelfs de Israëlieten niet. Dezen toch zullen zoomin als wij, over een woord vallen.
Wij leven nn eenmaal in eene christelijke maatschappij ; wij zijn een christenvolk, een karakter, dat geen Israëliet ontkennen zal. Daaruit vloeit van zelf voort, dat alle maatschappelijke deugden christelijke deugden zijn. Waarom zou een Israëliet daarin aanstoot vinden, dewijl hij, alhoewel hij Christus nog verwacht, toch met het oog op Hem, de deugd beoefent ? Het kwaad zit alzoo noch voor hen, noch voor ons, noch voor eenig Protestant in het woord. Maar het is des te meer te vinden in den zin , daaraan gehecht door degenen, die geëischt hebben dat men het christelijk element in de wet zoude invoeren.
De vraag is nu, of men dien zin kan afscheiden en behoort af te scheiden van het woord?
Kan men zin en woord hier van elkander scheiden ? Wij antwoorden ja en neen , beiden. Absoluut gesproken kan niemand verpligt worden aan het woord » christelijke deugden" dien zin te verbinden , die daaraan op de gemengde school door misbruik is gegeven. Het staat elk volkomen vrij het op le nemen in de beteekenis door ons boven vermeld. Dat laat geen twijfel. Maar als wij uit de abstraklie treden in den toestand, waarin wij verkeeren , dan zijn zin en woord één , naar den eisch dergenen, die wij regt nebben te beschuldigen onregt te willen.
I Wat toch is de zaak? Het woord «christelijke deugden", uit haren aard zeer onschuldig, heeft eene dooide geschiedenis gekonsakreerde beteekenis gekregen, die verwerpelijk is. Het heeft van het jaar 1806 tot op den huidigen dag gestrekt, om aan het onderwijs eene protestantsche, of, wat vrij algemeen plaats had onder den invloed van 't «Nuf, eene rationalistische rigting te geven. JAlle partijen in het Protestantismus zijn daaromtrent tot eene publieke belijdenis gekomen, nadat zij 't vroeger met | hartstogtelijke verontwaardiging hadden ontkend. Niemand jkan den strijd vergeten hebben, dien de Katholieken gejdurende lange jaren met lijdzaam geduld tegen die «christelijke deugden" van 1806 hebben gevoerd. Hunne [volharding heeft gezegevierd in het besluit van 1842, 'dat hun waarborgen tegen 't misbruik heeft geschonken, een besluit, dat kracht van wet had, maar desniettemin 'nooit is uitgevoerd geworden met dien ernst, waarmede {alle andere wetten worden gehandhaafd. Eerst daarna zijn de belijdenissen gekomen, dat men misbruik had gemaakt. Men kan daaruit afleiden, dat men ten aanzien der «christelijke deugden" te doen heeft met lieden, waartegen het pligt is voorzorgen te nemen. Te meer, omdat het gebleken is, dat zelfs wettelijke maatregelen niet altijd voldoende zijn, om te keeren wat onregt is. Bij deze geschiedenis van het woord, die de kwade beteekenis daarvan bepadt, komt de geschiedenis van de huidige wet, die aan het woord denzelfden verwerpelijkcn zin hecht. Door wie is 't gevorderd, dat het «christelijk element" op de openbare school zal worden ingevoerd ? Door twee frakliën van de protestantsche partijen: door orthodoxen en rationalisten.
Nu zal niemand beweeren, dat de » christelijke deugden van art. 21 ten believe der orthodoxen worden voorgeschreven. Zij hebben met ons alle reden om daarvoor bezorgd te zijn. De orthodoxen willen het christelijk leerstellig element op de school, dat hun veroorlooft de kinderea van jongs af vau de waarheden des geloofs te doordringen. De «christelijke deugden" zijn verre van te geven wat zij vorderen, en bedreigen hen gelijk ons, dat men het tegendeel erlangt van 't geen geëischt is.
Voor wie dan moeten de «christelijke deugden" in de wet worden binnengesmokkeld ? Alleen voor degenen, die er 't bekende misbruik vau hebben gemaakt, en die* ze gevorderd hebben expresselijk daarom, —ze zijn daar openlijk voor uitgekomen —om er op nieuw datzelfde misbruik van te maken. Men leze Hofstede de Groot, de Fakkel, de Waakzaamheid ca alle andere organen der partij, die zich over de quaestie hebben uitgelaten, en er kan geen twijfel blijven over de bedoeling hunner vordering. En ter voldoening nu van dezulken worden de »christelijke deugden" in de wet gesteld!
Het is blijkbaar dat ook daardoor de zin der «christelrjke deugden" wordt bepaald. En wij hebben alzoo nu én de geschiedenis van de vijftig laa(ste jaren én de geschiedenis van de krizis, waarin wij verkeeren, die beide de beteekenis der «christelijke deugden" als konsakreeren in een zeer bepaalden verwerpelijken zin. De Regering heeft dat gevoeld. Van daar in hare memorie van toelichting een lang betoog om de onschuld van het voorschrift te bepleiten. Dat betoog splitst zich in drie onderdeelen. Het geeft een woord
I°. aan de Joden. Het komt hierop neer, dat blijkens de ondervinding de Joden op de scholen van 1806 geen schade hebben geleden aan »ver.'.tanden hart." Maar dat is de vraag niet. Er moet hier geheel iets anders blijken; dat zij op de school namelijk geen schade hebben geleden in hunne geloofsbegrippen. Maar daarvan zwijgt de memorie zeer voorzigtelijk , want het tegendeel is openbaar. 2°. aan de Katholieken. Eerst zegt men hun, wat wij reeds gisteren hebben aangevoerd, dat er een einde moest komen aan de spanning; zij worden derhalve uitgenoodigd om over hun bezwaar heen te stappen, al ware 't ook gegrond. Wij laten dit thans onbesproken liggen voor 't geen het is, en bepalen ons bij de opmerking, dat hier veel is gevorderd. Vervolgens tracht men hea te overtuigen, dat het onbillijk is de «christelijke deugden," die »zij.elven eeren en huldigen," van de school te verbannen, «uit vrees, dat daaraan eene eenzijdige opvatting worde gegeven." Namelijk, de Regering laat het voorkomen of die vrees geen grond heeft. Daarom zwijgt zij voorzigtiglijk én van de vijftigjarige, ondervinding, die de bepaling van 1806 ons heeft aangebragt , én van de bedoelingen dergenen, die thans de «christelijke deugd" in de wet eischen. Is het betamelijk over de vrees der Katholieken, die helaas! maar al le zeer gegrond is, zoo luchtig'heea te springen ?
Ten derde, en dit laatste alleen zou ons kunnen bevredigen; de Regering geeft waarborgen, dat het misbruik niet zal gemaakt worden. Eerst als het misbruik gemaakt zal zijn, erkent ze de billijkheid, dat aan den eisch der Katholieken wordt toegegeven. De waarborgen bespreken wij later. Inmiddels vestigen wij de aandacht op de erkenning der Regering, dat bij misbruik de »christelijke deugden" zouden moeten worden geweerd. 3°. aan de orthodoxen. Dezen biedt zij de laatste alinea ¦san art. 21 aan, dat wil zeggen de bijzondere leerstellige christelijke school, gesubsidieerd door den Staat. Men ziet uit dit korf verslag van hetgeen de Regering aanvoert, om de «christelijke deugden" aan te bevelen, dat alles neerkomt op de waarborgen, die in art. 21 na de toelating der «christelijke deugden" gegeven worden. AI het overige heeft niets te beteekenen en is óf bezijden de quaestie , óf in strijd met de waarheid. Wij hebben alzoo nu de waarborgen te onderzoeken, door de Regering voorgesteld, c-n tegen 't misbruik der «christelijke deugden" te waken, en te vragen, of zij genoegzaam zijn, om de beteekenis aan de «christelijke deugden" gegeven le wijzigen.
De beoefenaren onzer vaderlandsche geschiedenis zullen zeker niet groote belangstelling vernemen, dat de geleerde staatsraad mr. G. Groen van Prinsterer, de hoogst belangrijke uitgave heeft vervolgd van zijn beroemd werk : Arehives ou Correspondance inedite de la Maison d' Orange- Nassau. Bij de boekhandelaren Kemink en Zoon, te Utrecht, ziet ihans het licht het eerste, deel van de tweede série der Archives. Het bevat 193 brieven, loopende over 15 j.ren. van 25 Aug. 1584 tot 29 Okt. 1599, en handelende ovsr het kortstondig bewind van Leieester, de uitbreiding van de aristokratische magt der staten en de bevestiging van het gemeencbest door prins Maurits. Niet al de hier toedegedcrlde brieven berusten in 's Konings huis-archief, maar een zeker aantal is onlleend aan openbare of bijzondere verzamelingen te Kassei en-te Parijs, •waaronder vooral de stukken uit het ministerie van Buitenlandsche Zaken aldaar hoogst gewigtig zijn ter beoordeeling van Leiceslers gedragen handelingen in de Nederlanden. De geleerde uitgever heeft gemeend, zich bij deze brieven te moeten onthouden van alle nadere beschouwingen en breedvoerige uitleggingen, welke zeker noode gemist zullen worden door allen, die de belangrijkheid der vroegere op prijs stellen, maar de heer Groen meende, bij zijne gewietige bezigheden als volksvertegenwoordiger, •welke ilians het grootste gedeelte van zijnen tijd vorderen , daarvan te moeten afzien, en zich alleen te bepalen tot de uilgave der oorspronkelijke stukken. Evenwel geeft hij in eene uitgebreide inleiding of voorberigt, een kernachtig overzigt van den inhoud van dit deel, er vooral op •wijzende, hoe nog na den dood van den grondlegger van Neêrlands vrijheid, diens nagedachtenis bleef voortleven onder zijne familie en tijdgenooten en hoe telkens op zijn raad en voorbeeld gewezen wordt, hetwelk in vele opzigten ook thans nog navolging verdient. Allen, die zich toeleggen op eene ernstige en vlijtige beoefening der geschiedenis, zullen den heer Groen zeker dankbaar zijn voor dit vervolg op eene briefwisseling, •welke een zoo helder licht verspreidt over het karakter van doorluehte mannen en over de geheime beweegveren der staatkunde. (Dagbl. van Z. Holl.)
Ten gevolge van de opzegging door de belgische Regering van het met Nederland gesloten traktaat van 20 Sept. 1851 , moeten, krachtens de wet van 1 Sept. 1854, de gevolgen dier opzegging door de wet worden geregeld. De Regering moet dan ook binnen zes maanden na de opzegging een wetsontwerp aan de Staten-Generaal voordragen , waarbij de regten van dc in het nederlandschbelgiesch traktaat genoemde goederen op nieuw worden vastgesteld. In de zitting van 6 Maart jl., bij de behandeling der tariefwijziging omtrent den visch , heeft de minister van Finantiën er op gewezen , dat in den loop van dit jaaar een geheel nieuw tarief in beraadslaging moet komen, en dat op het voorloopig opgemaakt ontwerp daarvan het gevoelen der Kamers van Koophandel door den minister.is gevraagd. Hieruit blijkt reeds , dat de regeling zich niet zal bepalen tot de regten op de goederen, in evengenoemd traktaat vermeld, maar dat zij in meer algemeenen zin zal plaals hebben. Naar wij van verschillende zijden vernemen komt het voorloopig ontwerp neder op de volgende hoofdtrekken : I°. Stelt de Begering zich voor de verschillende tariefsposten, verbroken door de verminderingen van regten ' van het nederl.-belgiesch traktaat, te herstellen volgens het tarief van 1845, en die rangschikking op enkele punten te verbeteren ; 2°. moet, wat het bedrag der regten aangaat, bij het voorloopig wetsontwerp als regel een regt van 5 percent der waarde zijn aangenomen, en worden buitendien de 13 opcenten op de in- en uitvoerregten afgeschaft. Daardoor zullen ja, sommige artikelen tijdens de werking van het nederl.-belg. verdrag beneden de 5 pCt, thans eenigzins hooger worden belast, maar, met het oog op de afschaffing der 13 opcenten zou die vermeerdering meer in naam dan rn de daad bestaan en meestal van geringe of weinige beteekenis zijn. De artikelen, binnen 's lands met accijns bezwaard, konden evenwel niet tot het bedrag van 5 pCt. worden teruggebragt, maar moeten, in verband met den accijns en de daaraan verbonden bezwarende formaliteiten, hooger belast blijven ; 3°. zooveel mogelijk zijn de arlikekn , welke nog bij het gewigt belast waren, doch waarvan gevoegelijk dc in- TOerregten naar de waarde kunnen worden geheven, in dien zin gewijzigd. Verder is het beginsel betracht om grondstoffen en voedingsmiddelen zooveel mogelijk vrij te stellen of slechts laag te belasten, even als ook de zoogenaamde beschermende regten van het tarief, zoo al niet geheel afgeschaft, dan toch als overgangsmaatregel, grootendeels worden verminderd.
4°. voor zoo ver uitgaande regten nog behouden worden, zijn de daarmede bezwaarde artikelen allen vrij op den invoer, en geen artikel aan inkomende regten onderworpen, zal voortaan op den oitvoer belast zijn. liet uitgaand regt op het slagtvee is onveranderd gebleven. Andere nitgaandc regten , in het belang van fabrieken wier grondstof zich niet willekeurig laat vermenigvuldigen zijn, mede niet opgeheven , zooals van lompen , zoutkeet en zeepzieders asch, gebroken glas en gruis van glas, lijmvleesch, beenderen en knoken, van welke artikelen niettemin de beschermende regten nog aanzienlijk zijn verminderd. s°. wijders is reden gevonden om eenig gevolg te geven aan den door den handel, geuiten wensch, en is het registratieregt voor zeebiieven van de buiten 's lands gebouwde zeeschepen, thans bedragende 4 p. et der waarde op de helft voorgesteld; 6°. Wat de geldelijke uitkomst der voorgestelde tariefswijziging voor de schatkist betreft, daaromtrent wordt alles tegen elkander genomen, gerekend dat zich het middel der in-en uitvoerregten, ongeveer op gelijke hoogte zal houden.
In de partikuliere parijsche korespondentie van de Amsterdamsche Courant, lezen wij het volgende:
«Ik vermeen dat de personen, aan welke opgedragen is het stellen en het indienen aan de groote mogendheden van het adres der Luxemburgers , ter zake van de grondwetsverandering in het groothertogdom ten vorigen jare, het niet eens hebben kunnen worden , en dat deze stap waarschijnlijk zonder gevolg zal blijven. Het is ook niet te ontkennen dat dc kans van welslagen zeer gering was. Toen het denkbeeld van dit protest werd opgevat, dacht men dat de derde europesche konferentie zich met den algemeenen toestand van Europa zou moeten bezighouden en beraadslagen over de wijzigingen , die in de traktaten van 1815 en 1839 te brengen waren , en dat die konferentie te Londen zou bijeenkomen , waar de petitionarissen op magtige beschermers schenen te rekenen. Maar nu die konferentie te Parijs is vergaderd , zou hun standpuut te minder gunstig zijn , daar dc gevolmagtigden , wierd bun het adres aangeboden, al dadelijk een voorwendsel zouden bij de hand hebben om het af te wijzen; zij hadden slechts te zeggen , dat de Neufchatelsche kweslie het eenige doel der konferentie is. Ongetwijfeld is deze omstandigheid de eenige reden , waarom de gedelegeerden , bij het volbrengen hunner taak, zoo weinig ijver en voortvarendheid hebben aan den dag gelegd."
Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van 12 dezer, n°. 63, het departement van Oorlog te magtigen, om de miliciens der ligting van 1858, die bij de verschillende korpsen van het leger in reserve zijn gesteld, tegen den 1 April aanst., in werkelijke dienst op te roepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden; en wel die, welke tot het wapen der kavallerie en de regimenten veld- en rijdende artillerie behooren, het algemeen voor den tijd van een jaar, en die welke bij het wapen der infanterie, de drie regementcn vestingartillerie, het het korps pontonniers en het bataillon mineurs en sappeurs zijn ingedeeld, voor den tijd van zes maanden.
Door het departement van Oorlog is bepaald , dat onder de thans in aktiviteit op te komen miliciens ook behooren te worden begrepen diegenen, welke bij de ligting van 1856 voor het buitengewone kontingent, ter vervanging van ontbrekende manschappen der ügtingen van 1853 , 1854 en 1855 aangewezen, doch, even als de overige miliciens van 1856, ia reserve zijn gesteld geworden.
Volgens berigt van de britsche postadministralie word de tweede maandelijksche dienst van de indische landpost ia de rigting van Singapore en China, welke in het laatst van 1854 was opgeheven, nog in den loop dezer maand Maart hersteld, om weder geheel op den vorigen voet te worden uitgevoerd- Deze op nieuw geopende gelegenheid zal ook tot het verzenden van brieven naar Nederlandsch Indië worden benuttigd. Er zullen derhalve voortaan wederom twee gelegenheden tot verzending in de maand zijn, waardoor de uiterste termijnen, op het vertrek uit Amsterdam, .Gravenhage enz. berekend, aldus bepaald zijn : over Southampton den 2den en den 18den der maand ; over Triest den sden en den 21sten der maand ; over Marseille den 9den en den 25sten der maand.
De nieuwe verzending uit dit rijk over Southampton en over Triest zal eerst in de volgende maand April beginnen, doch over Marseille zal er reeds op den 25sten Maart aanstaande eene brieveninaal vertrekken, die in elk geval ter bestemder tijd te Singapore zal aankomen, zonder dat er evenwel zekerheid kan worden gegeven omtrent het tijdstip der overkomst van die bricvenmaal te Batavia, alzoo de gelegenheid niet bestaan heeft om daaromtrent vooraf maatregelen te nemen.
Bij de besteding, welke 11. Vrijdag len raadhuize te Delft heeft plaats gehad, zijn aannemers geworden van: o. H?t maken van beschoeijingen op de Buitenwatersloot: F. J. van Mierlo voor ƒ 5,94 per strekkende el; b. De levering van 30,000 straatkeijen uit de groeven van Ath: J. J. Meerts voor ƒ27,50 per duizend; c. De levering van 100,- a 200,000 straat-rhijnklinkerls: P. van den Broeke voor ƒ8,59 per duizend.
Voorts is het vernieuwen of herstellen van een gedeelte der kaden van het Onde Delft en van de geheele Raamgracht niet gegund. Daarvoor was de hoogste inschrijving ƒ15,50 en de laagste ƒl5 per D el. (D. Ct.)
De planeet Venus bevindt zich alle acht jaren in de gunstigste stelling om het licht der zoi*»op ons terug te kaatsen; 1857 is een der bevoorregte jaren, zij werpt dan ook het schitterendst licht op den gezigteinder. Op dit oogenblik vertoont de planeet Venus een half verlichte schijf, even als de maan in haar eerste kwartier. Op den lsten April zal zij haren grootsten glans bereikt hebben en bij helderen dag zigtbaar zijn , even als gedurende d« gansche maand Maart. Op dat tijdstip zal zij eene schoone halve maan vertoonen. Den 10den Mei zai de planeet Venns zich onder de zon bevinden en later zal zij weder de halve opgaande en afgaande maan aannemen, maar dan hooger in de lucht en gunstiger geplaatst zijn dan thans. Den 15den Junij zal zij het maximum van haren glans bereikt hebben, zoodal men haar alsdan nog beter bij den dag zal kunnen zien.
Z. M. heeft de benoeming van P. Beunen, burg. te Ohe en Laak , en van VV. J. van de Kasteele , burgem. te Gouderak , tot sekretarissen dier gemeenten goedgekeurd.
's GRAVENHAGE, 17 Maart Z. M. de Koning heeft heden, zijnde de dag van het overlijden van HD. Vader Koning Willem II een bezoek bij H. M. de Koningin- Moeder afgelegd.
— Heden morgen vroegtijdig reeds zag men een smaakvollen bloemkrans liggen aan het standbeeld van wijlen Z. M. Willem 11. Men merkt op, dat telken jare, bij den verjaardag van 's Konings dood, die hulde herhaald is.
SCHIEDAM, 17 Maart. In de zitting van den gemeenteraad alhier, van gisteren avond, is na uitvoerige diskussiën en na goedkeuring van onderscheidene wijzigingen , met algemeene stemmen aangenomen het ontwerp verordening, regelende het bedrag en de grondslagen eener plaatselijke direkte belasting en het ontwerp.verordeningregelende de invordering dier belasting. Deze belasting zal dit jaar worden geheven tot een bedrag van hoogstens ƒ44,000. De grondslag dier belasting is de som der jaariijksche verteringen vau den belastingschuldige. Er zal drie ten houderd van het middengetal der klasse van verteering, waartoe de belastingschuldige behoort, verschuldigd zijn.
NIEUWE DIEP, 16 Maart. Tengevolge van den hevigen Z. W. wind is gisteren nacht het eergisteren hier binnengekomen koopvaardijschip Nederland en Oranje, van zijne kettingen losgeslagen en heeft aan de daarbij liggende schepen Sara Alida Maria en Elize Henriette belangrijke averij teweeggebragt.
ALKMAAR, 15 Maart. Ter kaasmarkt van den 13den dezer waren aanwezig 142 stapels kaas, wegende te zamen 28253 Ned. (_". De prijs was: kleine hooikaas ƒ27.25: dito midd. ƒ27.50 per 50 Ned. W.
ZWOLLE, 16 Maart. Voor eenige dagen vond men een stuk geplaatst in de Drentsche Courant, en daaruit in sommige andere bladen overgenomen over de voorloopige koncessie tot aanleg van spoorwegen aan den heer Dull le Almelo verleend, waarin onder anderen werd aangenomen, dat die concessie den lsten dezer vervallen was. Wij kunnen daaromtrent met zekerheid berigten, dat die voorloopige koncessie den lsten dezer niet is vervallen. Men verneemt daarbij, dat men meer en meer gegronde hoop mag koesteren, dat weldra de definitieve koncessie zal kunnen verleend worden , daar de stemminsr in het binnenland gunstiger voor deze onderneming wordt. De berigten hier te lande van den heer Dull ontvan^ep die sedert langen tijd in België en Frankrijk werkzaam is, doen het beste voor deze belangrijke zaak met grond verwachten. lf/\ VLISSINGEN , 15 Maart. Den 24 dezer zal alhier het bouwen van eene Roomsch Katholijke kerk worden aanbesteed , waarvan de kundige kerkbouwmeester Molkenboer het plan in strengen gothischen stijl (style non ornée) heeft ontworpen. De oude, uiterst bouwvallige kerk, welke bij eene bevolking van 2300 katholijken, naauwelijks 300 kerkgangers kan bevatten zal te gelijker tijd wordeu afgebroken . en een schoon gothisch kerkgebouw met toren op waardige wijze aan het doel beantwoorden en tot verfraaijing der stad bijdragen. — Men schijnt aan het boven water brengen der gezonken stoomboot Ravensbourne te wanhopen. Hoewel er I reeds veel door de duikers is gered, is er bijna nog geen derde van de lading uit, Het onstuimige weer maakt den arbeid veor dc duikers zeer moeijelijk en gevaarlijk ' . _ . _-» _\ " tevens. (Amst lourt) LEEUWARDEN, 15 Maart. Dondeidag jl. is onder Akkrum aanbesteed de aanleg van eenen kunstweg in de gemeente Utingeradeel, van den straatweg af, nabij Akkrum, naar Terhorne, ter lengte van 3909 ellen, met bruggen enz., waarvan aannemer is geworden de heer J. Zwolsman te Kuinre, voor ƒ 20,500.
(N. B.)
---

