AMSTERDAM, 19 Maart. DE ONDERWIJS-WET.
11. Wat is zu? Wij weten nu, dat de memorie van toelichting aan de meerderheid cen offer vraagt; dat dit offer bestaat in het opnemen in de wet van de „christelijke deugden", die door 't reglement A van 1806 in de wereld zij* gebragt, vijftig jaren lang zijn misbruikt en nn in de wet zijn gevorderd, om ze op dezelfde wijze te misbruiken. De Regering, daarvan zijn wij overtuigd, wenscht dat misbruik nicl. Maar geeft ze genoegzame waarborgen om het te keeren? Men oordeele.
Zij laat wegvallen alle waarborgen, door het besluit van 1842 geschonken, om tegen het gevreesd misbruik te waken. Niet een enkel van dc destijds noodzakelijk geachte waai borgen blijft behouden, 't Gevolg daarvan is, dat noch de kerkgenootschappen, noch de ouders der schoolgaande kinderen eenig wettelijk middel bezitten, otn lich te vergewissen van hetgeen op de school omgaat. De Regering-zelve erkent in hare memorie, dat de wet niet bepalen, noch omschrijven kan wat verstaan moet worden door de «gevoelens enwaarheden" die ons christelijk bewustzijn wil, dat in de school geleerd worden. De verklaring daarvan moet afhangen van plaatselijke omstandigheden. En daarom laten dc «christelijke deugden" »genoegzame vrijheid om in de onderscheidene behoeften te voorzien." De christelijke deugden zullen derhalve, naar gelang vaa omstandigheden, hier dit, ginds dat beteekenen. Dat ligt overigens in den aard der zaak. Want wat zijn »christelijke deugden?'' Kan iemand ter wereld dat zeggen, zonder aanstonds in leersteliig-godsdienstig onderwijs te treden ? Wij gaan verder. Wij bewecren , dat niemand verklaren kan wat eene christelijke deugd is, .oruier aanstonds eene of andere gezindte in •een der hiJJiiió'ünten van de geloofsleer aan te tasten. Zoadat ook vsn deze zijde de deur openstaat voor allerlei misbruik ,' middelerwijl den belanghebbenden geen enkel wettelijk middel is gelaten, om zich te verzekeren omtrent hetgeen op de school plaats heeft. Wat geeft de Regering dan? Een voorschrift in alinea 2 van art. 21.
«Ds onderwijzer onthoudt zich van iets te leeren, te «doen of toe te laten , wat strijdig is met den eerbied, «verschuldigd aau de godsdienstige begrippen van anders• denkenden. Hij prent aan de kinderen dien eerbied in nen wekt hen op tot onderlinge liefde en verdraagnzaamheid."
De intentie van dit voorschrift is goed , maar de redaktie is ongelukkig. Dewijl wij thans in geene bijzonderheden kunnen treden, spreken wij later over de reda .tic van dit artikel opzettelijk ; thans bepalen wij ons bij de intentie der Regering. Zij bedoelt van de school te weeten »al wat zou kunnen strekken om de geloofsbegrippen der kinderen te ondermijnen of te bestiijden." Veronderstellen wij , dat dit volkomen is uitgedrukt in bet voorsehiift; dan komt de vraag: welke middelen de wet aan de hand geeft om het voorschrift le handhaven? Helaas! deze laatsten ontbreken.
De Regering-zelve geeft het heft uit hare handen. Zij zal alleen op de schoolopzieners invloed uitoelenen. Maar die invloeit der schoolopzieners is, ingevolge de wet, niet groot. Zij dragen bij tot de benoeming der schoolmeesters ; maar is de aanstelling eens gegeven , dan is 't met hun direkten invloed gedaan.
De uitvoering van alinea 2 wordt geheel overgelaten aan de Gemeentebesturen, dat is aan de meerderheid van de bevolking, die in de gemeente 't roer in handen beeft. Het is waar, er is een beroep op Gedeputeerde Staten en van dezen op den Koning verleend. Maar dan is het kwaad reeds geschied; en hoe het bewezen? Daarenboven, om het te voorkomen, heeft de Regering zich hoegenaamd geen middel voorbehouden. Immers, de verordeningen op het onderwijs zullen niet uitgaan van dc Regering, maar van de Provinciale Staten. Men weet wat men daarvan te wachten heeft, ook al verbleef de uitvoering daarvan niet bij den Gemeenteraad! Het is blijkbaar, dat de Regering tracht zich van de zaak te ontdoen, hoe eer hoe liever, en de uitvoering der onderwijs-wet zoo veel mogelijk aan haar lot toevertrouwt. Is dat een waarborg? En kan men zich daarbij neerleggen ? De derde alinea: «liet geven van onderwijs in de «godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootsch.p-»pen," is eene bevestiging van den zin der voorgaande. En in zoo verre is bet nuttig dat zij in de wet blijft. Maar sanktie geeft zij hoegenaamd geen. Maar de vierde alinea zou van meer belang zijn, als zij ernstig gemeend en uitvoerbaar ware. Zij zou wel geene sanktie geven aan de bepaling, die de school tot een neutraal terrein maakt; maar zij zou een middel in tien nood zijn, om, waar misbruik gemaakt wordt, eene bijzondere school op le rigten. Dan het mag betwijfeld worden, of de Regering wel met allen ernst die vierde alinea voordraagt, en zul_s om twee redenen. Is de Regering overtuigd, dat men eene subsidie uit de staatskas aan eene bijzondere school mag verleenen, als het beginsel geldt, dat de staatsschool door de gemeentekas moet woiden betaald? Is zulk een privilegie geoorloofd? Ten anderen, de Regering maakt het verkrijgen van een dusdanig subsidie zoo bezwaarlijk', dat er niet op te rekenen valt, en zelfs de anti-revolutionnairen, voor wie de alinea wordt voorgesteld, haar beschouwen als illuzoir.
Wij betreuren dit. Het beginsel, dat eene subsidie kan worden verleend aan een bijzondere school, is ons welkom. En kon liet praktikabcl worden gemaakt, wij zouden er sterk aan hechten. Wij zijn geene vereerders der gemengde school, verre van daar. Wij achten haar als een onvermijdelijk kwaad, waaraan wij ons onderwerpen, omdat men er niet buiten kan. En veel liever zouden wij de bijzondere school met een subsidie uit de staatskas verlangen, dan de beste gemengde school, die naar onze reglmatige vorderingen kan worden opgerigt. Wij hopen den tijd le beleven, dat alinea 4 van art. 21 het praedomincerend beginsel van onze onderwijs-wet worden zal. Eerst dan zal het mogelijk zijn het onderwijs te regelen op eene voldoende wijze. Inmiddels hebben wij daaraan, gelijk zij nu wordt voorgesteld, weinig of niets. En het blijkt alzoo, dat en de neutraliteit van de school, én het vredesverdrag, dat de Regering voorstelt, in de lucht hangen en zonder genoegzame waarborgen zijn. Er is, met een woord, niet op afdoende wijze gewaakt, dat de christelijke deugden, die men in dc wet voert, niet zullen leiden tot het gekende misbruik. _ De voordragt is alzoo niet opregt. Zij geeft iets anders, dan zij belooft. Gaarne erkennen wij, dat de Regering met het woord «christelijke" deugden te voegen bij «maatschappelijke" deugden, daardoor veeleer een klank, dan zaken geven wil. Maar welke waarde heeft eene bedoeling, die de wet-zelve niet handhaaft?
In den zin der Regering kan en moest het woord «christelijke deugden" wegvallen, omdat zij door «maatschappelijke deugden" datgene zegt, wat zij beoogt. Zijn immers niet alle christelijke deugden zonder uitzondering maatschappelijke deugden? En is er eene maatschappelijke deugd, die niet tevens eene christelijke deugd is?
Waartoe dan het woord christelijk? Ter voldoening van degenen, die het woord in de wet verlangen, om geregligd te kunnen worden lot het bekend misbruik. En als meu nu, met het oog daarop en op onzen toestand, vraagt, wat de voordragt is?-Dan luidt het antwoord : Een gevaar voor de Joden, een gevaar voor de Katholieken, een gevaar voor de anti-revolutionnairen, en een gevaar voor de regtzinnig geloovende Protestanten.
Het Staatsblad N°. U bevat een koninklijk besluit van 11 Maart 1857, houdende vernietiging van artikel 68 eener verordening van den gemeenteraad van Tholen, tot voorkoming en blussching van brand in de gemeente Thokn, den 2lslen October 1856 vastgesteld. De vernietiging is gegrond op de overweging, dat bij dat artikel wordt bepaald, dat wanneer bij het onstaan van brand in eene naburige gemeente, door burgemeester en wethouders aan den kommissaris voor de brandweer vergunning zal zijn gegeven, om zich met ééne of meer spuiten derwaarts te begeven en een genoegzaam personeel zich bereid verklaart om die spuiten te bedienen ; op dat personeel dezelfde vcrpüglingen ruslen als in geval van brand binnen dc gemeente, en aan de nalatigen straffen, zullen worden opgelegd, die art. 84 op verschillende overtredingen der verordening bepaalt; dat alzoo door den gemeenteraad straffen «orden vastgesteld op dc overtredingen der verordening, die buiten bet grondgebied van de gemeente begaan mogten worden, hetgeen in strijd is met de wet.
Tot kurator van het Athenaeum Illustré is door den Gemeente-Raad benoemd de heer 11. van Beeck Vollen' hoven, met 22 van de 27 uitgcbragle stemmen. (Ter vervanging van den heer mr. M. Wiardi Beekman.)
Gisteren avond is omstreeks 11 ure een hevige brand uilgebroken in de gemeente Haarlemmermeer, sektie 81. M., kavel 8.
Te Utrecht is tot lid van den gemeenteraad verkozen Jhr. A. L. E. Ram.
Volgens berigt van de britsche posl-administratie, wordt de tweede maandelijksche dienst van de indische landpost in dc rigting van Singapore en China, welke in het laatst van 1854 was opgeheven , nog in den loop dezer maand Maart hersteld, om weder geheel op den voiiacn voet te worden uitgevoerd. Deze op nieuw geopende gelegenheid zal ook lot het verzenden van brieven naar Ned. Indië worden benuttigd. Er zullen derhalve voortaan wederom twee gelegenheden 10l verzending in de maand zijn, waarvoor de uiterste termijnen; op het vertrek uit Amsterdam, 's Gravenhage, enz. berekend, aldus bepaald zijn; over Southampton den 2dcn en den 18den der maand; over Triest den sden en den 21 sten der maand over Marseille den Oden en den 25sten der maand. De nieuwe verzending uit dit rijk over Southampton en over Triest, zal eerst in de volgende maand April beginnen, doch over Marseille zal er reeds op den __sslcn Maart aanstaande eene brievenmaal vertrekken, die in elk geval ter bestemder tijd te Singapore zal aankomen, zonder dat er evenwel zekerheid kan worden gegeven, omtrent het tijdstip der overkomst van die brievenmaal te Batavia, alzoo de gelegenheid niet bestaan heeft, om daaromtrent vooraf maatregelen te nemen.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen de heeren P. Smits J_., notaris te B.r^ambaelit, en mr. G. baron de Weiehrs de Wenne, plaatsverv. kamionr. t. Horst, en in zijne plaats benoemd P. S. Everts, burgemeester te Sevenum.
NIEUWE DIEP 17 Maart, lieden is de eersie proeftogt gedaan voor eene naar wij vernemen nieuw op te rigten stoomvaartdienst tusschen den Helder en Zaandam in verband met eene bestaande stoombootdienst op Amsterdam, Naar men verzekert heeft deze togt boven verwachting voldaan en de met schroef voorziene stoomboot zag er zoowel uitwendig als inwendig zeer net en welingerigt uit. Met den lsten der volgende maand zou deze nieuwe dienst aanvangen. (/i.)
WAGENINGEN, 17 Maart. De gisferen alhier geveilde koninklijke geoktroijeerde Bosch-wol-fabriek, is aangekocht door den heer H. P. van Heijst c. s. Naar men verneemt zal de zaak op denzelfden voet voortgezet worden.
ZWOLLE, 17 Maart. Het schijnt wel dat onze nabnren de sshoonste vruchten voor handel en nijverheid op onzen vaderlandschen bodem hoe lauger zoo meer moeten plukken. Niet genoeg dat wij den belangrijken uit- en doorvoer reeds jaar en dag verloren hebben, moeten wij bet daarenboven, helaas, lijdelijk aanzien dat rondom ous als het ware een kordon van spoorwegen getrokken wordt gelijk thans met België, Pruissen en Hannover het geval is die weder in aanraking zijn met het hart van Europa' ja in welks net wij naauwelijks worden opgemerkt met dè Hollandsciie eu Rijnspoorwegen, welke alleen bestemd schijnen om de handelssteden Amsterdam en Rotterdam, door onze koloniale markten, in aanraking met het Tolverbond te brengen. Maar Noord-Nederland is ook eene rijke kolonie door eigengeërfden bewoond. rijk in voortbrengend vermogen, doch het wordt inderdaad verwaarloosd /veel te lang verstoken gehouden van de versnelde middelen der gemeenschap. Zij kan noch in het fabriekwezen, noch in den landbouw op den duur eene konkurrentie volhouden. Daarom wordt het verlangen meer en meer vurig in dat noord-oostelijk deel des vaderlands, dat het goevernement aan het goochelspel der aanvragers van koncessien voor spoorwegen een einde makc, welker doel moest zijn tijdwinst, maar aan het einde meestal blijken te zijn koncessionarissen tot tijdverlies. (Amst. Cour.)
---

