AMSTERDAM, 20 Maart. DE ONDERWIJS-WET.
111. Wat zij wouden zai. ? Het antwoord volgt van zelf uit de twee voorgaande punten door ons in 't licht gesteld. Bij gemis van een onbetwistbaar duidelijk voorschrift en van maatregelen, die geschikt zijn, om het in de praktijk te handhaven , is liet vredesverdrag, door de Regeling voorgesteld, bediiegelijk, en moet het andere lezultate ii geven dan den beoogden vrede. Het is noodig dit duidelijk te maken. Wat zal de wet worden in de praktijk ten aanzien van het onderwijs, dat op de gemengde school zal wonlen gegeven? Om op deze vraag le kannen antwoorden, moet men voor oogen houden , dat de uitvoering van dc wet aan de Gemeente-besturen is toevertrouwd, en dat de Regering op die uitvoering niet dan een verwijderden en weinig afdoenden invloed kan uitoefenen. Daaruit vloeit van zelf vooi t, dat bet onderwijs de overheerschende impulzie krijgt van de Gemeente-besturen, en daarom eene rigting zal erlangen iv den geest van de mcerdcrbcid van elk Gemeente bestuur.
Het lager onderwijs zal dus een bcpaa'd katholieke ri°ting erlangen in de streken, waar het katholiek element in den" Gemeente-raad zich zal doen gelden. Daarentegen zal het eene protestantsche rigting ontvangen in die "emeenten, waarin het protestantsch element de bovenhand heeft. Zulk een staat van zaken kan weinig bezwaar hebben in die gemeenten, waar de bevolking genoegzaam geheel ééne en dezelfde godsdienst belijdt. Maar kan dat iusgelijks het geval zijn in de talrijke gemeenten, waar verschillende gezindten verblijven en eene enkele over al de andere den schepter zwaait? Hier, welligt zal de katholieke, ginds de orthodoxe , elders weer de rationalistische invloed liet magtigst zijn. Zullen daar de minderheden zich niet zamenvoegen tegen de zich in de school opdringende meerderheid? Dan , er is nog iets anders. Het schoolwezen is thans onder den invloed van degenen , die bepaaldelijk rationalisticsch zijn oi' tot 'net rationalismus overhellen en daartoe behooren , zonder dat ze daarvan volkomene bewustheid bebben. Ongetwijfeld zal de invloed van deze zich in de rationalistische rigting bewegende lieden, in die streken, waar de prolestantsche bevolking de meerderheid heeft, de oveiheerschende zijn. De rigting der school zal daar door hen worden bepaald. Wat zal dat voortbrengen op de school?
Let wel op, dat de gemengde school reeds uit haren _ard, en zonder dat daarvan misbruik wordt gemaakt, in hun voordeel is. Maar voeg daar nu bij, dat op die gemengde school »christelijke deugden" moeten worden aangekweekt en «eerbied ingeprent voor de godsdienstige begrippen van andersdenkenden." Leerstellig onderwijs mag en zal er niet gegeven worden. Maar wat dan? Onvermijdelijk I°. ralionalistiesch getcem over Christus, Christendom en Christelijk ; en 2°. onverschilligheid In zaken van godsdienst, Eerbied inprenten immers voor de godsdienstige begrippen van andersdenkenden" kan niet geschieden, zonder öf te zeggen öf te laten gevoelen wat het beginsel is der rationalisten en der aan hen verwante Proleslanlen, dat de gezindten slechts uiterlijke vormen aankleven, waar het minder op aan komt, en dat wij allen éénen God dienen. En daarop nu zal de gemengde school ten onzent in de meeste gemeenten uilloopen! Kunnen de regtzinnige Protestanten, de aan openbaring gehechte Israëlieten, en de Katholieken daar lijdelijk bij blijven? Wat ons betren , liever zouden wij de protestantsche school van de dortsche Synode willen doorstaan, waarin men den Paus voor den anti christ, de Kerk voor de hoer van Babel en de Katholieken voor afgodendienaars uitscheldt, dan onze kiuderen zonder protest bloot te stellen aan bet gevaar van dc langzamerhand en ongemerkt binnen sluipende onverschilligheid. Ons schijnt de meest felle protestantsche school veel minder gevaarlijk dan de rationalistische. En wij zijn overtuigd dat menig Protestant zijne kinderen insgelijks liever aan eene katholieke dan aan eene alle geloof verwoestende school zou topvertrouwen.
Men ziet derhalve, dat de school, die de vrucht zal zijn van deze wet, in de praktijk iets geheel anders zal geven, dan ze voor beeft. De wet zal eenige katholieke, eenige protestantsche, zeer __el rationalistische scholen, en slechts zeldzaam eene wezenlijk neutrale school voortbrengen.
Nu kan men van de wet-van Reenen zeggen , dat ze genoegzaam dezelfde rezultaten zou hebben geleverd. Het is volkomen waar, alhoewel ze daartoe minder direktelijk aanleiding gaf. Maar dat bezwaar, dat. wij tegen de wetvan Reenen hadden, maakt de tegenwoordige niet beter, die naar deze rezultaten meer direktelijk streeft. Wat zij overigens ter gemoetkoming daaraan voorstelt, de door den Staat gesubsidieerde bijzondere school, daarop valt niet te rekenen. Zij moet dus, met liet.oog op onze toekomstige schoolinrigting, buiten aanmerking worden gelalen.
Ziedaar dan wat de wet zal worden ten aanzien der school,
Er blijft dus nu nog de vraag over, wat zij worden zal onder 't politiek gezigtspunt. Een vrede, verdrag of een twistappel? Ongetwijfeld de laatste. Dewijl de Regering in de wet heeft opgenomen de «christelijke" deugden, met dc verpligting om eerbied in te prenten voor de godsdienstige en dus ook valsche begrippen van anderen , zonder bepaaldelijk (e verklaren, wat daardoor verstaan wordt, en zonder maatregelen te nemen om die verklaring in de uitvoering te handhaven, zoo heeft ze de beslissing daarvan overgelaten aan plaatselijke invloeden. Dat is, zij-zelve maakt alzoo geen vrede, noch bewerkt verzoening. Verre van daar , zij laat den strijd in zijn geheel ; maar zij verplaatst hem. Het verschil wordt uit de rezidentie ter beslissing overgebragt naar dc verschillende provinciën. En middelcrwijl de Gedeputeerde Staten den last zullen dragen van den strijd, dien de Regering van zich afwerpt , zal die strijd in de dorpen en steden worden voortgezet, waar de partijen des te vijandiger tegenover elkander zullen staan , naar mate er minder gezorgd is , dat geschieden zal wat regt is. Wat het politiek rezultaat betreft van de gesubsidieerde bijzondere school, die de voordragt belooft, maar niet verleent, ook daaromtrent valt op te merken, dat dc Regering tracht den last van hare schouders te schudden. Zij poogt dien over fe brengen bij de Tweede Kamer. Wie weten wil, wat dit geven zal, lette op de zaak van Rockengen. De bepaling zit vol van kockengensche geschiedenissen. Dat is, zij zal een rijke bron worden van geestdrijverij, van onrust, van twist en tweedragt, van opzetting der hartstogten tegen de volksvertegenwoordigers, en van den ganschen bekenden aankleve. Onder dat opzigt is de zoogenaamde tegemoetkoming niet slechts een bedrog voor de belanghebbenden, maarevenzeer een bedrog voor de Regering en voor het land.
Besluit. Wij zijn. daarmee aan heleinde onzer taak, voor zoo ver 't de algemeene beschouwingen betreft.
Alvorens daarvan af te stappen achten wij 't noodig, de hoofdpunten door ons .besproken in korte woorden zamen te trekken.
I°. Wat moet de voordragt zijn?
Een vredesverdrag, waarin van den eenen kant ieders 'regten en pligten duidelijk omschreven zijn , zoodat daaromtrent bij niemand twijfel kan ontstaan, en van den anderen kant voldoende maatregelen zijn genomen om de regten te handhaven en de pligten te doen vervullen. 2°. Wal is de wet!
Een diplomatiek vredesverdrag, waarbij men de partijen met woorden paait: woorden die onmiddellijk in de praktijk moeten overgaan; woorden wier zin de wet niet bepaalt noch handhaaft, maar die de wet aan de twistende partijen ter beslissing overlaat ; woorden alzoo , die de plaatselijke meerderheid kan en daarom ook zal misbruiken ten schade der plaatselijke minderheid. 3°. Wat zal de wet worden ?
Een twistappel, uit de rezidentie geworpen in de steden en dorpen van het land, en eene bron van velerlei verdeeldheid en afgekeerdheid. Ons oordeel is hard; maar is het ongegrond ? En bij aldien het gegrond is — en dat is onze overtuiging -»¦ wat hebben wij dan te doen ?
Wij hebben gezegd, dat wij weinig zullen vorderen; want ook wij hebben de overtuiging, dat de onderwijs-wet van het politiek terrein moet verdwijnen hoe eer, hoe beter. Daarenboven begrijpen wij, dat het niet mogelijk is* bij de thans heerschende partijzucht, eene goede wet te verkrijgen. Wij hopen daarenboven, dat deze wet slechts eene voorbijgaande zal zijn; alhoewel wij niet durven zeggen , dat wij 't vertrouwen, omdat het lang kan duren, eer de lijd aanbreekt, dat eene goede wet mogelijk wordt. Maar dewijl het aantal dergenen groot is, die o_er de wet ontevreden zijn, of 't zullen worden, zoo voeden wij de hoop, dat daardoor, gelijk ook door hare schadelijke werking, bij veranderde omstandigheden, eene herziening onvermijdelijk zal worden.
Dit alles brengt er ons toe, om thans slechts datgene te vorderen, wat in onze oogen volstrekt noodzakelijk is. Wij eischen daarom de verwerping der wet niet; maar vragen inlichtingen en verbeteringen, en wachten inmiddels af wat de Regering geven zal.
Kan zij de wet niet goed maken — zij kan ten minste zorgen, dat zij opregt zij, en duidelijk datgene zegge, wat zij wil. De wet mag niet dubbelzinnig, dat is , zij mag niet onopregl zijn. Wil de wet door «christelijke" deugden slechts » maatschappelijke" deugden verstaan, dat zij dan spreke, gelijk zij 't bedoelt; zij zal dan zich werkelijk plaatsen op het terrein der verbroedering, omdat zij zich plaatst op hel terrein van het regt. Zij voege daaraan zoo veel mogelijk toe wat zal kunnen strekken , om den zin der wet, meer dan thans volgens de voordragt zal kunnen geschieden, te handhaven.
En ten slotte , zal de gesubsidieerde bijzondere school in de wet vermeld blijven — dat zij er dan in voorkome op eene praktische wijze , en met het doel om er gevolir aan te geven. Zoo niet — de wet moet opregt zijn — men behoort er de pen door te halen.
Vorderen wij te veel? wie het beweeren mogt, weet niet welk een geweld wij ons moeten aandoen om onze eischen tot dat weinige te beperken. Hij kent niet den gewetensangst, die ons pijnigt. Het geldt immers de toekomst van het jeugdig geslacht, niet slechts voor deze wereld, maar voor dc eeuwigheid! Wij zullen dat jeugdig geslacht toevertrouwen aan eene school, waarvan wij de bewustheid hebben, dat misbruik zal worden gemaakt. En desniettemin bepalen wij onzen eisch slechts daarbij, dat de wet tot dat misbruik niet direktelijk aanleiding en oorzaak stellen zal, ons bereid verklarende, in dat geval , ons de wet te zullen laten welgevall n. Met der daad , is dat geene gematigdheid , waar het regt ons magtigt meer te vorderen , en zoo grooteen dierbare belangen in 't .pel zijn?
Voor ons , wij kunnen niet verder gaan. Biet meer van ons te vorder n, zal men ons brengen op het punt, waar wij moeten verklaren, dat het te veel is.
Verkiezing te Alkmaar voor een lid der 2de kamer der Staten-Generaal ingeleverd 1331 biljetten, Wanko 10, volstrekte meerderheid 661. De heer mr. R. J. Schimmelpenninck verkreeg 606, de heer mr. K. A. Poortman 370, de heer mr. L. Metman 236, en de heer mr. F. A. van Hall 86 stemmen. Derhalve overstemming tusschen de heeren Schimmelpenninck en Poortman.
Z. M. heeft, bij besluit van 30 December 1856, n°. 64, met wijziging van het besluit van 1 Dec. 1848, n°. 95, bepaald, dat, te rekenen van 1 Januarij 1857, door den burgemeester van iedere gemeente, aan dea ontvanger der successieregten tot den kring van wiens kantoor de gemeente behoort, vóór den sdea van iedere maand moet worden ingezonden eene lijst der sterfgevallen in de afgeïoopen maand in de registers van denburgcl. stand ingeschreven, of een negatief certifikaat, wanneer geene sterfgevallen hebben plaats gehad.
Door den Koning is, bij besluit vau 20 Februarij jl. n°. 83, vrijstelling van port, onder de gebinikclijke voorwaarden van kruisband en kontraseign toegestaan aan dc briefwisseling over dienstzaken, welke binnen den kring van dezelfde gemeente gevoerd wordt tusschen het hoofd van het gemeentebestuur ter eenre, en de wethouders, iden gemeente ontvanger, de veldwachters en de hoofden der instellingen van weldadigheid, in zooverre zij woonachtig zijn buiten de plaats van den zetel des gemeentebestuurs, doch altijd in de dezelfde gemeente, ter andere zijde. De minister voor de hervormde eercdienst heeft ter kennis van de provinciale kollegiën van torzigt gebragt, dat op de begrooting van gezegd departement eene bijdrage van ƒ15.000 is toegestaan tot verbeteringvan lage predikants traktementen, met het doel, om, zoo mogelijk in alle gemeenten, waar het predikants-traktement geen ƒBOO bedraagt, het tot die hoogte te helpen opvoeren. Van de gemeente zelve waar het niet die som bedraagt, zal de helft van de vermeerdering lot ƒBOO moeten worden betaald. Het is te hopen, dat de gunstige gelegen heid, welke zich alzoo thans aanbiedt, om, zonder te groot bezwaar voor de gemeenten zelven, het lot van hare predikanten voor het tegenwoordige en voor de toekomst te verbeteren, niet ongebruikt worde voorbijgegaan. Door het bestuur van hel Prov. Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noordbrabant, is ter kennis gebragt van den belanghebbende^ dat aan de verhandeling, ingezonden onder de zinspreuk Sparsa coëgi, ter beantwoording van de uitgeschreven prijsvraag, waarbij is verlangd eene geschiedenis van de heeren van Cuijk , de uitgeloofde gouden medaille niet kan worden toegekend, uithoofde deze verhandeling geene doorloopende geschiedenis bevat en daarbij op onderscheidene plaatsen onvolledig en onnaauwkeurig is;—dat het geleverd werk echter is beschouwd geworden als eene belangrijke bijdrage te behelzen voor de geschiedenis van het vaderland, en dat mitsdien, tot erkenning van des schrijvers verdienstelijken arbeid , daaraan de zilveren eerepenning des genootschaps is toegewezen; wordende de schrijver alzoo uitgenoodigd zijne toestemming te verleenen tot opening Tan het verzegelde briefje, dat zijn naam bevat. Men leest in een korrespondentie van het Journal de Bruxelles: »üit Madrid is een spaansch agent naar Amsterdam vertrokken om over de quaestie der koepons te onderhandelen; op weH_e grondslagen weet men niet, maar dit is zeker, dat hij alleen om genoemde zaak zich naar die hoofdstad begeeft." Gisteren middag ten 12 ure ontstond er brand ten huize van den uitdrager F. Freeriks, in de Bloemdwarsstraat bij,de Bloemstraat, welke door tijdig aangebragte hulp van drie brandspuiten, spoedig gebluscht is; evenwel is het geheele achterhuis uitgebrand. Den I7den "dezer is te Doesborgh in den ouderdom van 82 jaren overleden , de heer W. C. baron de Perponchcr-Sedlnitzky, gepensioneerd luitenant-generaal. In Mei 1847/8 bestonden te Rotterdam 1211 verkoopers van sterken drank, üe stad telt ruim 90,000 inwoners, 7400 huizen, 1211 plaatsen waar sterke dr.uijc verkocht word, 433 plaatsen waar brood gebakken of vertocht wordt. Derhalve op iedere zes huizen en op 75 inwoners (mannen vrouwen en kinderen) 1 plaats waar sterke drank verkocht word. Er zijn driemaal zoo veel drankverkoopers als debitanten van brood, die eerste van alle levensbehoeften. Wij vernemen, dat in eene gisteren gehouden vergadering van het algemeen beurs-komité alhier beslotenis, de 3 pCt. spaansche obligatiën bij Mirès . iet te noteren, zoo lang Spanje niet zal hebben voldaan aan al zijne vroeger aangegane verbindtenissen , of daaromtrent in eene billijke schikking getreden zal zijn. Volgens berigt van Zr."Ms. konsul te Emden worden over de nieuwe thans te veld staande gewassen van Oost- Friesland geene klagten vernomen. Het koolzaal moet volstrekt niet geleden hebben, en daar er eene groote hoeveelheid uitgezaaid is, kan men, bij ecu eenigzins gunstig voorjaar, een rijken oogst te gemoet zien. •—r r ' ' ii__b____________»- ' Men schrijft uit 's Hage 18 Maart aan de Amst. Cour«lk meldde u den 15 dezer (zie Amsterdamsche Courant van l 7 Maart), dat zij die eenigen tijd geleden uit Luxemburg schreven dat de prins-stad houder zeer spoedig daar verwacht werd, en zij die uit 's Hage dit vertrek als nog verre af beschouwden, beide dwaalden. Het zou wel door de uitkomst kunnen blijken (zoo schreef ik), dat van beide zijden de berigtgevers te stellig gesproken hebben,' en dat, ofschoon er nog geen dag bepaald is, bedoeld vertrek zich toch zoo heel lang niet zal laten wachten. «Ten gevolge op dat schrijven kan ik thans stellig melden, dat de prins den 21 dezer de reis naar Luxemburg zal aanvaarden, zijne gemalin zal hem echter ditmaal niet vergezellen. Ik meer. voorst met eenigen grond er te kun-! nen bijvoegen, dat het plan is om het verblijf te Luxemburg zeer kort te doen duren, en de prins nog vóórPaschen alhier zal terugkomen. »Van de komst van den heer Simons uit Luxemburg is tot heden nog niets zekers bekend. De prins althans schijnt zijne komst niet af te wachten." Z M. heeft P. Ten Behm Wemholt, gewezen regter in de arr. regtbank te Heereveen , een pensioen verleend ten bedrage van /866. DORDRECHT, 18 Maart. Heden heeft de stemming plaals gehad voor een lid van den gemeenteraad. Daar niemand de meerderheid heeft erlangd, moet er eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren: mr. P. Blussé van Oud-Alblas, die 175 stemmen en G. O. Lotsy die 64 stemmen bekwam. NIEUWE DIEP, 18 Maart. Naar wij vernemen zullen de werkzaamheden aan het te bouwen Marine-dok reeds aanvangen; ook met de werkzaamheden voor de gazverlichting is men reeds begonnen ; een en ander zal hier een belangrijke drukte en vertier te weeg brengen. SNEEK , 17 Maart. Van 7 tot en met 13 Maart zijn in deze provincie 270 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 2930. HARLINGEN, 18 Maart. In de vorige week zijn alhier per stoomboot uitgevoerd: 2364/4 vaten boter. 209 last haver, 23 last tarwe. 3 last raapzaad, 132 balen vlas, 3üo balen chicorij, 1566 kanterkazen, 12 manden wild, 40 ton chicoi ij wortel, 100 bundels huiden, 263 runderen, 2 kalveren, 12 schapen, 1 varken. (Haarl.Cl.) MOERGESTEL, 17 Maart. Heden morgen werd alhier het voor de gemeente verblijdend berigt vernomen, dat de arrondissements-regtbank te Eindhoven gisteren in zake de quaestie wegens een perceel eigendom, welks regt door eenige boeren der gemeente werd betwist, bedoeld perceel als gemeente-eigendom heeft verklaard. De heer Mr. N. Sassen was als verdediger opgetreden voor de belangen der gemeente, de heer Mr. Korteweg voor die der boeren. Het perceel, waarvan men de waarde op f 30,000 a ƒ40,000 schat, was door een zamenloop van omstandigheden sedert 505 jaren in het bezit der boeren geweest, maar het zonderlinge der zaak was, dat deze goederen altijd in de doode hand verbleven, omdat zij altijd moesten blijven liggen voor de nakomelingen, zoodat, wanneer er met kracht tot verbetering wordt gewerkt, de waarde bijna onbekend is. (Amst. Cour.) ROERMOND, 17 Maart. Eenigen tijd geleden lazen wij reeds in sommige dagbladen en onder anderen in uw geacht dagblad, dat de heer Brcdius aan het gonvernement de koncessie had gevraagd tot den aanleg van eenen spoorweg van Dordrecht over Geertruidenberg en Tilburg naar Eindhoven, in verbinding met eene andere aangevraagde koncessie van Luik over Hasselt en Achel naar Eindhoven , waardoor de ontworpen spoorweg van den heer Bredius met het groote spoorwegnet van België, Frankrijk en Duitschlaud zou verbonden worden. In verband met die ontworpen spoorwegbanen hebben twee geachte ingezetenen dezer streek, de heeren L. Beerenbroek, burgemeester alhier en lid van de Eerste kamer der Staten- Generaal en R. Magnée , grondeigenaar te Hom , zich tot het goevernement gewend tot het verkrijgen van koncessie, (ot liet maken van eenen spoorweg van Eindhoven over Weert, Roermond, Linnich en Gulik naar Duren, welke laatste plaats aan den spoorweg van Aken naar Keulen ligt. Bij de beraadslagingen over het budget van Binnenlandsche Z .ken in het begin van December 11. gehouden, (Bijblad 11, bladz. 304 en volgg.) verklaarde de minister, dat het goevernement, bij gemis van aanvragen door partikulieren , genegen zou zijn op eigen kosten, in het belang van den handel en de nijverheid van ons land, de baan van Dordrecht naar Rotterdam aan te leggen, om die spoorwegen te verbinden. Bij de verwezenlijking van al die ontwerpen , zou er eene spoorwcgbaan in bijna regte lijn van Rotterdam tot Duren-aangelegd worden, en ons land met het hart van Duitschland en tevens met de zoo vruchtbare en zoo rijk aan delfstoffen zijnde Rijn- en Roerstreken, in onmiddellijk verband worden gebragt; men ;zou. alsdan spoed:g een gedeelte van den groothandel van Duitschland naar de zee, zich van België en Antwerpen naar Nederland en Rotterdam en Amsterdam zien verplaatsen, ten gevolge van den veel kor. teren en veel goedkooperen wegi waardoor zich voor ons land het schoonste verschiet zon openen. Voor eenige dagen hebben dan ook de heeren L. Beerenbroek en A. Thissen, lid van den raad alhier, zich naar 's Hage begeven, ten einde zich aldaar met den heer Strens, mede lid van den raad. alhier, alsmede van de Staten-Generaal, te vereenigen, om op de vergunning dier koncessie bij het goevernement aan te dringen ; het schijnt volgeus geruchten, dat de minister van Binnenlandsche Zaken wel genegen zou zijn (ot het toestaan dier koncessie, doch dat de minister van Oorlog zich daartegen zou verzetten, met het oog op de militaire defensie, daar deze niet zou mogen dulden dat eene vaste brug hier over de Maas werd gebouwd. Het zou zeer te betreuren zijn, bijaldien dit gerucht zich bevestigde , dat die ontworpen spoorwegbaan , die zoozeer tot den bloei van handel en nijverheid zou bijdragen, daarom niet tot stand kon komen; immers er bestaan geene aannemelijke gronden om zich daartegen te verzetten, en indien de militaire defensie daarin bezwaar ziet dat hier eene vaste brug wordt gelegd, dan is het wel Se vreezen dat van het uitgebreide en zoo wenschelijke spoorwegnet door ons land, waartoe de vorige minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Simons, bij de beraadslagingen over het budget het vooruitzigt heeft geopend, om dezelfde reden niets tot stand zal komen.
Meer dan ooit schijnt het plan zich te verwezenlijken van het leggen van een spoorweg van Luik over Maastricht, Roermond en Venlo naar Nijmegen en Arnhem, ten einde op eenige uren van Venlo, hetzij te Krefeld, hetzij te Ruhrort, met den daar reeds bestaanden spoorweg in verband te worden gebragt, waardoor zou worden bereikt het groote plan van Napoleon I, die dit door het aanleggen van groote wegen wilde verbinden, Parijs met Hamburg langs den korsten weg te verbinden ; ook dit plan kan niet dan van het grootste belang voor on« land zijn. (Amst. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 20 Maart. Gisteren avond heeft in het Huis der Lords de minister Clarendon op eene aan hem gen'gte interpellatie van lord Hardwicte geantwoord, dat de vloten der geallieerden Napels hadden verlaten en dat de Regeringen berigt hadden ontvangen, dat een langer verblijf der vloten aldaar, aanleiding tot opstand zoude geven.
Gisteren avond is in de London-Tavcrn eene talrijke vergadering gehouden, . waarin met algemeene stemmen eene betuiging van vertrouwen in lord John Russell is aangenomen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour,
Het schip Nella Hillegiena van Groningen , laatst van Amsterdam vertrokken , is gisteren in de Noordzee, op de hoogte van Sunderland, met het stoomschip Black Diamond in aanraking geweest; de equipage is door het stoomschip gered geworden, maar men veronderstelt dat de Hillegiena gezonken is.
---

