AMSTERDAM, 21 Maart,
Wij deden onlangs uitkomen, dat Engeland in de parlementaire krizis die het doorstaat, ons een voorbeeld ter navolging geeft, met in den strijd, die er hevig gevoerd wordt, de kroon te laten buiten en boven den sfrijd. Zulks is des te meer opmerkelijk, omdat het er in den kamp warm toegaat, en niet naauwkeurig gelet wordt op de keus der wapenen. Maar hoc hartstogtelijk men zich ook moge aanstellen, geen Engelschman .al zich ooit vermeten den naam der Koningin in den strijd te werpen, en zijne liefde voor Viktoria als een wapen te gebruiken tegen een tegenstander. Bij den Engelschman geldt het beginsel, dat elk burger gehecht is aan het vorstenhuis, en dat de oppozitie in haar felsten tegen «tand evenzeer koningsgezind is als de meest ministeriëele hoveling. Bij ons daarentegen streeft men er naar, om in eiken parlementairen strijd den Koning fe werpen, zijn naam op den voorgrond te plaatsen, hem le doen voorkomen als par tijhoofd en gekant legen diegenen zijner onderdanen , die legen de tijdelijk bovendrijvL__de partijschap in de oppozitie zijn. Bij gemis van goede redenen, om zijne partijdige inzigten te verdedigen , schuilt men achter den Koning, en geeft, in plaals van een argnment, de betuiging dat men Oranje lief heeft, en dat zij , die de zaken anders begrijpen , Oranje naar de kioon steken. Dat is niet slechts een den vrijen Nederlander onwaardig wapen, maar — wat erger is — daf is tevens een gevaarlijk wapen , niet tegen de oppozitie, maar tegen de kroon-zelve gerigt, omdat men haar daardoor tot het speelgoed der partijschap verlaagt. Indien iemand in Engeland het ondernam, om zich achter de Koningin te verschuilen— er zou slechts één kreet in het land opgaan, een kreet van verontwaardiging tegen dc delogauteit jegens de Koningin gepleegd. De Engelschen geven ons in hunne ministeriëele krizis nog een ander voorbeeld, waaraan velen bij ons te lande eene les kunnen nemen.
De koalitie, die zich daar gevormd heeft om bet mi-j nisterie te doen vallen, had daartoe menigerlei gelegenheid kunnen te baat nemen. Zoowel de binnenlandsche als buitenlandsche politiek boodt daartoe overvloedige stof. Wat doet ze? Ze bejigt daartoe de onschuldigst mogelijke aangelegenheid — het gebeurde te Kanton. Oppozitie en goevernement nemen beide die qusestie aan als ministeiieële qu .slie. Waarom? Eenvoudig daarom, omdat als dit goevernement daarover mogt vallen, het toekomstig goevernement de handen in alle opzigten volkomen vrij zoude hebben. \ Er ligt daarin een zeer goevernementalen zin, waarvan onze ministeriëele partijschap hoegenaamd geen denkbeeld heeft. i
Wat (och is er bij ons gebeurd? Men heeft de partij-' schap, die de zucht had om het roer te bemagiigen,' eene koalitie zien vormen, omtrent eene binnenlandsche quaistie, die diep ingrijpt in de teederste en dierbaarste! belangen van het gansche Volk, maar waaromtrent de inligten zoo ver uit elkander loopen, dat ze onmogelijk! kans laten voor eene bevredigende regeling. Die quaestie nn, die voor eene bevredigende oplossing onvatbare qusestie, waaromtrent zelfs de onderdeden der koalitie zich onmogelijk konden verstaan, wordt tot politiek vraagstuk verheven , waarover men het ministerie zal doen vallen, waaromtrent men eene volksbeweging organizcert, waarin men den Koning betrekt en hem op den voorgrond plaatst. Dat is onvergefelijk! Want wat is het gevolg? Men is er in geslaagd om het vorig ministerie te doen vallen. Maar naauwelijks heeft men het roer in handen, of men staat voor de moeijelijkheid , die men zelf voorbe-' dachtelijk heeft verhoogd , en de ministeriëele quaestie rijst op als een muur , waarvoor men vast staat. Gelukkig dat de tegenwoordige oppozitie meer goever-j nementaal is dan de thans regeerende partij. Daarom laat de oppozitie thans de wapenen liggen, die door de tegenwoordige ministeriëele partij zijn gebruikt toen zij inde oppozitie was. Ook weer daardoor toont de oppozilie, dat bij haar geen partijbelang, maar 't belang van Nederland ¦ en Oranje op den voorgrond staat; even gelijk de mi-' nisteriëele partij blijk heeft gegeven partij-belang te stellen boven de wezenlijke belangen van Vorst en Volk.
Men verzekert dat Z. K F. de prins van Oranje dit jaar weder een zeetogt zal doen , en no aan marine-manoenvres op grootere schaal dan vroeger, deelnemen Te dien einde zal er eene flolille worden te zamen gesteld, en wel nit het korvet met stooinvermogen Groningen, waarop Z. K. H. als 1 e officier zou fungeren, hierin geassisteerd door den luit. ter zee le kl. de Casembroot , — de zeilfregatten Dogijersbank, de Ruiter het stoomschip Gedeh en het fregat met stoomvermogen de Wassenaar, wtlk laatste zou gekommandeerd worden door den kol. ter zee de Vayncs van Brakel , terwijl het geheele eskader onder de bevelen zou komen van den schout-bij-nacht 't Hooft, die zijn vlag op de Wassenaar zal hij schen. — Den 1 Junij zou de flolille in zee steken en koers zetten vaar de Middellandsche zee ; de zeetogt zou 4 maanden duren. ._ (V. C.) Naar men verneemt heelt de heer mr. EI. Anieslioff, dezer dagen lid van het bestuur der Nederl. Rijnspoorweg-maatschappij geworden , ten gevolge hiervan bedankt als sekretaris van kuratoren van het Athenaeum Illustré alhier , en is in zijne plaats door de kuratoren tot hunnen sekretaris benoemd de heer mr. W. G. Hacker.
Z M. heeft, ten gevolge van het overlijden van O. A. graaf van Bylandt , in leven land-konim. d.r duitsche orde Balye van Ulrecht, aan 15. R. W. baron Sloet van Hagensdorp ; coadjutor dier orde, agreatie verleend als land-kommandeur, voorts benoemd : in de arr. regtbank te Haarlem tot regter mr. M. S. h\ de Moraaz Imans, en tot substituut-olli.ior mr. T. A. van Bemmel; alsmede mr II Ameshoff op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsv. kantonr. in het 4e kanton te Amsterdam ; en den kapt.-kwartierm. van het reg. rijdende artillerie, P. E. Schluier , op zijne aanvrage pensioen verleend ten bedrage van /löóO.
's GRAVEN HAGE, 20 Maart. Z. K. H. Prins Hendrik zal zich morgen voor korten tijd uit dc re.identie naar Luxemburg begeven.
UTRECHT, 19 Maart. Dingsdag jl. zijn de Prov. Staten vau dit gewest in buitengewone zitting vergaderd geweest en is bij die gelegenheid o. a. in behandeling genomen het reglement voor het beheer en bestuur voor den Lekdijk-benedendams en den Ysseldam. Nadat de diskussiën over dat reglement waren gevorderd tot aan art. 94, zijn die gistereii in eene nadere zitting der Staten voortgezet en voltooid. Het reglement is, niet enkele wijzigingen, ten slotte met algemeene stemmen aangenomen
WORMERVEER. 17 Maart. Eenige dagen geleden heeft hier eene brutale poging tot diefstal ir» het kantoor van de HH. Haantjes & Schermer plaats gehad. Nadat men, vermoedelijk met eene centerboor, een paneel uit de deur had weten te krijgen is men in het kantoor gedrongen en heeft men opengebroken waar uien vermoeden kon dat geldswaarde geborgen konde zijn. Men heeft echter niets van waarde kunnen magtig worden, daar alles in eene brandkast was besloten, die aan de zigtbaar aangewende pogingen tot openbreking weerstand heeft geboden. Kort na het gebeurde heeft men een timmermansknecht, aan de Koog woonachtig, op vermoeden in hechtenis genomen.
ZUTPHEN, 19 Maart. De stand van het te veld staande winterkoren kan in deze omstreken voorloopig gunstig genoemd worden, .taande de rogge vooral ruw en goed bezet ; terwijl het olie-of koolzaad mede vrij gunstig en van de vorst weinig schijnt geleden te hebben. MEDEMBLIK, 18 Maart. De toevoer van hooikaas op onze markt, welke met Maart weder aanvangt, was tot heden zeer gering. Op 4 Maart waren aangevoerd 17 stapels, hoogste prijs f 27; U M?-^ 33 stapels, hoogste prijs ƒ27,50; en heden 6 stapels waarvoor tot ƒ26 de 50' Ned. _? is besteed.
— De slooping der oude lorens van liet slot van Radboud alhier, is thans afgeïoopen. Niets merkwaardigs is daarbij ontdekt, dan de buitengewone stevigheid en diepte der fondamenten, waarvan eene geweldige massa steen en puin is voor den dag gehaald. BLOKZIJL, 18 Maart. De botermarkt was heden bijzonder vlug; er werden hooge prijzen besteed; per 8. ƒ1.16 a 1.20: per i vat ƒ25.75 a ƒ26; per i vat /52 a 53.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 19 Maart. De heer von Hatzfeld heeft eindelij.k de noodige instruktiën ontvangen, waarop de konferent'e over de zaken van Neufchatél wachtte. Men zegt, dat die op het volgende nederkomen. De heer von Hatzfeld is geregtigd aan de konferentie te doen kennen , dat zijn soeverein gezind is van zijn aanspraken op Neufchatél afstand te doen , onder voorbehoud dat hij den tilel van prins van Neufchatél zal mogen blijven voeren. Ov. rigens eischt de Koning van Pruissen nog, dat hem gedurende vier jaren de inkomsten van zijn oude do^ meinen worden betaald, welke men schat op honderd duizend franken 's jaars. Het is waarschijnlijk dat de Koning deze som bestemt om zijn partijgangers schadeloos te stellen voor de offers, die zij vrijwillig gebragt ,< of de verliezen, die zij geleden hebben. De Koning vraagt oek (en hunnen gunste een algeheele amnestie en waarborgen tegen mogelijke vervolgingen en plagerijen, die men hen zon kunnen aandoen wegens het door hen sedert 1848 gehouden gedrag.
Het behoud der vier burgtschappen, onbestaanbaar met dc nieuwe orde van zaken (e Neufchatél in 1848 wordt door den Koning niet geëischt, maar wel dat der liefdadige instellingen.
Zooals de voorwaarden daar zijn opgegeven, twijfelt men niet arm de aannemelijkheid daarvan door de konferentie en door den zwitserschen bond.
— Men wil weten, dat Frankrijk op aandrang van Engeland 10,000 man naar China zal zenden en dus deel nemen aan de expeditie, op veel ruimere schaal dan aanvankelijk werd gedacht. — Men verwacht lord Elgin, den nieuwen engelschen zaakgelastigde in China, in deze stad , ten einde, .Ivoren» naar zijn post te vertrekken , de inzigten der fransche Regering betreflende dit punt beter te leeren kennen. — De heer de Lesseps is hier uit Egypte aangekomen. — Heden was te Parijs het gerucht verspreid, dat daar eerstdaags een gezant van den Koning van Napels zou komen, belast met de taak om officieus met het kabinet der Tuileriën, over de herstelling der diplomatische betrekkingen tusschen Napels en de westersche mogendheden te onderhandelen. — De Times deelt een schrijven van zijn pariischen korrespondent mede, waarin gezegd wordt dat er op nieuw sprake is van eene wijziging van het fransche ministerie en dat de heer de Persigny, fransch gezant te Londen, daarin zitting zou hebben.
— De verwezenlijking van het plan, door den Keizer in de troonrede aangekondigd, om galeiboeven naar Algerie te transporteeren, schijnt nog vooreerst niet daar le zijn, daar er spoedig op nieuw 500 man naar Cayenne zullen gebragt worden. — Het Journal des Débats meldt, dat de terugroeping van den oostenrijk schen gezant aan het hof te Turijn , graaf Paar, een beslist feit is. Evenwel trekken andere bladen, hoewel zij niet ontkennen, dat dit eerstdaags gebeuren zal, dit berigt nog in twijfel. — Den 13° is te Chaumont de doodstraf voltrokken aan zekeren Vautrin, boerenknecht, die een kind van elf maanden had vermoord. Alleen met het doel om den schedel van dat wicht te bezitten, die hem, in zijn onbegrijpelijk bijgeloof, moest onzigtbaar maken en in slaat stellen ongestraft op de adellijke kastcelen diefstallen te plegen, had de moordenaar die afschuwelijke misdaad bedreven. _ Dc dertienjarige scheepsjongen Perret is door den minister van Marine aan den Keizer voorgesteld geworden, die hem de eeremedaille overhandigde; de Keizerin heeft den onverschrokken knaap een aanzienlijke som geld geschonken, en zich belast met de betaling der kosten van zijne verdere opleiding iv het matrozeninstituut te Brest.
— Tusschen de piemonteesche dagbladen wordt tegenwoordig een zonderlingen strijd gevoerd. De Résorgimenh verhaalt, dal de russische groothertog, toen hij het slag I pc — j id. lpc 98i, Spanje 1— 3 pc. 24j|. Bianenl. 3 pc. I_fc; Romeirren spe t.9, Oostenrijk Met. 5 pc. 80A: id. Sap. ipc.B2*, . ,o PARUS, 19 Maart. F-ansehe ij pc. 93.— ; 3 pc. 70.90; |p..Spaujt 25. 3pe id.BBJ; Bw-*-'«-*r.j var— !_>._.. gg. ... ¦..-.¦---iiju, altijd dezelfde." Hiertegen komen a_.._<._ bladen niet heftigheid op. Zij loochenen wel niet dat de grootvorst-admiraal zich ongunslig over de Oostenrijkers heeft uitgelaten, maar betwisten het den Résorgimcnto, dat hij zich van zulke pittoreske uitdrukking zou hebbeu bediend.
---

