AMSTERDAM, 23 Maart.
Is er verschil tussehea de wet op het lager onderwijs, waarom het vorig ministerie is omvergeworpen, en de tegenwoordige voordragt? In den grond der zaak weinig, als men daarvan uitzondert de toezegging van art. 21, om in enkele zeer zeldzame gevallen eene subsidie uit dc staatskas lc verleenen aan eene bijzondere school. Dan dewijl het daarmee niet zeer ernstig gemeend is, zoo moet men die belofte als niet gedaan beschouwen, en de uitzondering blijft bij de beoordeeling der wet buiten aanmerking. Welnu, in dat geval zoeken wij vruchteloos naar een principieel verschil tusschen de beide voordragten. Omtrent de punten, waarover het vorig ministerie is gevallen, en om welke te verbeteren het nieuwe ministerie is opgetreden, vinden wij wel wijziging van woorden, maar geen verandering van beginsel. Wat het eene ons gaf, datzelfde biedt ons het andere aan, maar in een anderen vorm. De grond der beide voordragtcn is dezelfde en daarom zoude ook beide voordragtcn dezelfde rezultaten leveren. De voordragt van Reenen gaf ons het voorschrift, dat het onderwijs moet bevorderlijk zijn aan »godsdienst." Daarbij voerde zij in de school, niet rond eu open, maar langs een omweg en als ter sluik, alhoewel toch zeer bepaald, de «bijbelsche geschiedenis" en met deze onvermijdelijk den Bijbel.Wel is waar, het woord «christelijke" godsdienst had het ontwerp-van Reenen niet willen gebruiken. Maar was het noodig dat woord in de wet te schrijven? Wie ter wereld zou het woord »godsdienst" bij ons te lande, als het in de wet te lezen staat, anders kunnen opnemen dan voor »christelijke" godsdienst? Zelfs een Israëliet zou zich daarin niet vergissen. Het woord «godsdienst" alleen was alzoo voldoende ora op de school in te voeien al wat men behoefde, om van de gemengde school in eene eenzijdige rigting misbruik te maken. Desniettegenstaande had het ontwerp-van Reenen zich daarbij niet bepaald. Het gaf daarenboven zeer nadrukkelijk de verpligting om de » bijbelsche geschiedenis" op de school te leeren. — En dat de bijbelsche geschiedenis ongetwijfeld aan de godsdienst, die bevorderd moest worden, een stellig christelijk karakter geeft, wie zal dat be twisten? Maar er is nog meer. Daarenboven gaf liet voorschrift van de «bijbelsche geschiedenis", nadrukkelijk in de wet genoemd, het gercede voorwendsel om den Rijbel op de school in te voeren. Men zou immers al dadelijk gezegd hebben: » Wij kunnen de bijbelsche geschiedenis niet onderwijzen zonder den Bijbel, die haar verhaalt," en daardoor zou aan het onderwijs op de school een bepaald protestanlsch karakter zijn gegeven geworden. Dat deze de strekking was van de wet-van Reenen was geen geheim en den «bewegers" niet minder dan aan ons beb.nd. Wij bestreden daarom met allen nadruk de genoemde bepalingen , met denzelfden nadruk, waarmede wij thans de woorden »christelijke deugden" bestrijden; maar zonder ons te voegen bij de partijschap, die 't ministerie zocht omver te werpen en daartoe ouze medewerking verlangde. Wal wilde die parlijschap? Zij verkreeg in de wet-van Reenen al wat zij in zake van onderwijs verlangen lon. Er ontbrak alleen e'en woord, maar dat woord was onnoodig, dewijl de wet datgene mcêbragt, wat door het woord beteekend wordt, en begeerd was. Strcedt men dan voor letters of voor een klank? Helaas ja! De politieken hadden een wapen noodig om het vorig kabinet te doen vallen. Dat wapen werd een klank, een woord , hetwelk bii een deel van't Volk, onbekwaam om over de qi_a_stie i een oordeel te vellen, de hartstogten ligtelijk gaande kon maken. En om des te zekerder die hartstogten in beweging te brengen, werd van dien klank tevens een wapenkreet tegen Rome gemaakt. Wat heeft men er mede gewonnen? Een ander ministerie; maar ook eene andere wet? Men heeft een woord, een klank verkregen. Maar geeft dat woord meer dan de wet-van Reenen? Is er meer kracht in de j «christelijke deugden" van de nieuwe voordragt, dan in de »godsdienst" en de «bijbelsche geschiedenis," die ¦ het ontwerp-van Reenen had opgenomen, en die de tegenwoordige voordragt achterlaat? Wij wachten op het bewijs. Inmiddels verneemt men, dat alle liberale organen van de pers, die het ontwerp-van Reenen hebben toegejuigd, ook aan dit hunne onverdeelde goedkeuring schenken, de Regering daarover prijzen en de aanneming ten dringendste aanbevelen. De papo-Thorbeckianen met dc vrienden van het vorig kabinet, staan hier in'tzelfdc gelid bij en naast de hartstogtelijkste bestrijders van de voordi. gt-van Reenen. En 't schijnt haast dat vele bestrijders van dit kabinet nog ijveriger zijn in het lofprijzen ¦•der nieuwe voordragt, dan de vrienden van 't ministerie.
Bij geen van allen wordt gelet op het gemis van genoegzame sanktie voor de bepalingen, die de gemengde scholen moeten behoeden voor misbruik. Het tegenwoordige ontwerp heeft eenvoudig overgenomen, geheel de gebrekkige inrigting, die de wet-van Reenen op dat stuk aanboodt.
Het behendig gekozen middel, om de Regering van de uitvoering der wet en van de handhaving harer be palingen te ontlasten, is door den heer van Reenen ge vonden. Het is zijne wet, die het maken van verordeningen, tot uitvoering der bepalingen omtrent de lagere school benoodigd, van het ministerie van Binnenl. Zaken naar de provinciale goevernementen heelt overgebragt. Het is zijne wet, die de uitvoering èn der wet èn der verordeningen overlaat aan de Gemeente-besturen. Het is zijne wet, die aan dejalgemeene Regering eiken direkten invloed op de school ontneemt. Het is zijne wet, met één woord, die de toekomst van 't lager onderwijs toevertrouwt aan de verschillende plaatselijke autoriteiten, zonder zich een afdoend middel voor te behouden om met ernst tegen elke eenzijdige rigting op de gemengde school te waken. De grieven , die wij daaromtrent tegen de nieuwe voordragt hebben in 't midden gebragt , ziju pure et simplicüer uit de voordragt-van Reenen overgeschreven. Er is daarop nogtans ééne uitzondering, die nog al eenige beteekenis heeft. Het ontwerp-van Reenen had de zaak geheel van de Regering vervreemd. De nieuwe voordragt, daarentegen, behoudt voor de Regering een direkten invloed op de benoeming der Meesters door eene verandering, gebragt in de redaktie van art. 20. De vorige voordragt liet die vrij en onverhinderd over aan de Gemeentebesturen. Het nienwe voorstel bepaalt, dat de keus der hoofd-onderwijzers moet geschieden door de Gemeentebesturen uit eeue voordragt van drie kandidaten , opgemaakt door burgemeester en wethouders in overleg met den schoolopziener , hetgeen, blijkens de memorie van j toelichting, wil zeggen : met de goedkeuring van den ! sohoolopziener. I Dit is de eenige direkte invloed aan de Regering toegekend, om aan de uitvoering der wet de hand te kunnen houden. Zij kan tot de benoeming van een schoolonderwijzer mede werken. Maar is deze eens benoemd, |dan is 't gedaan en de uitvoering der wet verblijft geheel bij de plaatselijke autoriteiten. Bij gemis van sanktie mist men derhalve genoegzame waarborgen voor de handhaving den neutraliteit van de school; en tevens zal jdat gemis van sanktie ook onvermijdelijk gemis vaneenheid in de rigting der gemengde scholen aanbrengen. Beide wetsontwerpen , het nieuwe en 't vorige , zullen alzoo leiden tot dezelde rezultaten, tot verschil van rigting der scholen, naar de plaatselijke gesteldheid, met al den aankleve van dien , in onze algemeene beschouwingen duidelijk en breedvoerig uiteengezet. | Het is daarom, dat wij de wet slecht hebben genoemd en wij 't onmogelijk achten haar goed te doen worden. Verbeteringen zouden weinig baten; zij zou gansch omgewerkt moeten worden, hetgeen thans onmogelijk te verkrijgen is.
Maar ook daarom is het voor ons des te meer noodzakelijk aan te dringen op de wijzigingen, die wij gcjVraagd hadden voor de wet-van Reenen, en nu blijven ivorderen in de nieuwe voordragt. Die vorderingen mogen verscheiden zijn in de woorden, zij zijn één iv de zaak. De wet mag niet direktelijk aanleiding geven tot misbruik. 'De wet moet duidelijk zijn, in plaats van dubbelzinnig. Zij moet opregt zijn.
---

KERKGEWAEN.
Wè hebben het vóorregt een dier tijdvakken te beleven, waarin sedert lang gepredikte ideën zich met stof en vorm bekleeden, waarin lang gekoesterde uitzigtert worden verwezenlijkt, aangewezen eh nagestreefde doeleinden bereikt, waarin groote Iheoriën als impozante praktische verschijnsels optreden. 'Dat. is schoon en zoet: want het is een harmonieseh genot voor den uit ziel en ligchaam geschapen mensch, vooral voor den Christen, wien het hoogste voorwerp zijner vereering allerdierbaarst is om zijne tweevoudige natuur — liet Woord en he. Vleesch — dat alle ideën, wier geboorte op den weg der wereldgebeurtenissen lag, eenmaal feit worden : 't is schoon en zoet, omdat het wel schijnt of wc na de doorgestane stormen de herbouwing eener nieuwe en betere maatschappij bijwonen. Voor vijl-en-twintig jaar geleden verteerde de christen kunslherleving nog in den staat vati aspiratie, van verzuchting, van lierzang, ten hoogste vart petifionncment bij de gestelde magten, om een weinig verademing. De dichters bezongen, in romances en rotgans , de ftèches en aiguilles en dentelles van eenen kunstvorm, die hun oog en hart had getrokken, maar waar ze eigenlijk zelf het inwendig leven nog niet van begrepen. Toen zijn de christelijke archasologen, doorde alarmkreten der dichters opgewekt, aan den arbeid getogen , en hebben regt gedaan aan en over die geprezene gothische vormen. En thans — nadat dearchseologie, zich duchtig gekweten heeft, vergaapt men zich niet langer aan die kantwerken in steen, aan die naalden, die nog heel wat anders dan naalden zijn, aan die vormen die nog wat méér kunnen dan warme poëzie in het leven t. roepen. Men heeft de fijne aesthelische en wijze konstrük* tieve beteekenis van al die architektonische vormen leeren kennen niet alleen — maar men is verder gegaan. Men heeft de kerk opgevat in haar geheel: niet slechts haar steenen geraamte _ maar gelijk'_ij leeft en streeft, met hare meubelen en bewoners. Niet'alleen de «ranke" spitsboogen, de fijne bcarbeiding der deelen heeft thans waarde — maar men is zich rekenschap gaan geven vah het meest ondergeschikt détail: men is de kryptgraven eh d« torenklokken, de gewijde vaten en de glasramen, de ge* stoellen en den kerkvloer, de reuk- en lichtdragers, dé binnen- en buitenvlakten — men is alles gaan beoefenen . opdat er toch harmonie in het geheel komen zou!
En die harmonie, zij wordt krachtig bevorderd ook doötgepaste liturgische gewaden. En wij behoeven ter bekó* ming van deze niet over de rijksgrenzen te stappen. De heer Fr. Stoltzenberg te Roermond kan, voor qualiteit en prijs; met ieder ander wedijveren; ja de vreemde schijnt minder aannemelijke voorwaarden te stellen dan de landgenoot. We waren dezer dagen in de gelegenheid eenige borduurwerken van den Hr Sloltzenberg te zien , en we aarzelen niet ze zeer schoon te noemen. Ons werd een kazuifelkolom vertoond, rijk met gouddraad en genuanceerde zij gewerkt, die de H. Katharina en H. Barbara (?) voorstelde. Een ander stuk, dat halve figuren van de 4 Evangelisten gaf: deze waren uit zijden stukken en met een gekleurden draad, tot verhooging van licht en bruin, bearbeid. Ze waren in den regten geest en stijl der XIV0 Eeuw ; de anderen behoorden tot het einde der XVe. De poze der figuren, de diapeering, liet ome I mentaal effekt ¦— 't was alles zeer goed en naar de ware beginselen. We moeten beginnen met de oudeu wit ze goeds hadden na te doen; scheppen— daar kunnen we altijd toe komen. Wij raden den ll' Sloltzenberg ten zeerste aan — zich zoo min mogelijk van de goede, herlevende, rigting te verwijderen en durven hem nog wel een aanmoedigend onthaal van onze Eerw. Heeren Geestelijken voorspellen, 't Is te hopen en te denken , dat nu deze fraai bewerkte borduursels, gehecht aan banen vau antieke stoffen, daarmede tot uitlevering van kazuifels in den ouden vorm zullen mogen strekken, en niet misbruikt zullen worden ter opluistering van de bekende XVlKeeuwschc snede.
Het Weekblad voor de Wed. Ihrv. Kerk ontleent aan le Lien de volgende bijzonderheden nopens dèn godsdienstigen toestand van Engeland : «In eenen vorigen brief over den toestand van hei Pnaeyismus hebben wij melding gemaakt van eenige kerken in Engelands hoofdstad, die door de Puseyiste-i, met Kersmis, op eene tot hiertoe ongehoorde wijze versierd waren, 't Is evenwel niet alleen bij gelegenheid van kerkelijke feesten , dat men nieuwe sieraden en nieuwe gebruiken in de kerken en in de godsdienstoefening tracht in te voeren. Omstreeks het einde des vorigen jaars, werden in verschillende . erken van eene der rijkste ¦wijken van Londen (Knightsbridge) ongewone versieringen aangebragt. Terstond heeft men daarover talrijke klaglen ingeleverd, bij het bisschoppelijke 'hof van Londen, dat bij een vonnis, later bevestigd door den Court of Arches, (1) bevolen heeft, al die sieraden ¦weg te nemen; daaronder bevond zich ook het kruis, dat men boven, de heilige talel (gelijk zij in Engeland genoemd wordt) geplaalst had. Deze beslissing heeft niet alleen de verontwaardiging van den bekenden aartsdiaken Denison opgewekt, maar ook klagten van sommige dagbladen, welke zonder met de Puse.yistcn gemeene zaak te maken, eensgezind zijn met de High Churchmen. Vooral een dier bladen , dat tot opschrift voert : Foor God, over den Souverein en het Folk berispt die verwijdering van het kruis in die Hervormde kerien , die het kruis beschermen als het symbool des Christendoms, als het uitwendige (eeken des geloofs en der hope. (2) Een ander blad, de Clerical Journal, ziet in dit vonnis een overblijfsel van de oude onverdraagzaamheid der Hervormers van Engeland, die, na het juk van Rome te hebben afgeschud , zich beijverden om zelfs het minste overblijfsel der Roomsche Eeredienst weg te nemen. Het blad vraagt: »Waarop is de Kerk van Engeland gegrond ? op de begrippen van eenige mannen, die kortelings het Papismus vei laten hadden. Kan men het dan billijk en redelijk noemen , hunne denkbeelden omtrent zekere uitwendige bijzonderheden als Evangeliewoorden aan te nemen ? Neen voorzeker.— Wat wij van hen willen bewaren , 't is hun katholiek geloof, niet hunne bijzondere meeningen." Het schijnt zeker vreemd , dat in een prolestantsch land, gelijk Engeland , het kruis verbannen worde uit kerken waar het Evangelie gepredikt werdt, maar men moet billijk zijn in alles : welnu , in dit geval mogen wij , op gezag van verschillende schiijvers van verschillende partijen, de "verzekering geven , dat het kruis in die kerken zou gebleven zijn, zonder opgemerkt te worden, even als in zoovele andere kerken , indien het niet voor de geestelijkheid en voor sommige geloovigen een voorwerp vau eerbied en halve aanbidding geweest ware , bestaande iv Icniebuigingen en herhaald groeten , even als in de Room sche Kerk [Och! Och!]. «Voor 't overige nadert het Puseyismns steeds meer tot Ro me. Een zijner voornaamste kampvecthers, Rev. de Romestin, heeft onlang eene verzameling van hymnen uitgegeven, waarin men leerstellingen vindt, die Pius IX en de Jesuiten voorzeker met vreugd in Engeland zien verspreiden. Üe schrijver erkent niet alleen de werkelijke tegenwoordigheid i h het misoffer, en de mis over [voor?] levenden en dooden, maar ook de aanroeping der heiligen en de zielmissen en gebeden der afgestorvenen. De Romestin heeft dikwijls de dienst verrigt in de St. Pauls Kerk (Brighten) maar len gevolge van eenen brief door verschillende leden van de Evangelische partij aan den bisschop van Chichesler gerigt, heeft deze prelaat, dien eenige liefdelooze bladen zonder eerbied voor zijnen stand en hooge jaren, hevig beleedigd hebben , het gevaar begrepen en den Hr. de Romestin het prediken verboden in geheel het bisdom Chichesler. «Terwijl het Puseyismus in Schotland , onder de leden der Episcopale Kerk'zeer voorspoedig is, verzuimt het in Engeland geen enkel middel , om aanhangers en proselieten te maken. Het gevoelt zich zelf sterk genoeg, om openlijk te verklaren wat zijne leerstellingen, en gebruiken zïjn. — Wij hebben reeds opgemerkt, dat een hunner bladen zijne vroegere medestanders hunne treurige buitensporigheden begitit te verwijten. Het eenige gevolg hiervan is, dat sedert het begin van dit jaar een ander blad verschijnt, ouder den naam van Unien, dat zonder eenigen schroom het grofste Puseyismus verdedigt en in 't bijzonder den aartsdiaken Denison. Voor eenige dagen lazen wij in dat blad een artikel , waarin men trachtte dc geestelijken te bewegen , bm heiiigen-prentjens onder hunne gemeenteleden uit te deelen ; zie hier van dat artikel een kort verslag: Hetgeen wij verlangen.. .. 't zijn geene prenten als «Jozef in de put" of «Mozes op de rots slaande," of «David dansende voor de Ark," maar wij wenschten goede platen te bezitten die dc kruisiging voorstellen , opdat zij, hetgeen voorzeker geschieden zou, door de geestelijken onder de leken verspreid, dat levende ge-
(1) De Court ol Archss is het hof vnn appel in hoogste instantie voor de provincie Canterburg Dit consislioriUe h f, het oudste , dat in. Engeland bestaat, heeft zijnen naam van eene kerk : St. Mary-le-Son , vroeger St. Mary - de - Arcubus geheeten , waar het veranderde. De naam Arcubus is afkomstig van den vorm waarin de pilaren gebouwd zgn , die den toren schragen.
(2) Het is niet onnut, te herinneren , dat de Anglikaansche geestelijke, wanneer hij doopt, met den vinger het teeken des kruise» maak» op het kind.
,loof mogten opwekken, dat naar 't schijnt, onze armen ongelukkiglijk verloren hebben. Natuurlijk zon er behoefte zijn aan onderrigting omtrent het gebruik der platen; maar dat kau de leeraar doen.
«Welk eene bron van reine en ware vertroosting zouden onze arm™ daarin niet vinden, wanneer zij, in plaats van de koude en naakte witte muren, hunne hutten opgeluisterd zagen met de beeidtenis van den Gekruisigde, van den Zoon Gods stervende aan het Kruis! Zulke'platen zouden voor den arme, die niet lezen kan, wezen wat «heilige gedachten" zijn voor den ouderwezene. Men begrijpt ligt dat zulke woorden, rigtingen en gebruiken de aandacht trekken van het hof van Rome en van de Paters Jesuïten , en dat zij zeer gunstig zijn voor de verbreiding van het Katholieke geloof."
| Door de direktie der hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij is ten behoeve der deelhebberen verkrijgbaar gesteld het gewoon jaarlijksch verslag omtrent den staat der werken en van het materieel deswegs, loopende van Amsterdam over Haarlem, Leiden, 's Gravenhage naar Rotterdam op het einde van 1856, benevens de uitkomst der exploitatie over dit jaar, alsmede omtrent de geldmiddelen derzelve maatschappij met de daarbij behoorende balans, welke ter goedkeuring van deelhebberen zal worden aangeboden in de aanstaande algemeene vergadering, die gehouden zal worden 30 Maart e. k. Uit cerstgccneld uitvoerig stuk omleenen wij kortelijk, dat de weg en de stations in goeden staat worden onder- ' houden. Er is reeds een aanvang gemaakt men het op- ' nemen van het dubbel spoor , ter lengte van 9000 ellen tusschen Haailem en Veenenburg, en zullen daarvoor in ' de plaats worden aangelegd twee wisselplaatsen of uitwijksporen , door welke veranderde konstrnktie met eene besparing denkt te verkrijgen in de kosten van onderhoud , en vermoedelijk dit materieel te benuttigen tot herstel- i ling van het onbruikbare. ¦, De staat der bruggen is voldoende, doch zullen eenige , [derzelve moeten vernieuwd worden, zoo als reeds het ; geval is met de toogbrug over de trekvaart 'bij Leyden , i | welke is afgebroken moeten worden en tot noodbrug in i ! gerigt. Deze zal worden vervangen door eene ijzeren brug, i rustende op een gemetseld penant; met April e. k. zal die in gebruik komen. i Ten gevolge van later min doelmatig bevonden kon- | struktie van het spoor met houten roosterwerk en eind- | verbindingen, laat hel te wenschen over, vooral in de eindverbindingen. In den loop van dit jaar zal daarin verbetering worden gebragt door het aanbrengen van eene , betere konstrukti- van eindverbindingen. De stations en verdere gebouwen, die veel herslellin- , gen hebben noodig gehad , zijn in goeden slaat. Het aantal lokomotieven bedraagt 20 , waaronder be- : grepen eene geheel nieuwe uit de fabriek van R. Stephenson te New-Castle, die reeds verleden jaar besteld was en alstoen eene som van ƒlO,OOO daarvoor in reserve gebleven. Tevens zijn er vier oud model-lokomotieven geruild tegen vier meer krachtige machines, afkomstig van de nederl. Rijnspoorweg-maatschappij. De direktie , is voornemens zich op deze zelfde wijze te ontdoen van j nog vier dergelijke machines tegen ruiling van vier an- i deren , afkomstig van denzelfden oorsprong. De rijtuigen zijn 209 in getal, die der tweede klasse , zijn aanzienlijk verbeterd, door aan dezelve eene nieuwe , en betere konstruktie te geven. Uit het verslag omtrent de geldmiddelen zien wij , dat er 1,129,949 reizigers en militairen zijn vervoerd, welker ontvangst benevens die voor exera-treinen heeft bedragen ƒ936,61930, de goederen ƒ166,804.98, rijtuigen, paarden en vee /16,666-10, en de brie ven posterij ƒ18,364, dépêches van den telegraaf ƒ 5,176.80, diverse baten ƒ12,900.661, renten van uitgezette gelden ƒ1,895,02., waarbij gevoegd bet batig saldo van het vorig jaar ƒ 165,90 ; zijnde'het totaal der ontvangst f 1,158,592.76_. De uitgaven worden belast met het onderhoud van den weg ƒ 191,465.36, dito stations en werkplaats ƒ33,611 26 dito lokomotieven ƒ83,452.09, dito rijtuigen ƒ60,566.44, algemeene kosten der werkplaats ƒ4,881.;_8, de beweging heeft geko.t ƒ257,580.86, dc elektro-magn. telegraaf: ƒ4,407.781 , de stoommachine te Rotterdam f 3,240.83,' de algemeene dienst en het hoofdkantoor ƒ63,048.651 ; totaal der exploitatiekosten ƒ707,254.56; de spoorwegverrsieuwing der la sektie wordt dit jaar ontlast uiet ƒ25.500 (1), zoodat het generaal-totaal bedraagt ƒ732,754,56; waarbij gevoegd de jaariijksche aflossing en rente der geldleen'ingen /'214,59Ö.70_, hetgeen een ; totaal van uitgaveu oplevert van ƒ947,351.31, zoodat een batig saldo overblijft van g11.241.45_-. Te zamen ƒ1,158,592.761. En kan dien ten gevolge uitgekeerd worden een dividend van ƒ32,50 (zijnde 'di pCt. van het maatschappelijk kapitaal) per aandeel, alzoo l pCt. of ƒlO minder dan over het verleden jaar. (i) lïez. vernieuwing is in het jaar 1853 daargesteld en. heeft gekost fll _. 187.2-2' , van welk onderwerp jaarlijks op de boenen wordt afgeschreven en de exploitatie reede belast,^ i zijnde thans nog per saldo, volgens balans ƒ25,687,221.
Het blijkt uit de stukken, dat het verkeer over den spoorweg in 1856 met 81,245 reizigers is toegenomen, in vergelijking met het vonge jaar en deszelfs opbrengst met ƒ9856.55, doch is daarentegen de opbrengst van het goederen-vervoer vermindert met ƒ36,517.72. En de rijtuigen, vee, enz. met ƒ4,581.20. Te zamen ƒ41,098 92. De generale ontvangsten bedragen minder dan in 1855, ƒ25,950.591. En het generaal totaal der uitgaven levert over dat tijdvak een hooger cijfer op van ƒ34 408.84 waardoor het minder dividend zich verklaart.
Het is niet te verwachten, dat vooreerst een gunstteer rezultaat zal kunnen verkregen woiden, daar volgens het technisch verslag de nieuwe ijzeren brug , die bij Leyden wordt daargesteld, eene aanzienlijke uitgaaf zal veroorzaken, de verand .ring aan het roosterwerk en no» vele verbeteringen zullen moeten worden uitgevoerd (erwijl het niet te ontkennen is, dat bij eene naauwkeurige beschouwing der jaarlijks uitgegeven stukken de uitgaven steeds toenemen. In het verslag omtrent d<. geldmiddelen des verleden jaars werd te kennen gegeven, dat de vermeerderde uitgaven voor de algemeene dienst slechts van '.delijken aard waren, als een noodwendig gevol» van de overgangsmaatregelen, uithoofde van de veranderde inrigting bij de direktie en de kontróle^ terwijl wij nu ontwaren op pag. 10 van het dezer dagen uitgegeven verslag, dat de nieuwe verhooging van dat hoofdstuk al weder aan een nieuwe organisatie moet worden toegeschreven. Men vergelijke de trapsgewijze verhooging van uitgaven voor gezegd hoofdstuk over de volgende jaren 1851 ƒ46,734 881, 1852 ƒ47.739.011, 1853/49,931.84 1854 ƒ52,340.351, 1855 ƒ58,205.621,1856 ƒ61,230381 na aftrek van het traktement van den magazijnmeester.
Een engelsch etablissement op nederlandsch grondgebied in Indiè: Onder dezen titel bevat hel Tijdschrift van nüderlandsch Indië, aflevering van Maart 1857, een artikel, dat hoogst belangrijke beschouwingen bevat over den weg, dien vreemden invloed zich baant in den Rioarchipel en op de oostkust van Sumatra. Wij ontkenen aan dat artikel het volgende feit; Het is bekend hoe het rijk van Siak op de oostkust van Sumatra, sedert gertiimen tijd aan regeringloosheid is prijs gegeven en hoe dit rijk zich thans reeds geheel ouder het bestuur van Nederland zou bevinden, indien het regeringsbeleid van den heer J. C. Baud, nit vrees voor de oppozitie der singapoersche kooplieden en de vertoogen van Engeland, in 1842 de bezittingen dier oostkust niet had doen verlaten. De sultan van dat rijk kan zich zonder steun onmogelijk staande konden; nog onlangs waren zijne ondergeschikte regenten in de verschillende distrilueo ia volslagen opstand tegen hem en onderling in voortdurende twisten en strijd. Ia den laatsten tijd heeft die sultan zich, door tusschenkomst van den onderkoning van Rio herhaalde malen tot het nedei landsche goevernement gewend, ten einde de hulp vau zijnen soeverein, waarvoor hij Nederland nog altoos erkent, dringend in te roepen. Indien onze Regering hem slechts met een geringe magt ware te hulp gekomen, zou de orde weldra zijn hersteld geweest, want de schrik voor de kracht der Europeanen is er zeer groot. Het verzoek, ofschoon door onzen getrouwen vassal, den onderkoning van Rio, ondersteud, baatte echter niet. Toen wendde zich de sultan , ten einde raad , met hetzelfde verzoek tot eenige kooplieden te Singapore, die, ten gevolge van de iutrekking onzer bezettingen, aldaar vrij spel hebben en er ecu voordeeligen handel drijven. Onraiddelijk werden door deze eenige gewapende schoeners en twee kanonneerbooten uitgerust en naar Siak gezonden. Deze magt was naauwelijks in d« rivier Siak verschenen, of de orde was hersteld en het koste den sultan met ikze hulp weinig moeite zijne oproerige vassallen tot rede te brengen en de aanvallers van zijn grondgebied te verdrijven. Deze hulp bleef niet onbeloond. Met toestemming en goedkeuring van den Sultan hebben de singapoersche kooplieden in het rijk van Siak, Nederlandsch grondgebied, eene vereeniging gevormd om aldaar een handelsetahlisscment te vestigen en het laat zich verwachten, dat zij dit rijk niet weder zullen verlaten. Wij kunnen dit feit niet vermelden, zonder te vragen of het met de oostku.t van Sumatra moet gaan als met Serawak op de westkust van Borneo, door de vesiigiging aldaar van James Brooke. Toen kostte de onverschilligheid van het nederlandsch-indisch goeverne. ment ons een groot gedeelte van Borneo, moet zij ons thans de oostkust van Sumatra. doen derven ? Iletzalons aangenaam zijn, zoo onze confraters de mededeeling van dit feit willen overnemen, want het is inderdaad van te groot belang om er niet algemeen de_ aandacht op te vestigen en Nederlands ingezetenen te doen zien hoe hunne belangen in Indië worden behartigd. (De Indiër.) Wij vernemen, dat de heer P. van den Arend te Rotterdam, zich reeds cenigea tijd ernstig bezig heeft gehouden met het plan om voor de vaart naar Indië schepen met hulpstoomvermogen te doen inrigten , hetwelk thans als verwezenlijkt is te beschouwen, terwijl de uitvoering alleen is uitgesteld wegens het verlangen om eerst het voornemen van het goevernement omtrent eene dergelijke onderneming te leeren kennen.
Reeds vroeger 4 werd. h_t. ord*» officier van Justitie te Zutphen het verzoek gedaan tot opsporing van zekeren Carel Willemsen, ond ongeveer 40 jaren, gewoonlijk gekleed met een blaauwen kiel, waaronder een zwarte jas, geiuite pilou-broek en pet, weinig gebaard aan de kin, geboren te Ronn, vóór eenige jaren te Doesborgh en daarna te Borkulo woonachtig geweest en welke persoon destijds ook te Eibergen zijne koopwaar, onder anderen : vergift tegen rotten en muizen heeft rondgevent. De reden van dit verzoek tot opsporing was deze, dat het getuigenis van den bedoelden Willemsen noodzakelijk was tot het opsporen der oorzaak eener vergiftiging. Tot nog toe heeft genoemde officier van Justitie aangaande het verblijf van dezen persoDn geenerlei berigt ontvangen, weshalve de ambtenaren van politie en justitie, inzonderheid de heeren burgemeesters in de provincie Gelderland, andermaal worden uitgenoodigd om onderzoek te doen naar het verblijf van dezen man en om bij ontdekking daarvan mededeeling te doen aan meergemelden officier van Justitie met opgave, indien mogelijk van den tijd, dien hij nog denkt te verblijven in de plaats waar hij zich ophoudt, ten einde eene dagvaarding voor zijn vertrek aan hein kunne worden beteekend.
Men verneemt dat de instruktie in de zaak der Maleijers, die te Rotterdam zijn gedetineerd, thans reeds zoover is gevorderd dat de stukken bereids ter examinatie aan den heer prokureur-generaal bij het Provinciaal Hof van Zuid- Holland zijn opgezonden. De openbare behandeling der zaak voor het Hof kan alzoo binnen een paar maanden te gemoet worden gezien.
. De herstemming tot verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het lloofdkiesdistrikt Alkmaar, zal plaats hebben op Dingsdag 31 dezer.
Zoo als men weet, heeft de konferentie tot regeling van den Sandtol-af koop hare werkzaamheden volbragt; zijnde het traktaat ter opheffing van den tol den 13" Blaart te Koppenhagen geteèkend. Daarbij wordt bepaald dat de heffing der regten van verschillenden aard, aan welke dc schepen der natiën, welfde Sond en de Belt doorvoeren, onderworpen waren, te beginnen met April a s geheel zijn opgeheven. Daarenboven verbindt Denemarken zich om de regten van doorvoer te verminderen of geheel op te heffen, welke van sommige handels-artikelen worden geheven, die langs het kanaal van den Eyder worden getransporteerd, of langs de andere water-j wegen, welke de Oost- en Noordzeëen met elkander ver- \ binden. Van de andere zijde verbinden zich de overige zeemogendheden om aan Denemarken bij wijze van scha-; deloosstelling voor de gehevene tolregten in een of meer termijnen uit te betalen een kapitaal, welks renten gelijkstaan met de gemiddelde opbrengst der regten gedu-! rende de vijf laatste jaren berekend a 4 pCt. Thans verneemt men uil Koppenhagen, dat ook het nederl. goevernement tot het traktaat is toegelreden, om den Sondtol, af te koopen, dat het aandeel, dat Nederland in het uit j te keeren kapitaal zal moeten betalen, bedraagt 1.400,000; Rixthalers; en dat de deensche regering reeds afzonder- j derlijke overeenkomsten heeft gesloten , waarbij de regten van doorvoer, welke van sommige handelsartikelen worden geheven, die langs het kanaal van deu Eyder worden getransporteerd of langs de andere w.tei wegen, welke de Oost- en Noordzeëen met elkander verbinden, met een vijfde worden verminderd. Men ziet thans spoedig bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal de aanbieding te gemoet van het wets-ontwerp, dat tot uitvoerig strekken zal van de overeenkomst, waartoe Nedev_aad zijne goedkeuring heeft verleend. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Amsierdam G J. C. van Vianen, kand.-not. ' 's GRAVENHAGE, 21 Maart. Naar men met zekerheid verneemt zal Z. K. H. de grootvorst Konstantijn van Rusland in het begin der maand Mei aanstaande een bezoek
bij het nederl. Hof afleggen. - ___ Naar men verneemt zal H. M. de Koningin-weduwe dit jaar langer dan gewoonlijk* in dc rezidentie verblijven, voor dat H. M. zich naar haar buitenverblijf Soestdijk begeeft. De arrond. regtbank alhier heeft den 19 dezer uitspraak gedaan in zake J. S., oud-roest te Naaldwijk, ter zake van het aflfcverea van arsenicum (rattenkruid') aan P. 8., oud 16 ja.en, te Naaldwijk, "zonder schriftelijke en onderleekeiida order van een medicinae doctor, heelmeester, vroedmeester, apotheker of bekend persoon, op den 31 December 1856 en in het h. gin van Januarij 1857. De beklaagde verkocht dit rattenkruid voor vijl cents het pakje, om daarmede ratten te dooden. Hij is te dier zake lot ƒ 100 boete veroordeeld. GORINCHEM, 21 Maart. Heden cv.i leed alhier in den ouderdom van 64 jaren, na een langdurig en smartelijk lijden, de heer A. J. v. d. Aa, iid der maatschappij ,an letterkunde te-Leiden.
HOORN, 19 Maart. Op de markt alhier werden 38 stapels Kaas aangebragt, wegende te zamen 7402 Ned. ts.. Prijs: kleine Hooi ƒ27.50.
's HERTOGENBOSCH , 20 Maart. Voor eenige dagen werd uit Tilburg gemeld , dataile zwarigheden , zoo finan ciele als andere, tot daai .telling van den Zeeuwsen-Noord- Brabantsch-Limburgschen spoorweg uit den weg waren geruimd en dat er alsnu op onderscheidene plaatsen te gelijk handen aan het werk zouden geslagen worden, om die ijzeren baan zoo spoedig mogelijk tot stand te brengen. Ia hoever dit berigt als eene zekere lijding kan worden aangenomen in het midden latende , kan het alsnu met zekerheid worden gezégd, dat de regering dezer stad de aanvraag om koncessie , door de Heeren F. de Bruyne en L. Houtain en CO., te Luik, voor het daarstellen van een spoorweg van Luik over Tongeren, Bilzen en Eindhoven op deze stad , met vertakkingen naar Arnhem en Utrecht , bij de hooge regering heeft ondersteuad. (HJ. DWINGELO, 20 Maart. In eene dezer dagen alhier gehouden raadsvergadering is het vrij onstuimig toegegaan. De jongste wethouder, Dr. J. Heppener, verklaarde zijn. ontslag te nemen, omdat hij bij het behartigen der gemeentelijke belangen werd gedwarsboomd door den voorzitter. De burgemeester verklaarde het aangevoerde voor eene onwaarheid, enz. Eindelijk tot de verkiezing van een ander wethouder overgegaan zijnde, wilde geen van al de raadsleden dien post aanvaarden, zoodat Dwingelo thans slechts één wethouder heeft, zijnde de heer Heppener voornemens liever als raadslid te bedanken dan met het wethouderschap belast te blijven.
---

