„ENIGE VRAGEN NAARAANLEIDING VAN HET VERHANDELDE IN DEN GEMEENTERAAD VAN 11 MAART. JL.
»Na al hetgeen in de laatste vergadering der gemeen, leraad dezer stad , betreffende het ontwerp der vergrooting van de stad aan den Ukant is verhandeld, acht het een onpartijdig ingezeten zich ten pligt, zijne zienswijze ten deze te openbaren, in het vertrouwen, dat hij hierdoor zal medewerken tot bereiking van een grootsch doel. He» heeft hem zeer aangenaam verrast, dat de groote meerl derheid van den gemeenteraad het bovenbedoelde ontwerp volstrekt niet vijandnj gezind is, ca dus bevreemdde het hem zooveel te meer, dat de leden der kommissie, in Wier handen dit ontwerp tot advies was gesteld, zoovele zwarigheden tegen de ten uil voerlegging hebben geopperd De onpartijdige heeft getracht, de redenen (e leeren kennen, waaraan die uiteenloopende denkbeelden zijn toe te schrijven, doch het is hem niet gelukt, hierin tot klaar- en zekerheid te gerakeu. Hij wil dus aan beter ingelichte menschen eenige vragen dienaangaande rigten, die hij gaarne wenscht beantwoord te zien. »Hij begint met aan te voeren, dat door de meest geachte en kundigste leden van den gemeenteraad niet alleen het nut en de groote noodzakelijkheid, m?-r zelfs het spoed vereischende is erkend, om eenige groote werken in bet IJ te doen uitvoeren, ten einde op die wijzeden handel voor verliezen of winstdei vingen te viijwaren. welke volgens gezegden van der zake kundige mannen', reeds nu zijn geleden. Maar tevens wordt ook aangevoerd , dat de financiën van de siad niet bij magte zijn, om die groote uoodige werken ten uitvoer te doen leggen. »Hij doet dus de vraag : Waarom wordt er niet teruggekomen op het besluit, om de werken tot uitbreiding van de stad aan den Ukant niet aan eene particuliere concessie, ter executie te geven? (1) dan kou iv de concessie als voorwaarde worden opgenomen, om de spoed vereischende werken, die de stad niet iv staat is uit te voeren, dadelijk te doen beginnen en, kon de stad hierdoor uit eene verlegenheid gered worden. 2°. Waarom wordt de concessie niet onder te maken bepalingen overwijld verleend aan den geachten makelaar te dezer stede, die volgens de verklaring van den geachten voorzitter des gemeenteraads in staat is, om de millioenen schats, benoodigd voor de uitvoering van het groote project, aan te wijzen. De onpartijdige meent raet grond te mogen beweeren, dat het geene moeiielijkheid voor den concessionaris zal bevatten om een groot waarborgs-kapitaal te storten, voor en'aleer de werken ondersteund worden, maar het zou hem evenmin bevreemden, wanneer, door langer dralen, de tijd tot (1) Zoodanig besluit heeft de gemeenteraad niet genomen • wel was zoodanig de meemng van de kommissie tot v-oorbel re.dmg van publieke werken, maar over dit gedeelte van haar rapport is nog met gestemd. Rbd
vefïrijf ityg vaa benoodigd kapitaal niet spoedig voorbij was. Ëii *ou het met alle weidenkenden in den lande betrearen, dat een grootsch ontwerp weder moet misluk-, len, omdat dit tegen den geest en de bedoeling was van eene commissie, in wier handen het ontwerp was gesteld. «Maar hij gaat voort met te vragen, welke zijn deredenen , waarom die kommissie tegen dat ontwerp gestemd is? Hij kan moeijelijk aannemen dis, welke in den raad door de leden der kommissie zijn aangevoerd , er moeten en zullen wel anderen bestaan, misschien voor oningewijden nimmer te vernemen. Zou het eene onmogelijkheid zijn, wanneer bij voorbeeld bij die aanvraag om oktrooi voor, eene nieuwe uilvinding, dezelve publiek werd en op deze¦ wijze door anderen de eer en de voordcelen van die uit- vinding werden genoten? Dit wordt geenszins beweerd, j dat men voornemens zou zijn met het projekt ter uitbreiding van de stad te doen, maar als men niet veel goeds. in het ontwerp had ontdekt, waarom is dan het geheele plan in een model van klei gevormd geworden, ofschoon dit in het geheim is geschied. En als er zoo veel gewigt aan deze zaak gehecht wordt, zou het dan geene denkbeelden doen geboren worden van eigen belangzuchligen aard, wanneer er hinderpalen in den weg gelegd worden aan hen, die zoo wel willens zijn als bij magte, om aan liet plan, dat van het uitgebreidste nu voor de stad is, uitvoering te geven. Wanneer dit het geval mogt zijn , dan zou de voorlichting van de kommissie geene de minste waarde hebben en men mag met grond van de goede bedoelingen en het gezonde verstand van de meerderheid des gemcenteraads verwachten, dat zij zich niet zal laten overheerschen door het advies eener kommissie, die door zulke drijfveeren zou kannen geleid worden. «Hij vertrouwt evenwei, dat die drijfveeren niet bestaan hebben en niet bestaan, maar toch vraagt de onpartijdige , waarom er reeds zoo veel tijd is verloopen en welligt nog zal noodig zijn, om tot een gewenscht besluit en resultaten te geraken? Waarlijk, er zijn overvloedige voorbeelden , dat nuttige en grootschc ondernemingen zijn mislukt alleen omdat men den tijd niet heeft ¦waargenomen , die voor de uitvoering het meest geschikt ¦was. En zou dit op deze wijze weder moeten plaats hebben met eene onderneming, waarvoor de middelen kunnen worden aangewezen en die door iedereen erkend ¦wordt, zoo wel onberekenbaar nuttig in aard als in strekking te zijn. Wars van alle argwaan of wantrouwen (die evenwel spoedig zou kunnen ontstaan, wanneer er nog meer vertraging werd ondervonden), mag de onpartijdige met grond verwachten, dat de geachte gemeenteraad niet langer mag dralen, om koncessie te verleenen aan particulieren,die in staat zijn, de stad in liet bezit te stellen van groote verbeteringen, die zij zelve niet in staat is ten uitvoer te leggen. SINCERIÜS.
Bestaat er nog voortdurend tusschen de ministers die zeldzame eensgezindheid , waarop de heer Vrolik zich beroemde ?
Onze berigten daaromtrent luiden zeer dubbelzinnig. Er wordt in 's Hage veel gesproken van verdeeldheid in den boezem van bet kabinet; zelfs zijn er , die beweren, dat die verdeeldheid zoo ver gaat van eene wijziging van bet ministerie, zonder eenige aanleiding van buiten, waarschijnlijk te maken. Eene tweede zuivering zou verwacht kunnen worden, en het element, dat dr. Simons achterna zon worden geworpen , zou, zoo meent men, wel eens de zaïnensleller van het kabinet zelf kunnen zijn. Wij weten niet, hoe ver die verdeeldheid reeds gegaan is. Maar wij hebben altoos gemeend , dat men het ministerie van der Brugghen maar stil moest laten tobben , en dat liet zich dan al zeer spoedig zou doodspartelen. Den natuurlijken dood van dit kabinet zonder levensvatbaarheid geboren, kon men, meenden wij van den aanvang af aan, veilig afwachten: de kunst behoeft het volstrekt niet te helpen , om den zwakken adem uit te blazen.
Honden wij onze tranen gereed om de uitvaart te bescbreijcn van een kabinet dat met zoo aandoenlijkcn to ast werd aangekondigd. {Am. Ct.)
De Echo Umversel bespreekt het bekend gemaakt proeCß-verbaaJ der Staats-Koinrnissie benoemd tot onderzoek der koloniale rémise-rekeningen, en lettende ep degroote inkomsten, welke aan makelaars verzekerd zijn voor den verkoop van gocvernementsprodukten, zegt dat blad het volgende : «De minister van Koloniën meende — volgens dat proces-verbaal — dat de makelaars van Amsterdam nog te veel verdienden op den verkoop der koloniale waren, en hij gaf hun zijn voornemen te kennen, aai de makelaarscourtage te verminderen. Deze kennisgeving bad plaats Wt vóór de aankondiging eener vrij aanzienlijke veiling. Misschien zal men meenen, dat de heeren 'makelaars nieta anders deden dan buigen voor den wil van den autokraat, die, in zijra kabinet te 's Gravenhage, over de vrijheid en de bezittingen der indische bevolkingen beschikt, en die, als hij dat verkoos, Amsterdam van den laafUtcn baal koffij en Suiker kon onterven? Maar dan zou tnen zich vergissen; want tot een der ellenden van het despotisme behoort ook, dat bet de sterkste hinderpalen weet te verbreken, maar te gelijkertijd zelf over een zandkorrel struikelt. De amsterdamsehe makelaars antwoordden eenvoudig, dat zij tot dus ver de markt gesouteneerd en de makelaars-courtage als het loon voor , hun ijver ten deze beschouwd hadden; dat indien deze 'courtage werd verminderd, zij gewis niet zouden trachten, den prijs der koloniale waren te doen dalen, maatdat zij zeer zeker niets meer zouden doen om de markt op prys te houden, hetgeen natuurlijkerwijs, eene daling ! ten gevolge zoude hebben, waardoor het Goevernement I minstens eene som van twee millioen guldens zou verliezen. «Tegenover deze insinuatie heeft de minister den aftogt geblazen. Op dit oogenblik das blijven de makelaars van Amsterdam den minister van Koloniën »schaak" aanzeggen en, naar alle waarschijnlijkheid, zullen zij eindelijk op zijn wil zegevieren. Dat men nu nog de nietigheid der menschelijke magt betwiste!"
Eergisteren avond ten 10 ure werd den heer Joh. J. H. Verhulst te Rotterdam eene serenade bij fakkellicht gebragt door de leden der liedertafel Rotte's Mannekoor en eenige andere liefhebbers der toonkunst, onder direktie van den heer C. C. A. de Vliegh, als een bijzonder bewijs van hoogachting voor den talenlvoilen komponist, onder wiens leiding de gedurende dezen winter gehouden vokale en instrumentale uitvoeringen van eigene kompositiën raet het beste gevolg hebben plaats gehad.
Men verwacht, dat de rapporteurs van het voorloopig verslag op het ontwerp van wet op het lager onderwijs, nog voor Paschen met het vérslag gereed zullen zijn, en zoo het antwoord van de Regering niet te lang mogt uitblijven, dat dan in het laatst van de maand April met de openbare beraadslagingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal kunnen worden begonnen. De groote meerderheid heeft zich tegen bét behoud van de laatste alinea van art. 21, over het subsidiëren van bijzondere scholen, verzet, zoodat het lot van die brpaling reeds beslist schijnt te zijn. (iV. R. Ct.)
Men meldt uit Harderwijk, 21 Maart: De gepensioneerde kolonel Charter, is dezer dagen met vier onder-officieren naar het hertogdom Baden op de zwitzersche grenzen vertrokken, om daar voor onze overzcesche bezittingen te werven. Vooraf werd bij wegens zijne bemoeijingen met de werving in Engeland tot kolonel bevorderd; voorls is hem boven zijn pensioen een jaargeld van /1.800, gedurende het verblijf in Baden toegekend.
{A. C.)
De opbouw der R. K. kerk te Vlissingen* is aangeno" men door den heer L. J. de Borst Verdoom, voor de som van f 48000.
Wij vinden in de Staats Courant de volgende mededeeling : Bij de Regering is gisteren uit Koppenhagen ontvangen het op den 14den Maart 1857 door Denemarken met Nederland en andere belanghebbende Staten geteekend verdrag tot afkoop van de tollen voor schepen, die de Sond en de Belten doorvaren, mitsgaders ter vermindering van doorvoerreglen langs de wegen en kanalen, welke de Noordzee en de Elbe met de Oostzee verbinden.
Krachtens een tot dat verdrag behoorend separaat protocol, van dezellde dagteekening, zal met 1 April aanstaande de betaling der Sondtollen ophouden, doch dooide schippers daarvoor borgtogt moeten gesteld worden tot tijd en wijle door de Regering, waartoe zij behooren, het verdrag zal bekrachtigd zijn. Voorts zullen, mede te rekenen van den Isten April 1857, de aanzienlijk verminderde doorvoerregten, bij het verdrag bedongen voor de schepen welke den Eider passeren, worden toegepast zonder borgtogtstelling. Ten aanzien van den borgtogt voor de Sondtollen is door Zijner Majeslcils ministerrezident te Kopenhagen, in overleg met den nederlandschen konzul te Elseneur, die deswege de noodige voorschriften bezit, met de deensche Regering overeengekomen, dat., voor zoo veel de nederlandsche schepen betreft, genoegen zal worden genomen met eene verklaring, onderteekeud door den schipper, houdende, dat de volgens de thans bestaande tarieven verschuldigde tollen zullen betaald worden, wanneer de nederlandsche Regering het geteekende verdrag niet bekrachtigde.
Volgens een berigt uit Turijn zal, van den IQf M«i tot en met den 10° Julij 1858, aldaar eene tentoonstelling worden gehouden van voortbrengselen van nationale nijverheid en landbouw. Die tentoonstelling zal echter, bij .uitzondering, algemeen zijn voor ruwe en bewerkte zijde, welk artikel mitsdien uit het buitenland zal worden toegelaten om met de inlandsche voortbrengselen van dien tak van nijverheid naar de uitgeloofde prijzen te dingen.
Z. M. heeft benoemd: tot regter in de arr. regtbank te Amsterdam mr. B. J. Ploos van Amstel, en te Beereveen. mr. J. I. Schotborgh Simon ; tot plaatsv. kantonr. te Ommen W. F. van der Meuten ; lot not. te Geldrop H. J. D. van der Voort; voorts de benoeming van A. van der Velde Az., burgem. van Bommel , tot sekr. dier gemeente goedgekeurd , en den notaris P. C- J. van Galen vergund aijne standplaats als zoodanig over te brengen van Geldrop naar Bergeijk j alsmede op hun verzoek eervol ontslagen: F. Brouwer als arr. ijker der maten en gewigten te Hoorn , behoudens aanspraak op pensioen; B. Koker als plaatsv kantonr. te Edam ; en o. a. pensioen verleend aan : C. Groll, ing.-ver. van het kad. te Haarlem, ƒ1600; P. van den Bosch, idem te Oosterhout, ƒ1400; H. Busman , ontv. der dir. bel. en ace. te Steeaderen , / 919
's GRAVENHAGE, 23 Maan. Naar men verneemt moet de heer d'Engelbronner, voormalig sekretaris-generaal bij het ministerie van Justitie, zich weder tot Z. M. hebben gewend, thans met verzoek zijn wachtgeld te mogen behouden, maar ontslagen te worden van de voorwaarden, hem aanvankelijk daarbij gesteld. — HH. MM. de Koning en de Koningin zullen zich den 15" der volgende maand uit de rezidentie naar Amsterdam begeven. HD. zullen aldaar zes dagen verblijven vanwaar Z. M. zich naar het Loo begeven en H. M. naar de rezidentie terugkeeren zal.
ROTTERDAM, 24 Maart. Heden middag werd alhier in het gebouw der Koninkl. Nederl. Yacht-Club eene vergadering gehouden van reeders en verdere belangstellenden bij den zeehandel, gevestigd in de provincie Zuid- Holland, met het doel om te beraadslagen, in hoeverre men door algemeene zamenwerking zou kunnen geraken tot <ie daarstelling van eene maandelijksche stoompacketvaart tusschen Nederland en Java.
Deze vergadering werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, de presidenten van de kamers van koophandel en fabrieken van Rotterdam, Onrecht en Schiedam eu den burgemeester van Rotterdam, den heer J. F. Hoffmann, en bijgewoond door 124 reeders en belangstellenden in den zeehandel, uit deze plaats, Dordrecht, Schiedam, Kinderdijk, Alblasserdam en verdere omliggende plaatsen. De heer van Oordt deed het voorstel, dal door de vergadering eene kommissie zoude worden benoemd, om hel onderwerp, zooals het dooi den minister van Koloniën is voorgedragen, in overweging te nemen, daarover rapport uit te brengen en de noodig geoordeelde voorstellen te doen. Verder werd door dien heer voorgesteld deze kommissie uit niet meer dan zestien en niet minder dan acht leden te doen beslaan en de benoeming met betrekkelijke meerderheid te doen plaats hebben.
Daarop werd door den heer J. F. Hoffmann aan de vergadering voorgesteld om Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden tot voorzitter dier kommissie te benoemen, welk voorstel met geestdrift werd begroet en waartoe bij acclamatie werd besloten.
Z. K, H. verzocht hierop het woord en gaf te kennen, dat hoewel HD. zich zeer gevleid gevoelde door de onderscheiding hem te beurt gevallen Z. K. H. toch moest te kennen geven, dat het onderwerp, hetwelk ter beraadslaging is voorgedragen, hem te voren geheel onbekend was. Het deed Z. K. H. evenwel genoegen te vernemen, dat zulk een belangrijk onderwerp als het onderhavige , hier ter sprake gebragt werd ; dit onderwerp toch is van het hoogste belang voor ons vaderland en onze koloniën; bet geldt hier eene levenskwestie,'een onderwerp, waarbij alle wrijving tusschen de voorname koopsteden van ons vaderland moet wegvallen, een ondei werp, waarbij allen belang hebben; een onderwerp, dat aanleiding moet geven, om elkander broederlijk de hand te reiken, waardoor zekerlijk het benoodigde kapitaal verkregen zal worden; hierdoor zal alsdan eene groote zaak tot stand komen en wel op aannemelijke voorwaarden, zoo voor de regering zelve als voor de ondernemers. Uit dit oogpunt de zaak beschouwende, wilde Z. K. H. zich de benoeming van voorzitter der kommissie laten welgevallen, Deze rede werd door de aanwezigen met bijval ontvangen.- Alsnu stelde de heer J. F. Hoffmann voor, de voorzitters der kamers van koophandel van Rotterdam , Dordrecht en Schiedam, zijnde de Heeren A. v. Rijckevorsel Hzn. J.B. 't Hooft en P. Loopuyt, tot leden der kommissie te benoemen, welk voorstel almede hij akklamatie werd aangenomen. Bij de opneming der stemmen werden verder benoemd tot vice-president de heer J. W. L. v. Oordt, en tot leden de heeren Joost v. Vollenhoven, J. F. Hoffmann, Fop Smit, Corn. Smit, W. Ruys J. Dzn., F. J. Plate, H. v. Rijckevorsel, J. R. Veder, C. Vlierboom, R. A. Mees W..S. Burger Wzn.., Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, J. v. Hoboken v. Cortgene en als sekretaris Mr. J. C. Reepmaker. Bij monde van den heer A. van Rijckevorsel Hz. bedankte de heer J, F. Hoffmann, die zich inmiddels verwijderd had, voor de hem te beurt gevallene onderscheiding, van tot lid der kommissie gekozen te zijn, doch verklaarde tevens dat zijne drukke ambts- en andere bezigheden hem de vervulling dier taak onmogelijk maakten. De heer H. van Rijckevorsel gaf te kennen, dat ofschoon hij zich zeer vereerd gevoelde met zijne benoeming en bet hoogste belang in de zaak zelve stelde, bij evenwel (zoo als hij vóór de stemming jeeds onder de hand zooveel mogelijk had te kennen gegeven) meende voor het lidmaatschap der kommissie te moeten bedanken. Hij achtte het namelijk minder voegzaam dat vader en zoon beiden Jeden eener zoodanige kommissie zijn. Steeds een vijand van nepotisme en familie-regering geweest zijnde, meende hij in deze ook consequent te moeten blijven met zijne overtuiging en verzocht de vergadering hem daarom te verontschuldigen. I Voor zooverre de overige benoemde heeren tegenwoordig waren, lieten zij zich de op hen gevallene keuze welgevallen. , Op voorstel van den heer J. B. t Hooft, president der kamer van koophandel te Dordrecht, werd ten slotte bij akklamatie besloten den heer J. W.. L. van Oordt dank te zeggen voor zijne uitmuntende leiding van de vergadering? (N. R. Ct-) ZWOLLE, 28 Maart. Naar men van goederhand verneemt, heeft een ingezetene dezer stad een ontwerp aan Z. M. den Koning ingediend, strekkende, om door middel eener verbeterde mestbereiding, doeltreffender stelstel van : landbouw en uitbreiding van dezen, de Maatschappij van , Weldadigheid in staat te stellen, om in het vervolg niet slechts op eene meer onbekrompen wijze dan thans het geval is, ruimschoots in de behoefte der koloniale bevolking te voorzien, maar ook dooreen excedent van voortbrengselen en de voordcelen van fabriekmatigen arbeid , (grooteadeels door invalieden te verrigten), in de afbetaling van hare schulden te voorzien. Het ontwerp moet op uitkomsten rusten, door den ontwerper reeds vroeg op eene ruwe schaal verkregen, en het is dien ten gevolge zeer te wenschen, dat de nadere inlichtingen., welke door hem dezer dagen, op uitnoodiging van den heer minister van Binnenlandsche Zaken, aan den leer kommissaris des Konings zijn gegeven, voldoende moj?erib. j;<den worden, om een zoo hoogst wenschelijk doei ie bereiken. {At Ct.)
HARLINGEN , 24 Maart. Las men onlangs in de dagbladen , hoc gunstig het stond met de bgting voor de nationale militie in zekere gemeente van Noord-Holland waar allen vrij konden loten ; hier is het regslreeks anders geweest , zoodat men eigenlijk niet had behoeven te loten, omdat zelfs de hoogste nummers niet vrij zijn gebleven , en er gevaar bestaat voor de geheele levering van het'bepaalde contingent. De oorzaak ligt misschien grootendeels in de vele zeelieden , die zich vrij gevaren hadden.
VOLLENHOVEN, 21 Maart. Van onze kusten kan men thans men ver in zee loopen en geen water bespeuren. De daarbij gekomen vorst veroorzaakte, dat heden vischwagens uit Genemuiden bijna 1 nur ver in zee konden rijden, om viseh in de schuiten te laden, die daar droog in het kaar ligen. Schippers die vóór Kraggenbrug liggen en zich naar onze stad begaven, om viktualie te halen, verzamelden onder weg, man voor man, wel 60 pond visch; ja , men zou van hier regtuit door de zee naar Kuinre kunnen gaan. (//.)
's HERTOGENBOSCH, 22 Maart. De cellulaire gevangenis bij het buis van burgerlijke en militaire verzekering alhier in aanbouw, is thans in zoo ver de eerste aanbesteding betreft, nagenoeg gereed; zij bestaat uit 67 cellen, 10 afzonderlijke wandelplaatsen, eene kapel, enz. De bouwtrant en deugdzame afwerking van dat gesticht wordt zeer geroemd. Eerstdaags zal de tweede aanbesteding voor de innerlijke afwerking en het meublement plaats hebben.
---

AMSTERDAM, 26 Maart.
Door onze algemeene beschouwingen over de onderwijswet meencn wij het duidelijk te hebben gemaakt, dat het aangeboden vredes-verdrag geen vredes-verdrag is, dewijl de bevrediging op klanken berust. Daarbij komt, dat zelfs de ekonomie van de wet het vredes-verdrag, zoo er al een bestond, ia de praktijk aan het toeval zal overlaten. Neem daarbij nu in aanmerking, dat deze om zoo vele eu zoo gewigtige redenen verwerpelijke regeling de gemengde school betreft, die reeds uit haren aard verwerpelijk is. En men zal bevroeden, dat duizenden in den lande met ons bezorgd moeien zijn bij zulk een voorstel. Desniettegenstaande hebben wij ons onthouden om het ontwerp quandmême te bestrijden, ook bij de overtuiging die wij hebben, dat het, zonder : algehecle omwerking, nooit bevredigend kan werden. Wij mcenca daardoor een zoo groot blijk van gematigd- ' heid en toegevendheid le hebben gegeven , dat wij daarom ' d^s te meer aanspraak mogen maken op afdoende in- I lichtingen en onmisbare verbeteringen in de bijzonder- [ heden der wet. " , Wii gaan thans over lot de bespreking van eenige dier biizenderheden, die volstrekte verbetering behoeven. ' In de eerste plaa'* o,nl natuurlijk weer art. 21. Intusschen,w¥j ***llen niet meel'tc,ug opdenchris- . lelijke deugden." Het voornaamste van'tgeen ons te dien aanzien op het hart ligt, is gezegd. Wij moeten nu op- ' komen tegen den waarborg, dien ons alinea twee voor heeft te schenken tegen het misbruik der »christelijke deugden.'' > ( Wij hebben vroeger gezegd, dat de redaktie van dien waarborg ongelukkig is. Met der daad, allerongelukkigsl. In plaais van een waarborg te geven tegen 't misbruik, . dat van de «christelijke deugden" zal worden gemaakt, biedt die waarborg een nog veel grooter en veel direkter , gevaar, dan de bepaling, waartegen hij waken moet. , Wat lezen wij daar? «De onderwijzer onthoudt zich van wat strijdig is ' «met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige be«grippen van andersdenkenden. Hij prent aan de kin«deren dien eerbied in, en wekt hen op tot onderlinge ( «liefde en verdraagzaamheid.'' _ i De cers-te volzin is dubbelzinnig. Als hij ziet op dé «eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen", waar- ( van de Grondwet spreekt , dan kan hij er door. Maar het staat er niet bij , dat hij in dien zin moet verstaan worden. Uij kan en in den regel moet hij aanleiding , geven tot de vraag: Ben ik eerbied verschuldigd aan de , godsdienstige begrippen van andersdenkenden? Met andere , woorden: Ben ik eerbied verschuldigd aan de .dwalingeu van andersdenkenden? Heeft eene dwaling aanspraak op eerbied? Dat dwalenden aanspraak kunnen hebben op Z eerbied wie zal bet betwisten ? Maar kan ook eenige ? dwaling-zelve op eerbied aanspraak maken? Ziedaar de vra^g. Maar wat volgt is onder geen opzigt te regtvaardigen en leidt regtstreeks tot verpesting van de gemengde school. _ j «Hij (de onderwijzer) prent aan de kinderen dien eerbied in." De onderwijzer prent alzoo aan de kinderen in: wat? «dien eerbied." Welken eerbied? de eerbied,:B «verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van an- v dersdenkenden." Dat is óf onzin ofvolslageue onverschil- z ligheid in zake van godsdienst. z De Regering kan hier niet voor hebben den meesier jd te rnagtigen tot de volgende verklaring: »Ik ben katho- d lick en heb en kan als dusdanig geen eeibied hebben voor de protestantsche dwaling, die eene ketterij is." g Of: »tk ben protestant en heb aldus en kan geen eerbied v hebben voor de Paapschc kerk, die in mijn oog af- r' goderij pleegt. Of: «Ik ben liberaal en heb geen eerbied voor eenige dog- IV rnatiek, die uit menschelijke vonden is zamengebragt." f Of: ? o »lk ben Israëliet, en kan geen eerbied hebben voor o die mij een Atnan i». k Nogthaus zulke verklaringen wettigt het voorschrift, dat de onderwijzer den eerbied inprent verschuldigd aan de geloofsbegrippen van andersdenkenden. Dien onzin wil ongetwijfeld de voordragt niet. Maar wat dan? Dan blijft er niets anders uit de formule der Regering te verslaan overig, dan dit: «Men is eerbied verschuldigd aan alle godsdienstige begrippen ; dat is: men is eerbied verschuldigd aan 't ja en 't neen in zake van godsdienst. Het komt er immers niet zeer op aan, wat men gelooft, of welk kerkgenootschap men aankleeft; het geloof, het kerkgenootschap is slechts uitwendige vorm. Wij zijn allen kinderen van eenen vader, die God is. Als wij hem lief hebben, dan is het onverschillig of men Israëliet, Katholiek, Protestant, liberaal, of zelfs Mahomedaan is."
De laatste verklaring zal in de praktijk maar al te dikwerf gelden, en zoo zal dan de waarborg, door de Regering gegeven om te waken tegen 't misbruik der «christelijke deugden", zelf het aüeigevaailijkst misbruik scheppen, dat ooit op eene gemengde school kan worden gtvreesd. Dit gcdcelle der formule is alzoo, gelijk het daar ligt, volstrekt verwerpelijk, omdat het voor geene verklaring vatbaar is, waarmee men onder eenig opzigt vrede kan nemen. Het geeft de gelooi'sforinuie vau de unilarissen, eene protestantsche sekte van den laatsten tijd, en gaat regtstreeks in tegen de geloofsleer der Katholieken en der ajn openbaring hechtende Protestanten. Het behoud van deze formule zou genoegzaam zijn, om velen te noodzaken daarom alleen de wet af te stemmen. Men zal toch van niemand het regt hebben te vorderen, dat hij eene dogtnatbke dwaling tot wet verheft. Welnu, eene dergelijke dwaling behelst de formule, dat men eerbied verschuldigd is aan d<? godsdienstige begrippen van andersdenkenken, en dat men dien aan de kinderen jp de school moet inprenten.
Nu mogen wij niet verheelen, dat de Regering zulks niet bedoelt. In zoo verre verdient de bedoeling der Regering geprezen; maar dat verandert niets aan de zaak. Blijkbaar heeft dé Regering naar eene krachtige formule gezocht. Maar nu heeft zij bij ongeluk er eene gevonden, die te krachiig is, en veel vérder gaat dau zij gaan kan en mag. Nogmaals, wij prijzen de bedoeling, maar veroordeelen desniettemin het rezultaat, dat zij levert, en dat volstrektelijk moet worden gewijzigd. Óp dat punt is geene fransaktie mogelijk.1 Eindelijk, het slot van de tweede alinea vraagt ook eene toelichting. Daar staat :
De onderwijzer «wekt hen op tot onderlinge liefdeen verdraagzaamheid." Wij vatten en loven ook hier de goede bedoelingen der Regering. Er is zooveel twist en tweedragt in het land, dat zij de behoefte gevoelen moet, om onder de ingezetenen van de verschillende gezindten liefde en verdraagzaamheid aan te kweeken. De Koning-zelf heeft een beroep gedaan op de verbroedering van al de zonen des Vaderlands , en op de noodzakelijkheid gewezen, dat twist en tweedragt geweerd worden. De Regering meent daartoe als middel te moeten aangrijpen de gemengde school. Het is gewaagd na eene ondervinding, die vijftig jaren heeft geduurd, en het schoone rezultaat heeft geleverd, dat wij aanschouwen !
Maar transeat. Het schijnt dat de Regering van de :gemengde school, die zij ons bereidt, betere uitkomsten !verwacht, alhoewel zij de wet inrigt naar de beslaande, 'zouder de waarborgen, die verleend zijn. Van waar wacht [ze die betere uitkomsten? Van den Meester, die tot «onderlinge liefde en verdraagzaamheid" zal opwekken. Is !dat tot dusverre niet gebeurd op de gemengde school? Nemen wij aan dat het zoo zij ; welken grond heeft de Regering om te verwachten, dat de preek van den onderwijzer over onderlinge liefde en verdraagzaamheid goede vruchten zal voortbrengen? Zou het niet kunnen gebeuren , dat juist die preek de bron werd van twist en tweedragt?
Ongetwijfeld, alle menschen moeten elkander beminnen. Men moet zelfs zijne persoonlijke vijanden lief hebben. Hoe veel te meer is men verpligt andersgezinden met ongeveinsde liefde te beminnen. Maar het komt hier op de motieven aan. En de volgelingen van de Fakkel konden, in leer en praktijk van de liefde, wel tot rezultaten komen, die iv de plaats der liefde twist en tweedragt zouden baren. Edoch, laten wij ook dat gaan; dan blijft nog de verdraagzaamheid, die moet beperkt worden tot de burgerlijke verdraagzaamheid. Anders heb ben wij hier weder een variant van de geloofsleer der unilarissen en latltudinarissen, die de kerkelijke verdraagzaamheid zoo ver drijven, dat zij alle sekten in hun midden opnemen , gelijk de vrijmetselaars. Dat loopt op zuiver deïsme uit, waarvoor wij bedanken, 't Gevaar op de gemengde school, zoo slecht geregeld, en zoo geheel ontdaaa van eiken waai borg, is toch reeds te gtoot, dan dat wij nog daarenboven eene direkte aanleiding mo°-en laten bestaan tot de leer van het rationalismns.
Daartoe nu geeft regtstreeks vo,t de tweede alinea zoowel in haar geheel genomen, als in de onderdeelen afzonderlijk beschouwd.
En als men nu bedenkt, dat de tweede alinea de eeni»-ste waarborg is, die de gansche wet geeft tegen 't misbruik van de gemengde school, dan is het antwoord gemakkelijk op de vraag: wie ter wereld vrede kan nemen met zulk een waarborg, en of hij niet veeleer, ten spijt van de betere bedoeling der Regering, eene bespotting is ?
Men verzoekt ons het volgende uit de laatste Zondagsedilie van hel Handelsblad over te nemen :
---

