Uithoofde der feestdag van maria Bood-schap zal DE Tird morgen avond niet ver-schijen. AMSTERDAM, 24 Maart.
De heer Eugène Sue schreef onlangs nit den Haag eenige brieven aan den National, te Brussel, welke deze deruokratiesch-socialistische krant zich haastte ter openbare kennis te brengen. In die brieven werd erkend, dat in de laatsle jaren de behoede aan stellige godsdienst zich bij zeer velen had doen gevoelen en dat diensvolgens het godsdienstig leven op verbazende wijze zich alom ontwikkeld had en geldend maakte. De heer Sue duidde dit veelbeteekenend maalsehappelijk verschijnsel aan onder den naam van «rêaclion cléricale," en met dat verschijnsel aldus te qualiüceeren , achtte hij het veroordeeld. Volgens hem namelijk weerstreeft alle godsdienst den voortgang van het ontwiklelings-proces der volkeren en houdt zij dien tegen en dringt zij dien terug. Waarom dan ook ijveriger dan ooit de godsdienstige reaktie bestreden moet worden door allen, die, op de grondslagen der demokra'iesch-socialisti.che leerstellingen, meê willen werken aan deuopbonw van de maatschappij der toekomst. Intusschen bepaalde de beer Sue zich niet tot een in algemeene bewoordingen geformuleerd beroep op zijne geestverwanten: om kennelijker zijne bedoeling te precizeeren en duidelijk aan te geven wat bij van hen verlangde, zette hij ten hunnen behoeve in eene reeks van vra»en en antwoorden nitecn, wat voorshands int werk gesteld behoorde te worden, opdat de kracht der godsdj ._.!_. reaktie gefnuikt en de maatschappij al meer en inaer van het Christendom vervreemd mogt worden. Ter vernietiging van den invloed van de waarheden des Christendoms, riedt hij aan de vestiging van eene «rationalistische associatie ter verspreiding van het Unitarismus, van die protestantsche sekte, die de godheid van Christus en de openbaring der H. Schrift loochent, op het voetspoor van Feuerbach en Strauss, van Channing en Newman, vah Scholten en Zaalberg, van Colani en Scherer." Ter bestrijding der godsdienstige reaktie achtte hij niets nnttiger en noodzakelijker dan het ontluikend geslacht te onttrekken aan den invloed en het onderwijs der godsdienst. «Langs welken weg tot dit rezultaat te geraken?" vraagt de heer Sue. En zijn antwoordt luidt: «Door van al de hulpmiddelen gebruik te maken, welke de pers, het spreekgestoelte, de propaganda door het gesproken of gedrukte woord , de wettelijke beroering des lands aanbieden, opdat de publieke opinie van deze onbetwistbare waarheid doordrongen worde: dat de zedelijke vorming der kinderen met hunne godsdienstige vorming niet het allerminst kan en mag te maken hebben." Het ministerie-van der Brugghen verlangende, dat de opleiding der jengd tot alle christelijke en maatschappelijke deugden niet zamenhange en in geen verband, sta met hare godsdienstige vorming, zal dus wel op de goedkeuring en de erkentelijkheid van den heer Sue rekening kunnen maken.
Van het werk des heeren W. J. F. Nuyens, getiteld: ƒ__. Katholicismus in belrekking met de beschaving van Europa, ziet thans bij onzen uitgever het eerste deel het licht. De heer Nuyens heeft zich een grootsche taak voorgesteld met het schrijven van dat werk. Het gold aan te toonen hoe de europeesche beschaving, in oorsprong en ontwikkeling, een kind is van het Katholicismus. Derhalve juist het omgekeerde van hetgeen in onze eeuw door onkatholieke schrijvers van allerlei kleur wordt betoogd , die in het Katholicismus slechts een hinderpaal op den wèg der beschaving zien, welke met inspanning van alle krachten moet worden uit den weg geruimd. De heer Nuyens heeft op geschiedkundige gronden feitelijk aangetoond, hoe het Katholicismus door alle eeuwen een onverzettelijken strijd heeft gevoerd tegen de barbaarschheid , om het even of deze zich in haar afzigtelijke naaktheid vertoonde , of haar wanstaltigheid onder den doorzingen mantel van eene valsche beschaving zocht te verschuilen. Men leze de fiksehe schildering der grootsebe worsteling van de Hcrk tegen dc diepe verdorvenheid van het hcidensch Rome , dat door zijn inwendig be- j derf meer nog dan door den inval der Barbaren ten onderging ; men leze hoe na dien ondergang den reuzenstrijd werd voortgezet tegen den dubbelen vijand, de ruwheid der germaansche volksstammen en de aanloksclen van de verfijnde zedeloosheid, welke, zoo als Montalembert zegt, de zonen der martelaren dreigde onder het jak te brengen. Als in dien afgrond van liet verderf niet de lichtstraal der christelijke beschaving de onreine nevelen had doen opstijgen en verdampen , wat zou er van Europa geworden zijn , en welke beteekenis zou het woord beschaving hebben gekregen? Had de Kerk niet de handen van den echt geheiligd , het gezin gegrondvest , de ketenen der slavernij verbroken, de liefdadigheid als pligt verkondigd, de gemoederen een hooger en edeler levensdoel voor oogen gehouden dan het bevredigen der bedorven menschelijke driften, hadl zij niet den heerlijken zegepraal behaald van den onsterfelijken geest op het vergankelijk stof, de wereld zou van den eenen vorm der barbaarscliheid tot een anderen zijn overgegaan, en nooit eene andere beschaving heb-j ben gekend, dan een blinkend bederf met dieu naam' getooid , zoo als de oude wereld dat gekend had.
De heer Nuyens heeft dit helder aangetoond , door de maatschappij te schilderen zoo als zij was, en zoo als zij geworden is door den bezielenden adem van het Katholicismus. Hij roept de geschiedenis op als getuige. En wie tegenwoordig het oog bewonderend slaat op die scharen landverhuizers, welke met een houweel en spade, hun geheelen rijkdom , den oceaan oversteken , en aan de overzijden de Cr-wonden der nieuwe wereld in vruchtbare landdouwen herscheppen , en wie op dat gezigt uitroept: «de beschaving der toekomst is daar," hem wijst de heer Nuyens op het verleden en toont hem, hoe de zoo herhaaldelijk gesmaadde en met minachting beschouwde monniken van voor dezen voor Europa zijn geweest, wat de landverhuizers voor Amerika zijn, en hoe de vrijwillige armoede en reine vroomheid der eersten de gelddorst en de zelfzucht der laatsten beschamen.
De strijd tusschen de Kerk en de duitsche Keizers, die de Kerk tot een vassaal , den Stoel van Petrus tot een leen poogden te vernederen, welke bijna onafgebroken gedurende den ganschen duur der middeleeuwen werd voorgezet — de strijd van de beschaving tegen de despotieke heerschappij van het ruw geweld; de kruistogten door de Kerk gepredikt en aangemoedigd — de strijd van de godsdienst van Christus tegen de aanhangers vaneen valschen profeet, wordt mede breedvoerig in het werk van den heer Nuyens besproken. De schrijver heeft vooral het streven van Gregorius VII, l>et karakter van dien grooten Paus, zijn regt, zijn mannelijke onversaagdheid en standvastigheid in het helderst licht gesteld, en door een klare uiteenzetting van de toestanden zijner eeuw den lezer een aanschouwelijk tafereel geschetst. Wij schrijven uit dit gedeelte van het werk een paar bladzijden af, om diegenen onzer lezers, welke het nog niet kennen, een proeve van de behandeling te geven: »In geene zaak toch handelde de groote Paus meer overeenkomslig met de denkbeelden en de waarachtige behoeften van zijnen tijd, dan in dat doorzetten van het verpligte ongehuwde leven der geestelijken. Het is hier de plaats niet om te bewijzen dat het celibaat der geestelijken, van de eerste eeuwen des Christendoms af, eene zaak geweest is, die, zoo al niet volstrekt bevolen, dan toch als hoogst prijzenswaardig beschouwd werd. In de eeuw van Gregorius was het echter eene volstrekte behoefte geworden. Er bestond reeds al te zeer eene strekking ora de Kerk tet eene slavin van den Staat te maken; de bisdommen en abdijen werden maar al te dikwijls als tijdelijke leenen beschouwd, en de rijke prebenden lokten, helaas! een te groot aantal gewetenlooze lieden uit om zich door ongeoorloofde manieren in het bezit derzelve te stellen! Kwam hierbij nog dat die priesters kinderen verwekten, welke (hoezeer dan ook ten onregte) aanspraak op de waardigheden en prebenden hunner ouders konden maken, dan was het maar al te zeer te vreezen, dat, even als in de laatste tijden der Karolingers, de eerst voor hun leven aangestelde hertogen en graven zich weldra in het erlelijk bezit niet alleen van hunne bedieningen, maar ook zelfs vaü 'dek grond wisten te stellen, ook de kerkelijke waardigheden en eigendommen eerlang erfelijke leenen zouden worden. Het schijnt als of de massa de» volks biervan begrip had. Ten minste het is opmerkenswaardig, dat de landbouwers en ambachtslieden met hart en ziel de zaak des pausen voorstonden. Het gehuwde leven der geestelijken was hun. reeds lang een voorwerp van ergernis en afschuw geweest. Zij behandelden de gezellinnen der priesters steeds afs bijzitten en hunne kinderen als bastaarden. Toen de diaken Ariald in de hoofdkerk van Milaan heftig tegen de misbruiken der simonie en het ordelooze leven der geestelijken ijverde, nam de hoogere geestelijkheid die gehuwde priesters in hare bescherming; het volk echter dreef hen met schimp en hoon uit de bedehuizen. En even als in Milaan, geschiedde dit ook op verscheidene andere plaatsen «Gregorius nu was de man, dóór de Voorzienigheid uitverkoren om te voorzien in eene behoefte, zoo levend.»-gevoeld door het volk, en in waarheid zoo onontbeerlijk voor den bloei der Kerk. Twintig jaren vóór dat hij zelf den pauselijken zetel beklom, was hij onder vijf achter, eenvolgende opperpriesters de ziel van de vergadering dér kardinalen en dc getrouwe raadsman van den Stoel vah.
Rome. Op zijn aanraden vooral was het dat Paiis Nicolaas Il in het jaar 1059 bepaalde, dat de keuze van een bisschop van Rome voortaan geschieden zou door hèt collegie van kardinalen, en door dit gewigtig besluit ontnam men den keizers het regt, hetwelk, zij zich sinds eene reeks van jaren aangematigd hadden, öm eènen paus naar hun believen aan te stellen. Eindelijk besteeg hij zelf, na den dood van Alexandcr 11, den Stoel vaa Petrus. Zeer spoedig na zijne verheffing hield hij in hèt jaar 1074 een concilie te Rome. Daarin werd besloten, dat allen, die zich door simonie eenige kerkelijke waardigheid hadden verschaft, daaarvan terstond afslarrd moesten doen en zich aan kerkelijke boete onderwerpen; dat zi], die bijzitten hielden, het allaar niet meer mo-ten bedienen en afstand moesten doen van alle hunne geestelijke waardigheden. Eindelijk werd den vorsten ver.
boden om eenige investituur voor geestelijke bedieningen te geven, en werd de uitdeeling van kerkelijke ambten, alleen aan den paus, als het algemeen Opperhoofd dèr Reik voorbehouden. «Verbazend was de werking dezer besluiten op de gansche Christenheid. Aan de eene zijde ontvingen zij, diè zich reeds lang tegen de verwereldlijking der Kerk verzet haddon, nieuwe kracht door het woord vanden opvolger van Petrus. De tegenstand, dien de simonisten en de gehuwde geestelijken moesten ondervinden, nam overal toe. Op sommige plaatsen was het bereids zoo verre gekomen, dat men liever stierf zonder de sakramenten te ontvangen, dan dat men ze zich zou laten toedienen door priesters , die van simonie verdacht werden; men wilde zelfs geene kerken binnentreden, welke gewijd waren door bisschoppen, omtrent de rigtigheid van wier wijding een kwaad vermoeden bestond. Vooral werden de geestelijken, die er vrouwen op nahielden, bespot, uitgejouwd en verguisd. Van den anderen kant verhief zich eeue magtig. partij bisschoppen, abten en priesters, die zich omtrent de geldigheid hunner verkiezing bezwaard gevoelden, óf welke zich niet van hunne gezellinnen wilden laten scheiden. Een groot deel van den adel voegde zich bij hen, en voornamelijk vonden zij eenen steun in den keizer." Men ziet hieruit , de schrijver geeft een uitvoerig en duidelijk tafereel van den tijd en de toestanden, die hij wil schetsen. Het komt ons evenwel voor dat de geachte schrijver de XIV" en XV» eeuw te vlugtig behandelt. Het is waar hij geeft er in de voorrede de oorzaak van op. Doch omdat men in die eeuwen, medegesleept door de herinneringen aan het heidendom, zoo als hij zich uitdrukt afwijkt van den waren weg der Beschaving, kunnen wij daarin nog geen afdoende reden zien, dat bij de uitgebreide behandehng van. de betrekkmg tusschen Katholicismns en beschaving, de schrijver slechts ter loops het tijdperk ma* behandelen, waarin men voor de beschaving een Weg Zocht te banen, die van het Katholicismns afweek. Ons dunkt dat het waa-om van die gedeeltelijke scheiding tusschen het -KatholieisuM» en de beschaving, die tot dusverre liand aan hand waren gegaan, duidelijker en uitvoeriger moet worden verklaard, dan hier geschied: wij willen ons oordeel over dit punt gaarne opschorten, tot dat de volgende deelen, waarin de schrijver welligt gelegenheid vindt op dit punt terug te komen, het licht hebben gezien. Overigens is dit de eenige bedenking, die wij op de behandeling van het schoone werk le maken hebben; op eenige ondergeschikte punten echter houde de schrijver ons een paar aanmerkingen ten goede. Zijn werk heeft een polemische strekking, eu terwijl hij zijn denkbeelden met gloed en kracht verdedigt, verzuimt hij nergens de valsche oordeelvellingen van de hal.tarrige tcgeningetiomenheid en der kwade trouw te wederleggen. Maar juist omdat hij dit overal op zijn plaats, in den warmen en toch waardigen toon der overreding doet, en nu en dan teregt de stem der verontwaardiging laat hooren, ontsiert het sommige anders voortreffelijke plaatsen, dat hij midden in zijn lofredenen een ironischen zijsprong doet. Op blz. 245 bijv. is het stuitend dat hij, met liet oog op de smader.s der kloosterlingen, na een schoon tafereel -..n den arbeid der iüonniken te hennen gegeven, uitroept: »Üic luije en domme monniken.'!" en dan weder met zijn lofiede doorgaat. Die tosschenzin kon zeer goed gemist worden, of althans naar het slot van het hoofdstuk overgeplaatst, waar hij de noeste kloosleilingen tegen hun lasteraars in bescherming neemt. Hier en daar hebben wij ook op eenige onnaauwkeurigheden te wijzen. Op blz. 291 onder anderen , zegt de schrijver, sprekende van de X° en XIe eeuw: «toen echter scheen het grootste deel der geestelijkheid afgeweken te zijn van den weg dien het moest betreden," en zes bladzijden later: »van daar dan ook dat het nog gezond gebleven gedeelte der geestelijkheid (en zulks was, dankzij God! het grootste gedeelte) zich met mannenmoed verzettede," enz. Zoo wij deze aanmerkingen op ondergeschikte punten maken, het is alleen otn geheel en al ons regt te be houden tot het uitspreken onzer overtuiging, dat het werk ~van den heer Nuyens ons een voortreffelijk beredeneerde geschiedenis der beschaving, zoo als zij door het Katholicismus werd voortgebragt en onderhouden, toeschijnt. Eerst wanneer dc volgende afleveringen verschenen zijn, ?al men den ganseden zamenhang kunnen overzien en een oordeel over het geheel vii brengen. Zoo echter de afleveringen ter perse , beantwoorden aan die, welke reeds het licht zien — en er is geen rede om dit in twijfel te trekken — kan dat oordeel niet anders dan allergunstigst zijn.
Gisteren is door de firma L. M. Bisschoffsheim alhier uitgegeven het prospektus tot oprigting der Nederlandsch Hanoversehe Spoorweg-Maatschappij, welke bestemd is, om ons land in dadelijke gemeenschap te brengen met Noord Duitschland. Het kapitaal is groot / 4.800,000, maar kan later tot / 6,000,000 worden vergroot. De aandeelen zijn van ƒlOOO en kunnen ook iv halve van / 500 worden gesplitst. ReeJs is er voor 13 ton ingeschreven. Deze inschrijvingen zijn geschied door de Nederlandsche Uandehn. voor ƒ.100,000, door de stad en de ingezetenen van Enschede ƒ300,000, door de stad Osnabruck /100,000 en door de leden van den raad van administratie te zamen ƒBOO,OOO. Het is te. wenschen, dat deze onderneming, welke voor de welvaart van het vaderland zoo aanzienlijke voordeele belooft, zonder buitenlandsche hulp moge worden tot stand gebragt. (H.)
Dr. Bruhns te Berlijn heeft den IBden dezer een komeet ontdekt, welke bijna even groot en helder scheen als de komeet van Arrest bij zijne ontdekking. De komeet bevindt zich thans in het sterrebeeld van den Ram.
Men leest in de Middelburgsche Courant
«Naar men zegt, moeten er in den boezem der te 's Hage, onder voorzitterschap van den heer d'Engelbronner, gevestigde afschaffings-inrigling oneenigheden zijn ontstaan, die reeds tot -veel geschrijf hebben aanleiding g. geven en waaromtrent eerstdaags eene brochure het licht ziet. De sekretaris van het bestuur heelt zijn ontslag uit die betrekking genomen, op grond, zoomen zegt, van dus'terhcden, die JU ij in de administratie en boekhouding van die inrigting zoude ontdekt hebben."
Men schrijft nit 's Hage aan de Arfist. Cour.
»Uet vertrek van prins Hendrik, dat, zoo als i_ u onlangs schreef, op 21 (gisteren) bepaald was, is plotseling tot na Paschen uitgesteld. De postpaarden waren reeds besteld, Ik ton» welligt nader hier op terug."
Bij d,en Mjinisler van Finautien is ontvangen een koepon ten laste van, Oostenrijk, groot ƒ 30.90, door een Roomsch- Katho\iek pastoor, onder het postmerk Valkenswaard^ tot voldoening van aan 's Rijks schatkist verschuldigde gelden, ingezonden. «.
LEEUWARDEN, 22 Maart. De vorige weel is teOldcbeikoop, gemeente Ooststellingwerf, door den onbczoldig. den jagl-öpziencr H. van der Wonde een ganseend gescholen , die niet minder dan 8J voet vlugt had. In de vorige week zijn in de gemeente Gaasterlan. o dergelijke arenden geschoten, welke echter niet die buitengewone groolte hadden.
ASSEN , 21 Maart. Het hof van Drenthe heeft wederom twee kolonisten uit Veenhuizen , wegens het schrijven van brandbrieven, den een tot vijftien jaten ca den ander, onder verzachtende omstandigheden, tot zes maanden detentie veroordeeld.
ALKMAAR, 22 Maart. Ter kaasmarkt van den 20° dezer waren aangevoerd 65 stapels kaas, wegende te zamen 12605 Ned. fl_. De prijs was: kleine hooikaas / 27; dito middelbare /26 per 50 Ned. _..
MAASTRICHT, 20 Maart. Heden morgen werd de inschrijving in de stedelijke geldleening, groot ƒ75000, ter daarstelling eener gazveiiichting voor stadsrekening geopend; reeds ten 10 ure bedroegen de inschrijvingen ƒ35000, welke later tot het bedrag van ƒ54,500, zijn opgeklommen, zoodat men reeds nu zich verzekerd houdt, dat de reeds zoo laug gewenscht. verbetering der stadsverlichting weldra zal tot stand komen.
— 21 Maart. De inschrijvingen in de stedelijke geldleening ad. ƒ75000, hebben gisteren het cijfer van ƒ103,500 bereikt, en zijn mitsdien denzelfden dag besloten.
— Gisteren avond is bij het station te Aken, de van Maastricht komende trein, tegen eenen zich aldaar bevindende spoortrein aangelopen, waardoor de lokomotief Limburg verbrijzeld werd. Bij dit ongeval is een der kondukteurs zwaar .aan het hoofd gewond en heeft een pruissisch beambte den neus gebroken. (_V. R. Ct.)
---

