AMSTERDAM, 27 Maart.
Er is onlangs aan den Nord, die in den regel goed ingelichte korrespondenteu h;eft, uit Parijs geschreven, dat aan den Univers verbod is gcd.ian om de bevoegdheid van den Raad van State te betwisten in zake van appel comme d'abus tegen Z. Hoogw. den Bisschop van Monlins. Wat daarvan is zal weldra kunnen blijken. Heden althans heei't de Univers ruim zes van zijne groote kolommen gevuld met een betoog, dat de onbevoegdheid van den Raad van State direktelijk en indirektelijk aantoont. Het belangrijk artikel verraadt ieder oogenblik dat de pers in Frankrik niet vrij is, hier door de gapingen, die zich doen opmerken, daar door de omspreuken, die worden gebezigd, ginds door de boglen, waarin de stijl zich wringt, om le doen gevoelen wat niet gezegd wordt, elders weer door citaten, welke worden aangevoerd uil schriften van de twee laatste Bisschoppen van Parijs, die voldingend datgene bewijzen, wat de Univers, volgens den Wrespondent van den ISord, niet zon mogen bepleiten. Maar len spijt van de groote behoedzaamheid, waarmede de Univers zijne gedachten uit, is daarin, zoo niet alles, dan toch dalgene gezegd, wat hii voor bad te doen uitkomen. De rest zal ieder aanvullen omdat ieder weel, dat de Univers geen vrijbrief heeft om den Raad van Stale, veel minder om den minis'ler van Eeredienst te bestrijden. Wel brengt hij in berinnering dat het »onder Lodewijk Filips aan de pers niet verloden was dergelijke qusstiën te onderzoeken ;"' en bij verbindt daaraan zijn streven, om de quaestiën, die zich thans voordoen, «ie beslndeeren met de npreglc begeerte van ïïuïlig te zijn;"' — de herinnering, hier ingeroepen, bewijst, dat hij niet de vrijheid heelt om nut ti" te zijn, dat hij df n vrijbrief daartoe eigenmagtig genomen heeft, en dat eene waarschuwing daarvan wel het eerste en meest afdoend gevolg kan zijn. Wij hebben niet noodig te treden in de bewijsvoering van den Univers tegen het appel comme d'abus; onze lezers weten, zoo in het algemeen, als voor dit speciaal geval, dat zulk appel niet meer of minder is dan een inbreuk. door het wereldsch gezag gemaakt op bet kerkelijke. Het appel steunt vooral op de organieke artikelen, door Napoléon I eigendunkelijk aan het konkordaat, 'twelk hij met Pius VI gesloten had, toegevoegd. Om de absurditeit van zulk een appel comme d'abus te zien, heeft men slechts de zaak om te keereri. Dun springt zij in 't oog. Zij staat volkomen gelijk met de aanmatiging, die een Bisschop zich zou veroorloven, als hij kennis nam vaneen korrektionneel vonnis, door den wereldlijken regter uitgesproken, met de intentie om dat vonnis te vernietigen, onder voorwendsel, dat de regter zich zou hebben schuldig gemaakt aan misbruik vau magt; of als een Bisschop goedvond zich te verzetten tegen eene provinciale verordening, op grond dat de Provinciale Staten gegaan waren buiten hunne bevoegdheid. Dat is hetzelfde wat thans de Raad van State onderneemt tegen den Bisschop van Moulins. Biet genoegen vernemen wij uit den Univers, dat het appel comme d'abus niet is uitgelokt, zooals de dagbladen algemeen hebben verzekerd, door de priesters van bet bisdom van Moulins , die door disciplinaire straffen ziin getroffen of bedreigd. Het. is niet waar, dat zij appel hebben gedaan bij de wereldlijke magt, zooals de liberale pers hen heeft beschuldigd. Zij hebben zich, gelijk zij daartoe regt hebben, beroepen op den Paus. Het is alleen ter hunner gelegenheid, niet door hunne schuld, dat de Raad van State kennis neemt van eene kerkelijke zaak. Die kennisneming, zooals de zaak nu ligt, betreft ook niet de suspensie, die de Bisschop heeft uitgesproken en waarmede hij dreigt. Daarvan schijnt men te hebben afgezien , als er al plan is geweest om daartegen op te komen. . Het appel zal loopen over drie beschuldigingen tegen den Bisschop uitgebragt. I°. Hij heeft vnn de curés primaires eene belofte gevorderd, dat zij niet van zijn tribunaal een beroep zul-j len doen op den wereldlijken regter. Dan de belofte is sinds twee ja:en door den Bisschop ingetrokken; omdat zij niet meer noodig was. 2°. De Bisschop heeft uitgevaardigd het synodaal statuut, in de tweede Synode van Moulins, in Augustus 1854 gehouden, waai bij wordt geè'xkommuniceerd ieder priester, die van den kerkdijken regter in kerkelijke zaken een beroep doet op den wereldlijken regter. Dat statuut is de tweede beschuldiging tegen den Bisschop van Moulius en loopt zamen met de eerste. 3°. De derde beschuldiging luidt, dat de Bisschop wijzigingen gebragt heeft in de statuten van zijn kapittel, zonder magtiging of goedkeuring van den Staat. liet blijkt daaruit, dat er slechts twee beschuldigingen zijn , dewijl de twee eerste ineen loopen. De eerste beschuldiging nu betreft een fundamenteel beginsel der Kerk, de onafhankelijkheid der Kerk van den Staat, een beginsel dat de Kerk belijdt en handhaaft sinds 18 eeuwen. De andere beschuldiging, is, zoo als wijlen Mgr. Sibour heeft aangetoond, zelfs niet eens in strijd met de organieke artikelen. Beide beschuldigingen daarenboven gelden tegen het gansche episkepaat van Frankrijk , en tegen den kerkdijken Stoel-zclvcn, die de daarop betrekkelijke statuten heeft goedgekeurd. Hetgeen de zaak niet weinig in gewigt vermeerdert. »Als de zaken zoo staan, zegt de Univers, dan vraagt «men zich af, waarom Mgr. van Moulins alleen wordt "opgeroepen om zich te verantwoorden over feiten, die »zich elders zoo menigvuldig hebben voorgedaan, waari) !egen nooit eenige aanmerking is gemaakt, en waarin «zeker hoegenaamd geen gevaar is? Men zegt dat er »sous-enleinlus zijn; men zoekt ze, en dat is het on»geluk in deze z;iak. Feiten, die niet kunnen worden «aangevoerd, en die daardoor niet kunnen worden ont»kend , kunnen geene stof geven voor een vonnis. De «uitspraak zal over de oraschrevenc feiten loopen en niet «over de onderstelde feiten. Maar daardoor zal men niet «den Bisschop van Moulins treffen, maar de beginselen «en de wetten der Kerk-zelve, die hij heeft toegepast en «in welker toepassing slechts zijn misbruik bestaat." Vertroostend en bemoedigend is het te zien, hoe het geloof en de godsvrucht der geloovigen alom vermeerderen. De hoofdstad gaf daarvan in de jongste dagen een levendig blijk onder de Katholieken, bij de viering van 't feest van liet H. Sakrament van mirakel op het Begijnhof. Sinds het jongste eeuwfeest, met zoo veel zegening onder de zorgen van den Eerw. heer Steins Bisschop gevierd, dat het nooit uit hel geheugen zal gaan van die er deel aan namen, is de godsvrucht voor het U. Sakrament van mirakel meer dan ooit verlevendigd. Getuige daarvan het oktaaf, dat eergisteren is ten einde ge.loopen. Eene driedaagsche opwekking was door- den nieuwen pastoor van 't Begijnhof, den Eerw. heer Melder , met veel vrucht gebezigd als voorbereiding tot het feest, twelk van den eersten dag tot den laatsten is gevierd geworden door een zoo grooten toevloed van geloovigen, dat de kerk te klein was, en de menigte soms ten getale van honderden, de dienst bijwoonde o:;der den blooten hemel. Eiken dag is de kerk gevuld geweest door de geloovigen. Niet slechts gedurende de diensten , ook daar buiten wissselden zich voortdurend de geloovigen af, om in de kapel de hulde van hun geloof te komen brengen. Niet weinig is de godsdienstige stemming verhoogd door de drie redenaren, die de laak op zich hadden genomen, om de geloovigen toe te spreken, en zich daarvan gekweten hebben met die welsprekendheid, die niet zoekt de menschen te behagen, maar zielen voor Christus te winnen iv de beoefening der deugd en der boete. Het feest is niet slechts in orde — dat spreekt van zelfs — maar in zegening ten einde gespoed. Dank hebben daarvoor, na God allen die er toe meewerkten en ' inde eerste plaats, de nieuwe ijverige zielenherder van 't Begijnhof, die op het voetspoor van zijn voorganger, niets heeft nagelaten van t geen den geloovigen tot stichting dienen lon. Het aan de reederij van den heer 11. van Rijckevorsel alhier toebehoorende barkschip Elise Susanne , kapt. Kuijf, [met een detachement troepen van hier naar Batavia bestemd, is den 19 Februarij wegens muiterij onder de militairen te Rio Janeiro binnengeloopen. Aangaande deze muiterij meldt de kapitein dd. 24Fe* bruarij het volgende: «Tot 12 Fcbruaiij, ons toen bevindende op 19° 30 ZB. en 30° 10 WL., was de reis vrij voorspoedig en alles in orde. Op den avond van dien dag echter, werd de kommandant der troepen door een soldaat (een Franschman) onderrigt, dat de militairen aan het muilen waren en dat men het plan gemaakt haJ om dien avond ten 9 ure de bemanning van het schip te overrompelen en allen te vermoorden. Gelukkig waren de onderofficieren en korporaals, zoomede de Franschen en Hollanders, die zich onder de troepen bevonden, niet in het komplot en deze schaarden zich dus oniniddelijk aan onze zijde op het achterdek. Alsnu werd aan de andere gelast naar beneden te gaan, hetgeen zij met tegenzin deden. De kommandant gaf daarna met veel overleg de noodige bevelen, en de luiken werden met dubbele posten bezet. Wij bragten daaiop de stukken op het achterdek, en laadden ze, deelden vervolgens de scheepswapenen onder de ons getrouw gebleven militairen en equipage uit en hielden aldus gedurende dien nacht gezamenlijk de wacht. Den volgenden morgen onderzochten wij de zaak en bevonden.dat werkelijk het plan bestaan had, om hef schip te overmeesteren , en wij besloten alstoen af le houden en naar Rio Janeiro koers te zetten. Zeven dagen en nachten hebben wij aldus aan dek doorgebragt, zoodat wij ten laatste geheel uitgeput zijn geworden, doch wij hebben het volgehouden en zijn bier gelukkig gearriveerd. «Bereids zijn 14 man geboeid en daaronder bevindt zich een der stuurlieden en een matroos. Er zijn vele vermoedens die tegen den stuurman getuigen, de matroos is echter hoofdzakelijk verdacht om de verstandhouding welke hij met den stuurman had. De belhamels zullen heden van boord gehaald worden en op het Ibif. Santé Cru* tot nader order iv verzekerde bewaring genomen worden." (N. R. C.) Uit een aan het Handelsblad ingezonden schrijven blijkt, dat aan hot postkantoor te Amsterdam de schriftelijke kopij van drukwerk , met de drukproeven onder kruisband verzonden, als begrepen oruler het port der proeven (2 cent per vel) wordt aangemerkt en ter verzending aangenomen. Deze wijze van handelen moet geheel zijn in den geest eener resolutie in der tijd door den minister van financiën genomen. Daar intusschen deze ministeriële beslissing niet ter algemeene kennis schijnt te zijn gekomen en er op onderscheidene postkantoren bedoelde kopij als schrift beschouwd en zoo doende proef en kopij aan den gewonen brieventax onderworpen wordt, mag op dit verschil van berekening wel de aandacht worden gevestigd. Het zoude wenschelijk zijn., dat hieromtrent van wege het ministerie van financiën eene algemeene aanschrijving aan de verschillende postdirectiè'n werd gerigt, opdat niet het publiek langer in de onaangename noodzakelijkheid worde gebragt te moeten betalen voor iets waarvoor het niets verschuldigd is. (Gron. C.) Z. M. heeft de luit-ter-zco le kl. P. lilommendal, op zijn verzoek, ter zake van ligchaamsgebreken, met den eersten April aanstaande, op pensioen gesteld van /"1100. 's GRAVENHAGE, 26 Maart. Den 2" April aanstaande zal er "bij den minister van Staat, baron van Hall, een groot diner worden gehouden, waaraan de leden van het korps diplomatiek zullen deelnemen. — De heer 11. Fournier, sekretaris bij het fransehe gezantschap alhier, door zijn goeverneuient bevorderd tot den rang van eersten sekretaris, is als zoodanig naar elders overgeplaatst. — Heden morgen kwam eene vigelante rijden van den spoortrein. Daarin bevond zich een reiziger die gedu rende een tal van jaren afwezig was geweest 'en nu zijne betrekkingen kwam opzoeken. Dat bezoek had hemduur ie staan kunnen komen. Rijdende over de zoogenaamde Stenrburg, nabij de nieuwe Molstraat, liep het paard, bij het afrijden in plaats van langs de huizen .de gracht io, zoodat de koetsier, de reiziger en het paard in het water stortten. Gelukkig werd de koetsier spoedig gered, terwijl de reiziger, zijnde een Engelschman, de tegenwoor-' digheid vao geest bad, het portier te openen , op de vigilante te klimmen en zich alzoo zelf te redden. Het paard is verdronken. Dit ongeluk had piaatsjuist voor de woning, waar de reiziger moest afstappen. WORMERVEER, 25 Maart. De aanvoer van Kaas op de markt van heden was 2 stapels , doch van inférieure kwaliteit, zoodat de daarvoor bestede prijs als geen koers kan worden gerekend. Gisteren waren te Purmerend aangevoerd 31 stapels kaas. Prijs: f2Q.7h per 50 Ned. ffi. .«__. GRONINGEN , 23 Maart. Op de heden alhier gehondene paardeninarkt waren zeer vele en fraaije paarder^ aangevoerd¦; niettegenstaande er vele kooplieden uit verschillende provinciën van ons rijk waren, was de handel gering , doordien de houders ze op buitengewoon hooge prijzen hielden. LEEUWARDEN 24 Maart. De nieuwe eerste voorjaarspaardenmarkt, tot bet houden waarvan door den gemeente-raad in de vorige maand werd besloten, heeft heden over bet geheel goed aan de verwachting beantwoord. De aanvoer bedroeg ongeveer 200 stuks, waaronder veel van goede soort, die tot ƒ450 werden gedaan. Door de hooge prijzen , was er in den beginne echter niet veel handel. Op het einde der markt verbeterde dit, daar de verkoopers toen hunne waar meer los lieten. HARLINGEN, 25 Maart. Aan de besmettelijke longziekte zijn in Friesland van 14 tot en met 20 Maart 162 runderen gestorven, 144 voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 306. Sedert het begin dezes jaars zijn er 3236 gevallen. ' In de vorige week zijn alhier uitgevoerd : 3074/4 vaten boter, 185 last haver , 17 last tarwe, 16 balen zaad, 699 balen vlas, 1 vat azijn, 1 mand mineraalwater 9 manden wild, 5 pakken huiden, 100 ton chicorei, 150 hammen, 20 ton beenderen , 57 zak alikruiken, 500 goudsche en 1625 kanter kazen, 289 runderen, 1 kalf, 7 schapen.
LUXEMBURG, 24 Maart, Op staatkundig gebied blijft alhier dezelfde kalmte heersenen. Het eerste trimester voor hetwelk de Regering eigenmagtig een budget vastgesteld heeft is thans bijna ten einde, zonder dat de Staten bijeengeroepen zijn om de noodige gelden voor het overige gedeelte des jaars toe te staan. Zelfs de kieswet is nog niet gereed, en liet schijnt dat de Regering het met zich zelve nog niet eens, hoe die wet te ontwerpen, welke tot eiken prijs aan de tegenwoordige Regering de meerderheid moet verschaffen. Men verwacht dus een tweede driemaandelijksch budget, dat de Regering evenzeer als het eerste oktroijeeren zal. Het publiek .begint dit wachten eindelijk moede te worden en verbitterd te geraken. De weinige verdedigers, die de Regering hier en daar nog bezat en die in bijeenkomsten hunne stem ten hare gunste lieten hooren, vallen haar almede ,af. Het gevolg hiervan is, dat deoppozanten insgelijks zwijgen nu hun niemand meer tegenspreekt. De tijding, langs telegrafischen weg ontvangen, dat de prins-stedehouder den 23sten dezer alhier zou komen, ¦werd, in dien stand van zaken, door de bevolking met genoegen vernomen, omdat die komst haar veel hoop gaf. Een ieder dacht bij zich zelven, dat wij nu eindelijk eens uit den tegenwoordigen staat van zaken zullen geraken. Doch die hoop is voor later bewaard, aangezien men per telegraaf vernomen heeft, dat de prins niet eer dan na Pasebén alhier zal komen. Men deelt als zeker mede, dat prins Hendrik voortaan den winter in onze hoofdstad zal doorbrengen en den zomer te Wallérdaiige. Daar Luxemburg geen paleis bezit, zal, naar men zegt, het regeringshótel ter beschikking van den prins gesteld worden, zijnde de Regering er reeds op uit om eene geschikte lokaliteit te bekomen voor hare eigene bureaux, iets dat nog al vrij moeijelijk is. Verder wordt als zeker gemeld, dat Int kasteel van Berg, dat koninklijk domein is, geheel en al hersteld zal worden , en dat nog in den loop van dit jaar de herstellingswerken 160,000 franken zullen kosten. Wat de nieuwe.Stalen betreft, reeds ln hunne eerste zitting zullen zij zich waarschijnlijk bezig hebben te houden met nieuwe hulpbronnen voor de openbare dienst op le sporen. De Regering moet aan onze spoorwegmaatschappij een subsidie van 3 millioen verleenen —- een bedrag, dat gelijk staat met ons geheele Budget. De civiele lijst zal eene verhooging ondergaan, de ambtenaren verwachten eene hoogere bezoldiging, enz. Het gevolg van een en ander is natuurlijk, dat de belastingen aanzienlijk znllen worden vermeerderd. Dit alles zal waarlijk er niet toe bijdragen om de nieuwe instellingen, die buitendien.reeds, zoo weinig gezien zijn, bij de bevolking aangenamer te maken. Onze regering heeft met Pruissen eene militaire overeenkomst gesloten, waarbij aan laatstgemelde het regt wordt toegestaan een garnizoen in deze hoofdstad te honden. De overige bepalingen van dit tractaat zijn nog niet bekend, doch zooveel is zeker dat de bevolking vreest onze nationaliteit in de pruissische te zien opgaan ? waarbij buitendien niet vergeten mag worden , dat Pruissen: zelf hier weinig bemind is» (N. Ri Ct.)
---

