AMSTERDAM, 28 Maart. DE KIEZERS VAN ALKMAAR
zijn andermaal ter stembus opgeroepen, om een plaatsvervanger te benoemen voor den heer Rochussen, die zijn post verlaat op het oogenblik , dat deze hem eenige moeijelijkheden kan veroorzaken. De keus is thans beperkt tusschen" den heer jhr. mr. Schimmelpenninck en den heer mr. R. A. Poortman, ouJ-lid der Tweede Kamer. Men heeft alzoo nu niet meer de ongelegenheid van tusschen verscheidene kandidaten, om verschillende redenen aanbevelenswaardig, eene keus le moeten doen. Thans is de pozitie naauwkeurig afgebakend. Men weet waaraan zich te houden. Men kan nemen den heer Schimmelpenninck, die tot dus verre geene andere verdienste heeft, dan dat hij den gevierden naam van den laatsten raadpensionaris draagt, en dat liij aanbevolen wordt door de utrechlsche i'aktie. Ons komt het voor, dat de kleinzoon van een groot man, als de raadpensionaris geweest is, niet moest zijn de kandidaat der lieden, die twist en tweedragt gebruiken tot. voertuig harer eer- en zelfzuchtige aanslagen. Wij hebben eerbied voor onze roemrijke geslachten ; maar noblesse oblige. Als men met een schoonen nairn op het staatstooneel wil treden, dan moest het niet zijn in de dienst eener partijschap, die door dienzelfden naam is bestreden, eu in welker bestrijding die naam aanzien en eroottóffif.' heeft verworven. Maar, wat daarvan ook zij, ongetwijfeld kan de aanbeveling der utrechtsche faktie geen aanspraak geven op de stemmen dergenen, die prijs slellcn op rust en vrede in het land, en de verbroedering niet op de lippen, maar in het hart dragen. Dezulken zullen hunne stem uitbrengen op den heer Poortman, die, wij vertrouwen 't, de meerderheid der stemmen zal bekomen. Zij, die bij de eerste stemming de heeren baron van Hall en mr. Metman hebben onder steund, zullen nu den heer Poortman kiezen. Dit alleen zal voldoende zijn om de keus van den heer Poortman te verzekeren, die op deze onderscheiding aanspraak heeft. De heer Poortman heeft antecedenten. leder kent zijne verdiensten als lid der Tweede Kamer. leder weet, dal hij een knap en zelfstandig man is, een man van ondervinding en van groote werkzaamheid, die getoond heeft het lidmaatschap waardig te zijn. Daarom bevelen wij den heer Poortman dringend aan onze vrienden aan. Wij verzoeken hen, niet van de stembus verwijderd te blijven. Dat zij trouw opkomen en ook hunne vrienden aansporen, hun stembiljet niet ongebruikt te laten. Onze vrienden mogen niet vergeten, dat de uitslag der verkiezingen veel zal afhangen van 'tgeen zij doen. Er staan te dierbare belangen op het spel, dan dat niet ieder, die eene stem heeft, haar moet aanbrengen.
Men late zich dus niet beheerschen door traagheid, noch door onverschilligheid, noch door kleinmoedigheid. Wie eene stem heeft, die brenge haar uit, en zoo worde verlozen
---

mr. Karel Arnold Poortman.
Wij blijven met veel belangstelling kennis nemen van de meeste der artikelen van den Heraut, een weekblad, waarin zich de meest konsequente fraktie der orthodoxe partij uitspreekt en dat aan achtenswaardige mannen als da Costa en Teding van Berkhout ten orgaan strekt. Van welk gehalte het schrijven van zulke publicistenis, behoeft niet herinnerd te worden. Doch zij 't ook dat da Costa's adem niet den gansenen Heraut bezielt, ook dan nog vordert de billijkheid wat hij zegt niet onopgemerkt te laten, inzonderheid wanneer hij geacht mag vorden.de meening zijner partij uit te drukken ten aanzien van belangrijke aan de orde zijnde vraagstukken. \ Zoo behoort er nota genomen te worden van wat hij schrijft naar aanleiding van het thans aanhangig wetsontwerp ter regeling van het lager onderwijs. Dat het van zijne partij eene niet te regt vaardigen aanmatiging *as, van de bij dat wets-ontwerp behandelde aangelegenheid hare zaak bij uitsluiting en bij uitnemendheid te "aaken, waarvoor zij het eerst, zij alleen gestreden heeft — *ij hebben meer dan eens daarop te wijzen gehad. Wel 'kt dat die aanmatiging geen ander gevolg heeft gehad, '*>» dat thans op geene van hare verklaringen of wenschen acht wordt geslagen. Zoo zou zij derhalve de geringschatting, die daaraan tegenwoordig ten deel valt, grootendeels aan zich-zelve te wijten hebben, gelijk zijzelve er insgelijks de schuld van draagt, uithoofde van de 'onredelijke vorderingen, waarmee zij in lateren lijd voor den dag kwam, dat de eerst tusschen haar en ons, op het terrein van het lager schoolwezen, bestaande overeenstemming en Verstandhouding verbroken werden. Doch , hoe dit zij, en welk ook het isolement moge wezen, waarin zich de orthodoxe partij bevindt, — wat de Heraut, een harer voornaamste organen over de schoolwet schrijft, mag daarom niet over 't hoofd worden gezien. Hij vertegenwoordigt een niet onaanzienlijk gedeelte der publieke meening; en wil men zich zoo min mogelijk teleurstellingen voorbereiden, dan behoort ook op de gronden, waarop zijne oppozitie tegen het wetsontwerp berust, gelet te worden. De toelichtende memorie had gezegd, dat »de gemengde school reeds vroeg een band van eenheid eu onderling welwillend verkeer legt." De Heraut repliceert: »Ja, dat heeft men verwacht, maar is er wel iemand die durft beweren, dat zij het gedaan heelt? Of is .niet veelmeer, naar mate om der wille der gemengdheid, de school neutraler werd, de verwijdering op ieder ander terrein grooter, de klove dieper geworden? Kn is niet juist in die landen, waar geene gemengde scholen bestaan, iv die landen waar Protestanten en Roomschen, ook in de openbare school, voor hunne kinderen een onderwijs kunnen erlangen, in overeenstemming met hun godsdienstig geloof f de verhouding, waarin beide tegenover elkander staan, niet oneindig veel gunstiger dan hier. Heerscht daar de onverdraagzaamheid, de verwijdering, de spanning, welke hier als bij den dag toe. neemt, en waarvan o. a.: het opgeven van het gemengde schoolstelsel, zoo niet geheel, dan toch gedeeltelijk de oorzaak zou wegnemen? En kan het nu al der gemengde school niet alleen ten laste gelegd worden, dat zij dit alles heeft te voorschijn geroepen, is veel daarvan van elders, van hooger ingeblazen, zoo heeft toch hare handhaving het in meer dan een opzigt bevorderd en verergerd, en haar zoo hoog geprezen verbroederend algemeen Christelijk onderwijs althans in geenen deele, de eensgezindheid en de zamenwerking ten gevolge gehad , welke men van het geslacht, dat binnen hare muren onderwezen is, billijkerwijze mogt verwachten.— Men denke hier sleehls aan de oneenigbeid en aan de twisten, maar al te dikwijls met hevigheid en bitteiheid gevoerd, welke in de laatste jaren zijn veroorzaakt door het tegenhouden en weigeren van de oprigting van bijzondere scholen, door het plaatseu van Protestantsche schoolmeesters in dorpen, waar de Roomschen de meerdeiheid uitmaakten, of van Roomsche onderwijzers, waar de Protestanten naar wet en usantiën tot de aanstelling geregtigd waren ; door het aanschaffen van andere, den Roomschen meer— den Protestanten minder welgevallige lees. en leerboeken, en veel wat er al zoo meer vèn dien aard is voorgevallen, en waarvan onder de heerschappij eener wet, waarbij even als bij dit ontwerp , de gemengde school als beginsel wordt aangenomen, geen einde is te voorzien. Waarom? Omdat zoodanige wet-, in plaats van de spanning weg te nemen, de oorzaak daarvan in haar geheeien omvang laat bestaan; omdat zoodanige wet aan alles wat wij daar straks opnoemden, en als aanleiding van twist en tweedragt optelden, meer beteekenis geeft, en aan de nu zegevierende partij (de Roomsche en de liberale) het regt verleent, om overal terzijdestelling te eischen, van datgene wat tot dusverre alleen hier en daar als haar aanstootelijk bij wijze vau accommodatie is achterwege gelaten. — En daarenboven, ieder die onze plattelandsgemeenten door veeljarige inwoning van nabij kent, zal het ons toestemmen, dat daar de vervulling van elke vacature in de openbare gemengde school , hetzij van hoofd- of van hulponderwijzer, het ontwijfelbaar sein zal worden, om de tweeërlei bevolking in geslotene legerbenden tegenover elkander te stellen, en zoo als de ondervinding heeft geleerd, tot dadelijkheden te doen overslaan. Al die moeijelijkheden, met den twist en de tweedragt er aan verbonden, kunnen vermeden worden, door de facultatieve splitsing in de wet Op te nemen, daar dan als van zelve de weg wordt aangewezen en het middel aan de hand gedaan, om door bevrediging van aller behoeften, den anders onvermijdelijken strijd te voorkomen. Onbegrijpelijk is het ons dan ook hoe het mogelijk is, dat de Regering zoo weinig waarde hecht aan die facultatieve splitsing, dat zij zich zooveel hefis belooft van de handhaving der gemengde school. Of heeft misschiei ile minister van Juslitie geen den minsten invloed gehad op de zamenstelling van dit Ontwerp? Wij doen deze vraag, omdat niemand op meer afdoende gron» den de onmogelijkheid heeft betoogd eener algemeen-Chris» telijke schoolopvoeding voor Protestanten en Roomsen-Katholieken dan de heer v. d. Brugghen. Ook als lid der Kamer toonde deze Staatsman , in de zitting van 16 Julij 1854, het ongerijmde aan van eene Christelijk-gemcngde school in de volgende bewoordingen , welke wij hier niet mogen verzwijgen, ook om hetgeen zij ter weerlegging van het eerst aangevoerde motief der Regering bevatten: » Men heeft zich voorgesteld de mogelijkheid van de invoering van een algemeen Christendom voor de school, waarbij ter zijde zou gesteld ziju alles wat maar cenigermate aanleiding kan geven tot verdeeldheid onder de onderscheidene Christelijke gezindheden." (Vergelijk art. 21, alinea len 2.) »Ik erken, dat denkbeeld heeft iets zeer liefelijks, iets zeer aanvalligs; de nederleeging aan den drempel van de school van al die twisten heeft iets zeer aaulokkelijks. Het verwondert mij dan ook geens/ins, dat edele gemoederen daarmede zijn ingenomen. En desniettemin is het een hersenschim, een liefelijk droombeeld. Waarom? Omdat het in weerspraak is met de actualiteit, met den wezenlijken toestand der zaken; omdat het in weerspraak is met de voorwaarden onder welke God gewild heeft dat het Christendom voortgang zou maken, en met het wezen van het Christendom zelf. En waarom is dat denkbeeld daarmede in strijd? Omdat men dooreene mechanische kunstbewerking wil daarstellen hetgeen alleen het gevolg kan wezen van geestelijken strijd : de eenheid, hier verlangd , kan alleen verkregen worden langs den weg van menigvuldige worsteling, niet van physieke trachten maar der geesten. Door eene onrijpe anticipatie wil men op mechanieke wijze eene eenheid daarstellen , welke alleen de vrucht zal kunnen zijn der voortzetting ten einde loc , van de worsteling, die reeds achttien eeuwen ge; duurd heeft, »Wij zoüüen hier veel kunnen vragen, o. a. hoe en waardoor hetgeen in 1854 een hersenschim, een liefelijk droombeeld werd geacht, nu in 1857 het beginsel bij uitnemendheid is geworden, waarop de organisatie van het openbaar lager onderwijs moet berusten? — hoe en waardoor hetgeen toen in weerspraak was met de actualiteit, daarmede in volkomen harmonie is geraakt?— doch wij zouden dan te uitvoerig worden." Tot dus verre de Heraut en met veel van wat hij aanvoert moeten wij verklaren volkomen te kunnen inslcmmen. Dat hij dé ondeugendheid heeft den heer van der Brugghen van 1854 nog eens aan den minister van der Brugghen tegen over te stellen, kome op rekening van zijnen billijken wrevel over ontrouw aan vroeger zoo vurig beleden beginselen. Eigenlijk echter was het overbodig. Wie weet niet, waartoe alleen den heer van der Brugghen zijne fraaije, vroeger zoo luidruchtig en pompeus verkondigde beginselen gediend hebben? . Doch wat wij niet zonder tegenspraak mogen laten, ziin deze en gene in het aangehaalde artikel voorkomende onjuiste beweeringen, waaraan (e lang de orthodoxe partij haar patronaat heeft verleend en welke te helpen verspreiden zij zich eigenlijk te schamen heeft. De Heraut beweert, dat »Roomsche onderwijzers geplaatst werden, waar de Protestanten naar wet en usantiën tot de aanstelling geregtigd waren." 't Zou hem moeijelijk vallen voor dat beweeren eenig bewijs te leveren. Het tegendeel heeft steeds als regel gegolden. Ook daar, waar de Roomschen de meerderheid uitmaakten werd doorgaans, althans aan deze zijde van den Moerdijk, de openbare school aan Protestanten gegund, hoe nadrukkelijk het kracht van wet hebbend koninklijk besluit van Januarij 1842 zich daartegen verzette. Doch waar de meerderheidder bevolking uit Protestanten is zamengesteld, in welke van zoodanige gemeenten vindt men een katholieke onderwijzer aan het hoofd eener openbare school? Twaalf zulke openbare en vele zoogenaamde tusschenscholen telt Amsterdam, om maar van deze stad alleen te gewagen. En weet ge hoe groot het getal is der katholieke hoofdonderwijzers bij die scholen? Juist aan één, aan niet meer dan aan één der hunnen is die betrekking toevertrouwd. Elders is het nog erger gesteld. Daar heerschen niet de wet, maar de »usantiën", afkomstig uit den tijd der uitsluiting en der verdrukking, nog in die mate, dat het genoeg is een kruis te maken, om ongeschikt te zijn voor het onderwijzersambt. Een tweede beweeren van den Heraut houdt even weinig steek, dit namelijk, waai bij hij te kennen geeft, dat bij het aanschaffen van leer- en leesboeken meer het welgevallen der Roomschen dan dat der Protestanten geraadpleegd is. Wat daarvan waar is, weet ieder die in de schoolwereld geen vreemdeling is. Hij weet tot welke gegronde aanmerkingen de zoo ergerlijke officieele boekenlijst heeft aanleiding gegeven; dat ten jare 1842 die boekenlijst en het daarvan gemaakte misbruik van Regeringswege als veroordeeld is; dat nieuwe regels, bij het reeds genoemde koninklijk besluit, zijn vastgesteld, welker toepassing aan vroegere misbruiken een einde zou gemaakt hebben. Doch levens weet hij dat, desondanks, het allerhatelijkste boekje van Hendrik Wester over de geschiedenis des Vaderlands nog in vele openbare scholen gehandhaafd wordt; dat, des ondanks, aan de jeugd, ook aan de katholieke jeugd, nog in de meeste dier scholen eene handleiding der gewijde geschiedenis in handen wordt gegeven, waaruit zij de formeelste antikatholieke stellingen, deze bijv., dat er slechts twee sakramenlen zijn, te leeren krijgt. En toch, niettegenstaande dat plaats heeft, zal, volgens den Heraut, bij i liet aanschaffen van leer- en leesboeken meer het welgevallen der Roomschen dan der Protestanten geraadpleegd zijn! Wij begrijpen niet, hoe men het met een ernstig i gezigt durft beweeren. »De Roomsche en de liberale partij" aan te duiden als »de nu zegevierende partij," gelijk de Heraut zich veroorlooft, is, ten slotte, eene deloyale kunstgreep, waaraan een blad, dat den loyalea da Costa tot medearbeider heeft, zich niet moest schuldig maken. De Heraut , beoogt er mee zijne lezers tegen de wet ongunstig te stemmen. Bij die wet zegeviert ook »de roomsche partij," j derhalve Hoezeer zij intusschen een triomf voor de Katholieken mag genoemd worden, is van onderscheidene , kanten, ook door ons, in 't breede aangetoond. Zij is dat in die mate, dat wij ons nimmer en in geen geval ! de gemengde school anders dan als een noodzakelijk kwaad kunnen laten welgevallen en dat wij tegen de gemengde school met al den nadruk die in ons is moeten protesleeren, wanneer hare iurigting geene andere en krachtiger waarborgen voor de eerbiediging der godsdienstige begrippen van de schoolgaande jeugd oplevert dan het nu aanhangig wetsontwerp. Zóó zegeviert ook »de roomsche partij" bij dat wetsontwerp! Uit Maarssen wordt onder dagteekening van den 16 dezer het volgende geschreven aan het Weekblad voor de Ned. Hervormde kerk : «Mogten wij Ons drie weken geleden verblijden over het berigt dat wijlen jonkvrouw J. C. van der Waaijen Waiin, den lla Februarij jl. te Amsterdam overleden, de liervormde diakonie ook te Maarssen mild had bedacht, die blijdschap werd heden niet weinig verhoogd door dat ons kennis werd gegeven, dat wijlen de heer 11. J. Sinkel, vroeger alhier op zijn buitenverblijf woonachtig en nu onlangs te Kleef overleden , bij testamentaire dispositie de armen onzer Hervormde diak.nie voor een twee en dertigste deel tot erfgenaam van zijne nalatenschap had benoemd. Dezelfde weldaad is ook aan de armen der kleine Israëlitische gemeente alhier door wijlen den heer Sinkel bewezen. De armen der Roomsch-Katholieke gemeente waartoe hij behoorde, zijn erfgenaam voor een zestiende deel; en voor een achtste deel zijn zulks de armen van Kloppenburg in Hannover, waar hij geboren was.'s Mans kerkgenooschappelijke onbekrompenheid en warme belangstelling in het lot der armen, mogen bij Roomsehen en Onroomschen navolging vinden!" De S'aten der provincie Utrecht hebben cerguteren in hunne zitting zich onbevóégl verklaard tot het aanbieden aan Z. M. van eenn voordragt tot vervulling eener vakature in het provinciaal geregtshof fn Utrecht, uit eene te dien ! einde hun door dat hof toegezonden aanbevelingslijst. Deze beslissing is genomen naar aanleiding der tegenwoordige < Grondwet, welke niet voorschrijft, even als dit bij de vroe- < gerc Grondwetten het geval was,'dat bij eene vakature in het provinciaal geregtshof, door -de Staten der provincie eene voordragt behoort te worden opgemaakt en aan Z.M. ,-> den Koning ingezonden, teneinde daaruit eene keuze te doen. p Men schrijft uit Hellevoetsluis aan de Utrechtsche i Courant: »Ik geloof niet, dat het berigt aangaande het eskader, -i dat in den locp-van dezen zomer geformeerd zul worden, i voltomen juist is; wel ij het plan gevormd, zoo als gij i ï gemeld hebt, maar do belioeftc aan schepen in deOost- Indie is zoo groot, dat, wanneer het eskader wordt zamengesteld, zulks welligt uit niet meer dan hoogstens drie .schepen zal tonnen bestaan. ulieden arriveerde alhier het stoomschip Japan, hetwelk naar Oost-Indie zal worden overgebragt, onder bevel van den luit. ter zee le kl. ridder J. J. C. Huyssen van Kattendijke; onmiddellijk, na kruid en nog eenigen voorraad ingenomen te hebben, zal de Japan de reis aannemen. Z. M. heeft benoemd, tot. ridder der orde van den Nederl. Leeuw, J. W. Ruitenga en tot not. te Loppersura mr.J.V. C. Wichers ; alsmede P. E. Knops op sijn verzoek eervol ontslagen ahf arrond.-ijker der maten en gewigten te Dirksland en de benoeming van H. Scheepers, burg. van Slenaken, tot sekr. dier gemeente goedgekeurd. ZAANDAM, In de verledi ne week is hier overleden zekere 11. Deze persoon door eene korte doch hevige ongesteldheid overvallen, moet op zijn doodbed in verschrikkelijke benaauwdheid verklaard hebben, dat hij 9 a 10 jaren geleden het huis in brand heeft gestoken, waarvan zekere K. Klut alstoen beschuldigd en daarom veroordeeld werd tot de straffe des doods, welk vonnis echter op het door hem ingediende verzoek om gratie is veranderd in eene langdurige gevangenisstraf, geeseling en brandmerk. Men huivert op het denkbeeld, dat de bekentenis waarheid bevat, te meer daar de veroordeelde reeds in de gevangenis — zoo men zegt van verdriet en hartzeer — is gestorven. Wat er van de zaak is, zal mogelijk de tijd leeren, doch dit schijnt eene zekere waarheid te zijn, dat gemelde Klut ten alle tijde en onder alle omstandigheden moet verklaard hebben onschuldig te zijn. (ƒƒ.) LEIDEN, 19 Maart. Met genoegen verneemt men, dat de boekhandelaar P. H. van den Heuvell alhier zal uitgeven een portret van Z. K. H. den prins van Oranje. Dit portret zal naar de onlangs door den beroemden kunstschilder N. Pieneman vervaardigde en op het instiluut van den heer dr. P. de Raadt berustende schilderij op steen geleekend en gedrukt worden ter met lof bekende steendrukkerij van den heer C. W. Mieling. (Amst. Cour.) GOUDA, 26 Maart. De aanvoer van vee op de markt begint weder levendiger te worden en was voor dit saizoen redelijk groot, terwijl de prijzen zeer hoog waren. De boter was bij gewonen aanvoer iets lager namelijk 50 a 52 gl. per Ned. ffi. ARNHEM, 26 Maart. Heden avond overleed alhier, in bijna 112 jarigen ouderdom, Thomas Peters, van wien reeds meermalen door ons is melding gemaakt. SLAGHAREN , 25 Maart. J. 8., die dikwijls boven zijnen drank zijnde dan telkens twist zoekt met den pastoor alhier, is deze week alleronmenschclijkst door eenige toeschietende personen mishandeld. Men moet hem namelijk, zooals men zegt, de borst ingetrapt hebben, waardoor hij zware inwendige kneuzingen heeft gekregen, zoodat men voor het behoud van zijn leven vreest. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 27 Maart. Tot dezen middag 4 ure zijn 78 leden van de liberale en 42 van de konservatieve partij gekozen. De verkiezing van lord Russell voor Londen wordt als stellig zeker beschouwd. Zaturdag 11} ure. Lord John Russell heeft op dezen oogenblik nog de meeste stemmen op zich vereenigd ; op hem volgt baron Lionel Rothschild. Beider verkiezing is zeker. Te Manchester hebben de heeren Bright en Gibson reeds 900 stemmen meer dan het vereischte getal, en te Hnddenfield is het getal der op Cobden uitgebragte stemmen reeds 100 meer dan de volstrekte meerderheid.
---

