AMSTERDAM, 29 Maart.
Zoodra de quaestie ter spraak kwam, dat de Raad van State te Parijs zou worden opgeroepen , om zijn oordeel uit. te spreken overeen appel comme d'abus tegen den Bisschop j van Moulins, hebben wjj op het gewigt der zaak gewezen, j Wij zagen daarin een keerpunt in de rigting van het fransehe goevemement en het begin van een strijd tegen de Kerk. Kerkelijke qusestiën zijn altijd teer en gevaarlijk aan te raken, ook al wil men ze slechts bezigen tot een tijdelijk expediënt legen een individu, dat in den weg staat. Men stuit weldra op beginselen, welke den grondslag der Kerk raken en alzoo in de onverzettelijkheid der rots deelen, waarop zij sinds 18 eeuwen de stor-, men der wereld trotzeert. Het fransehe goevemement ondervindt zulks reeds op dit oogenblik. Het heeft zich gewaagd op het terrein dier beginselen, waarschijnlijk zonder te voorzien, waarheen de ingeslagen weg leidt, en naar het zich laat aanzien, niet zoozeer om de Kerk te bemoeijelijken, dan wel om een Bisschop te verwijderen, die niet aangenaam is. Wanneer men zoo hoog staat als de Keizer van Frankrijk, en door zijn invloed de gansche wereld beheerscht, dan is het voor den menschelijken hoogmoed moeijelijk kalm te blijven, als men op zijn weg een prelaat ontmoet, die, dewijl hij een beginsel vertegenwoordigt, de bevrediging van een luim verhindert. Men tast dan met meer drift dan overleg rond naar middelen om tot zijn doel te komen en men staat op een glibberig pad, eer men 't weet. Het komt ons voor, dat dit de toestand is, waarin het fransehe goevemement verkeert, ten aanzien der door haar behandelde kerkelijke aangelegenheid. De Bisschop van Moulins behoort tot een oud ;idelijk geslacht, bekend door zijne gehechtheid aan den ouderen tak der Bourbons. Hij is legitimist. En al blijkt het niet, dat hij als Bisschop zijn invloed heeft gebruikt ten voordeele zijner politieke inzigten, zoo is hij ongetwijfeld als legitimist aan het goevemement niet aangenaam. Nu vond de Bisschop van Moulins in zijn bisdom veel te hervormen. Hij zette zich met ijver aan dat werk, en maakte zich daardoor vijanden. Natuurlijk, hoe meer eene hervorming noodzakelijk is, hoe heftiger tegenstanders zij ontmoet. Die tegenstanders, aangespoord door het vooruitzigt, dat een legiiimist te Parijs weinig steun moest hebben, en veeleer mistrouwd zou zijn, zetten ziek schrap, maakten oppozitic, en wendden zich door petiticn tot den Keizer. Men vond er een open oor, zoo't schijnt. De klagt moest welkom zijn, als men naar eene gelegenheid zocht, om den Bisschop te verwijderen. Zij werd aangegrepen. En ziedaar, voor zoo ver wij 't kunnen nagaan, de oorsprong der zaak. Maar hoe nu den Bisschop van Moulins bereikt? Wij kunnen, maar willen niet gissen naar 'tgeen moet zijn beproefd, alvorens het goevemement is overgegaan tot eene .klagt bij den staatsraad. Die klagt iotusschen, tegen den Bisschop ven Moulins gerigt, heeft de groote ongelegenheid , van tevens tegen al de Bisschoppen van Frankrijk , tegen den Paus en tegen een fundamenteel beginsel der Kerk te gelden. Het gevolg daarvan is , dat de quaestie van den Bisschop van Moulins verheven is geworden tot eene quaestie, waarbij de geheele Kerk belang heeft, en waarin alle Katholieken van Frankrijk met die der gansche wereld zullen staan aan de zijde van den Bisschop. De strijd tusschen Mgr. de Dreux-Bréze' wordt daardoor een strijd tegen de Kerk. Dit denkbeeld lag ten grondslag van het door ons besproken artikel van den Univers, die, gelijk wij verwacht en voorspeld hebben, zich onmiddellijk eene waarschuwing heeft op den hals gehaald. Maar daarbij is het niet gebleven. Het artikel van den Univers heeft tevens een verklaring van den Moniteur uitgelokt. Het fransehe goevemement heeft de behoefte gevoeld, om den toestand te kleuren, en te doen uitkomen, dat het slechts den Bisschop van Moulins bestrijdt. Maar die verklaring-zelve toont onder alle opzigten, dat het Èóevernement in de verlegenheid is. Vooreerst laat het de quaestie, door den Univers uiteengezet, ter zijde. Deze blijft dos geheel en ongedeerd in hare volle kracht staan. Maar in de plaats dier quaestie, geeft de Moniteur eene veroordeeling van den Bisschop, zonder dat deze gehoord is, zonder dat er uitspraak is van eenige zelfs tijdelijke magt. De Moniteur beschuldigt en veroordeelt hem, dat hij door een onvoorzigtig gedrag groote afgekeerdheid opgewekt en de belangen der godsdienst te gelijk met die der publieke rust in gevaar gebragt heeft. De Mo. niteur loopt alzoo den staatsraad vooruit, en in de publieke opinie kan de nota van het officieele blad geiden voor zoo veel als een bevelschrift aan den staatsraad, dat hij het vonnis van den Moniteur heeft te bekrachtigen. Znlke handelwijze is ongehoord en baart niet ten onregte , te Parijs zoowel als elders, groot opzien. Wij leiden daaruit af, dat de verlegenheid van het goevemement groot is, zoo groot, dat het daarbij het hoofd verliest. Maar in zulke stemming kan liet ver komen.; De Univers heeft die nota van den Moniteur niet stil-. zwijgend willen laten voorbijgaan. Op het gevaar af van eene tweede waarschuwing uit te lokken, heeft de heer Louis Veuillot, in korte maar krachtige woorden doen uitkomen, al wat er in die nota van den Moniteur on-] behoorlijks is. Dat antwoord van den Univers maakt niet! minder dan de nota van den Moniteur groote sensatie. Middelerwijl wordt de quaestie in den staatsraad behandeld, waar zij aanleiding schijnt te geven tot lansr-' durige diskussiën. Er is daarvan niets uitgelekt. Men zegt, dat intusschen onderhandelingen gevoerd' worden te Rome, en dat de hoop niet wordt opgegevenj van eene vereffening der zaak tusschen 't keizerlijk goevernement en den pauselijken Stoel. Wij wenschen dat zij moge worden verwezenlijkt; maar moeten tot ons leedwezen opmerken, dat het slechts steunt op een »men zegt." Wij behoeven hier niets bij te voegen om het hooge gewigt van deze aangelegenheid te doen uitkomen. Een ieder zal van zelf begrijpen, dat hier groote belangen voor de Kerk, en tevens groote belangen voor de toekomst van het keizerrijk op het spel staan. Wij laten hier de vertaling volgen van de boven besprokene nota, met. het antwoord van den Univers. Het artikel van den Moniteur luidt aldus: »Verscheidene vreemde dagbladen, door partijgeest mcdegesleept of door kwaadwillige korrespondenten misleid, hebben de vervolging van den Bisschop van Moulins voor den staatsraad als een uitvloeisel van staatkundige vijandschap doen voorkomen. Het zou der Regering van Z. M. onwaardig zijn om zulke aantijgingen te bespreken, welke met haar gevoelens van wijsheid en opregtheid zoozeer in tegenspraak zijn. De waarheid — en het geheele land is daarmede bekend — is dat de, wegens misbruik van magt, vervolgde prelaat door een onvoorzigtig gedrag in zijn diocees ingewortelde antipathiën opgewekt en aldus de belangen der godsdienst en die der openbare orde in gevaar gebragt heeft. » De bevolking van het departement I'Allier heeft zich daarover verontrust, en haar waardigste en eervolste vertegenwoordigers hebben niet geaarzeld gezamenlijk daartegen op te komen. De Keizer heeft zelfs twee verzoekschriften, met drie duizend handteekeningen uit de stad Moulins-alleen voorzien, ontvangen, welke verzoekschriften van de gewigtige geschillen gewagen, die tusschen den Bisschop en »ijn diocezanen uitgebroken zijn. De Regering had, ten overslaan van ernstige klagten en afkeurenswaardige handelingen, een P^'g' van waakzaamheid en bescherming uit te oefenen. Zij heeft derhalve gebruik gemaakt van den eenigen weg van protest, die door onze organieke wetten is bekrachtigd, terzelfder tijd dat zij den 11. Stoel over den toestand inlichtte. Zij handelde zonder hartstogt en zonder zwakheid." De Univers, dit berigt van den Moniteur overnemende, laat dat volgen door onderstaande verklaring van zijn hooldredakteur L. Veuillot : «Wij weten niet of het geoorloofd is, de mededeelingen van den Moniteur ie beoordeelen en op zijne beweeringen te antwoorden. Evenwel kunnen wij ons niet wederhouden het gewigt dezer manifestatie te doen liitko-1 men tegen een Bisschop, beschuldigd wegens feiten f I welke nog door geen enkel zelfs tijdelijk gezag afkeurens. waardig zijn genoemd. De Moniteur loopt op zeer vreemde wijze de beslissing van den staatsraad vooruit. »Dit is nog niet alles. Mgr,. de Bisschop van Moulins wordt der geheele wereld aangewezen als hebbende de belangen der godsdienst en die van de openbare orde in gevaar gebragt. Zoo hij de openbare orde in gevaar bragt, kan hij voor de gewone regtbanken worden gedaagd ; zoo hij'de godsdienst in gevaar bragt, moet hij hij dé Kerk aangeklaagd en door haar geoordeeld worden. Men doet noch het een noch het andere, en levert hem zonder verdediging aan de algemeene denkwijze over, op de hardste en meest ongebruikelijke wijze. «Men heeft verzoekschriften tegen hem onderteekend? Zoo de praktijk van het regt van petitie aan geen belemmering was onderworpen, zou men weinig departementen vinden, waar men zich niet een aantal handteekeningen verschaffen kon, tegen onverschillig welken vertegenwoordiger van het gezag. Geen rang of ambt is ergens tegen beschuldigingen van dien aard veilig. » Men zal ons vergunnen op te merken, dat de geheele I waarheid niet bekend kan worden , alvorens de Bisschop ! van Moulins gesproken hebbe. En tot dus verre heeft de j prelaat met de waardigheid en liefde, hem door dea toestand vaneen lot straffen verpligten vader voorgeschre' ven, slechts door zwijgen de vijandelijkheden beantwoord, waaraan hij blootgesteld is van den kant van sommige le den zijner geestelijkheid." j Bij Znr. Mjs. van den 18™ dezer (n°. 12) i» vastgei steld het bijzonder reglement op de loodsdieust door het j friessche zeegat en de Ecms. Bij Znr. Mjs. besluit van den 18en dezer (n°. 13) zijn eenige wijzigingen gebragt in de belooningen van het loodsmanspersoneel en in de uitkeeringen van het pensioen en onderstandsfonds der loodsen.' In het besluit is bepaald, dat het loon va„ het loodspersoneel zal zijn als volgt: sch.ppers-loodsen en kweekdingen bij de gewone zeeloodsdienst van Goedereede en Maas- en staargeld op den bestaanden voet, en als aandeel 65 °/0 van de loodsgelden geheven naar de thans in werking zijnde tarieven- gewone binnenloodsen te Hellevoetsluis, 70 °/0 van de loodsgelden, geheven naar de thans in werking zfinde tarieven; — gewone binnenloodsen, tevens loodsen naar zee, 85 °0 van de loodsgelden, geheven naar de thans in werking zijnde tarieven ; —• gewone binnenloodsen te Vlissingen, maandgeld op den aanstaanden voet en als aandeel 30 ° 0 van de loodsgelden, geheven naar de thans in werking zijnde tarieven. — De uitkeeringen ten behoeve van het pensioen- en onderstandsfonds der loodsen bij het loodswezen van Vlieland en Terschelling, bij dat van Texel en bij de binnenloodsdienst op de standplaatsen Hellevoetsluis, Brielle en Maassluis , thans bedragende tien ten honderd van het loodsgeld, worden verminderd tot op zeven ten honderd. Deze verminderingen komen ten bate der algemeene kas van het loodswezen. Dit besluit treedt in werking met den Isten April a. s. Van regeringswege wordt heden aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de Kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden een schrijven van Zijner Majesteits ministerrezident te Kopenhagen, waarin eenige opmerkingen voorkomen omtrent een daarbij overgelegd verslag van den nederlandschen konzul te Flensburg over het handelsverkeer van het hertogdom Sleeswijk, zoowel in het algemeen als meer bijzonder met Nederland. Vrijdag is le Rotterdam eene algemeene vergadering gehouden van deelnemers in den aldaar op te rigten zoölogischen tuin; van de 480 deelnemers waren 220 ter vergadering opgekomen. De statuten der vereeniging ontworpen door den heer Mr. N, J. Hoffmann, sekretaris der voorloopige kommissie, zijn vastgesteld' en bercids is voor eene som van ongeveer drie ton ingeschreven, zoodat de vereeniging ais gevestigd wordt beschouwd. In den nacht van 24 op 25 dezer, zijn bij den landbouwer G. W. aan den straatweg van Borne naar Hen* gèio uit eene welgeslotene schoppe of schuur, circa 25 oude schepels aardappelen gestolen; eerst des morgens heeft men den diefstal ontdekt, lle.t hok of zoogenaamde kelder, waarin de aardappelen geborgen waren, is door een van steenen gemelseiden muur omgeven, en de iiigang daarvan floor een s>oe.le deur met slot voorzien, hetwelk de dieven hebben welen open te breken, en zoodoer.de zich een weg gebaand, en van den buit hebben meester gemaakt} jammer dat zulke kapers er zoo goed mede weg komen Men hoort iv dien omtrek van Bürne, dezen winter toch veel van aardappi len ttelen. (Twentsche Ct.) i Z. U. heeft beuoem J tot griffier bij het kantongeregt te' Breda, mr 11. A. l>. van der Meer; op zijn wrzoek eervol: ontslag verleend den heer K. iiurtog, als heemraad in hef; kollege van de Graaf en Altdas , prov Zuid-llill-nd ; en den notaris E. 11. Geraerds Thesingh vergund zijne standplaats u\zoodanig van Hazerswoude over te brengen naar de gemeente Leyden. 'sGRAVENHAGii, 27 Haart. Heden werd voor de arrondissements-regtbank alhier behandeld de zaak van G. A. Waarman, die legen den burgemeester dezer siad eene aklie heeft ingesteld wpgens beweerde onreglrnatige inhechtenisneming. Voor de eisclieres (rad op als verdediger de heer advokaat Mr. D. van Eek, en v<or den gedaagdede heer advodaat Mr. F. C. Donker Curtius. De konkluzie van het Openbaar Ministerie is bepaald op aanst. Dingsdag, 's morgens ten 10 ure. Naar men verneemt is door het klassikaal kerkbestuur op de ingebragte bezwaren voor de r iikanlen Kraaijenbelt, du Cloux en Verhoeff tegen den Wel-Eerw. heer Ds. Zaalberg, lot ontslag uit zijne predikdienst, bereids eene afwijzende beschikking genomen. Gemelde predikanten zullen zich nu tot dat einde tot den Koning wenden.
UTRECHT, 27 Maart. (WUtrechlsche faktie ziet met gespannen verwachting ik.n uitslag van de herstemming te Alkmaar te gemocl ; zij is niet zonder angst dat o<k daar hare pogingen schipbreuk zullen lijden ; in den laatsten tijd toch is zij niet gelukkig geweest; bij de verkiezing voor een lid van den gemeenteraad alhier, inde vorige week gehoml'-n, heeft zij eene geduchte nederlaag geleden ; na in 185 G Ie vergeefs te hebben beproefd den heer mr. L. C. Hora Siecuna in den raad le doen benoemen, had zij gemeend zulks nogmaals, met een ander ijverig lid uit haar midden, den heer mr. C. T. baron van Lijnden van Sandenhurg , te mogen wagen; door slim overleg wist zij dit maal Innen kandidaat te doen ondersteunen door de stedelijke oHgaichie en door onze aristokratie (zoowel die van oude als die van nieuwere dagteekeriing), en tot veler verwondering en leedwezen, met eene aanbeveling van den hier overigens zeer geachten professor Vrecde ; eene beslaande kiezerrverecniging wtrd zelfs door haar bij verrassing ingenomen; dit alles mogt niets baten, de listige pogingen dei faktie moesten sluiten «p den weerstand van de liberalen en gematigden en op den gezonden zin der burgerij in het algemeen , die, in strijd met hetgeen men daarvan buiten af wel heeft wilicn denten, te Utrecht mmdi r dan elders geneigd is, zich de kandidaten der ulrechlsche l'aklie te laten opdringen; haar kandulaai, de heer van Lijnden van S.indenburg, kon slechts 398 van de 1064 uitgebragle stemmen op zich vereenigen , waarvan de overige op den In-er jhr. A. L. E. Ram vielen. Tut troost der partij verwacht men de benoeming van den heer jhr. van Asch van Wijck , het voormal g lid der 2de Kamer, lot rasd-heer bij ons. Prov. Geregtshof, zijnde hij boven aan geplaatst op eene lijst van aaube.veling von 6 personen, door het hof aan de Provinciale Staten gezonden, welke echler zich wijssclijk onbevoegd hebben verklaard, otn eene voordragtdoorvoor op te maken. (Arnh. Cour.) TIEL, 27 Maart. Heden werd alhier in het openbaar aanbesteed het bouwen van eene nieuwe cellulaire gevangenis, enz. Aangenomen duor den heer Mauius, aannemer te Lent, bij Nijmegen, voor de som van f 48,400. LEEUWARDEN, 27 Maart. Ten gevolge van de jaarlijks door Z. M. den Koning verleend wordende vermindering van straf aan gevangenen , zijn er heden 4 man uit-de strafgevangenis alhier ontslagen, terwijl aan 23 man een afslag van 6 en aan 26 van 3 maanden vermindering op hunnen nog te onderganen straftijd is te beurt gevallen.
---

