Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Julij.
In de zitting der tweede kamer van heden «jn de discussien «ver de drie eerste alineas van art. 22 voortgezet. De heer Groen Wft in eene zeer langdurige improvisatie zich verklaard tegen de opname van de uitdrukking Christelijke deugden, na te meer ongepast , na de gewigtige beslissing omtrent art. 16, daar de vereeniging van Christenen en Israëliten op de gohool, z. i. gelijk staat met verloochening van het Christendom. Daardoor is het Christendom z. i. geworden eene 6ecte, een kerkelijk leerbegrip , eene Baak van een particulier kerkgenootschap, waarmedo de etaat niets te maken heeft. Het Christendom is niet meer de nationale belijdenis der natie. Zijn hoofdbetoog heeft de voI- grondgedachten ten onderwerp. I°. Dat systeem, zoo als het bij art, 16 is aangenomen, strijdt tegen de grondwet; 2°. nu dat systeem echter is aangenomen, moet men de geheel neutrale school geven; 3°. nu vooral 13 er bescherming noodig tegen de onderscheidene pogingen om op te komen tegen de strikte neutraliteit of daarvan, door omwegen, af te wijken. De slotsom van zijne breedvoerige uiteenzetting, vooral van het laatste onderdeel is: In art. 16 is verloochening van het Christendom. In art. 22 wordt die verloochening verbloemd. In art. 16 is ontheiliging; art. 22 is heiligschennis. De heer Meijlink zich uitsluitend tot art. 22 bepalende, ontvouwt : I°. dat de staat in do Bchool voor allen, geen godsdienstig onderwijs kan geven; dat hij zelfs geen Christelijk onderwijs kan geven; 3°. dat do gevolgen van art 22 zullen zijn, eenzijdigheid , kweteing der minderheden. Hij kan daartoe met medewerken. DeheerGorfe/rot regtvaardigt zijn standpunt ten aanzien van dit artikel. Zijne geloofsgenooten verlangen niets anders dan de bly vende toegankelijkheid op de gemengde school, maar zóó", en niet anders dan omgeven met de waarborgen in de beide eerste zinsneden van art. 22 opgenomen. — Christelijke deugden: zoo lang deugd is een object van zedeleer, kan daarin ieder, van wolke geloofsbelijdenie ook, opgeleid worden, loder Israëliet, tenzij hg niet door dweepzucht verbijsterd zij, kan zi)n levenswandel naarde-Ohrist. zedeleer inrigten. Wat de waarborgen tegen misbruik betreft, hecht hij meer aan de wet dan aan hare toelichting of verklaring, omdat het ministerie eigenlijk tusschen twee vuren ataat en zich nog niet geheel vanv do omstandigheden kan loa maken. Hij staaft zijn oordeel over de bruikbaarheid van de gemengde school met opleiding tot Christelijke en maatschappelijkecteugden,doorhet getuigenis van Bpeciale commissien en organen uit den boezem van zijn eigen kerkgenootschap, bevestigd door een algemeen geacht en godvruchtig Israëlitisch geestelijke. Hij wijst voort» op het feit der deelneming van Israëlitische kindoren aan het gemengd onderwijs, zoowel op de openbare blb op de byaondero scholen der 2de klasse, zonder dat daaruit onbruikbaarhoid'von het onderwijs noch voor Christenen, noch ook voor de Israëtiten is voortgevloeid, Behoudens al. 4 ia bü voor het artikel. De heer Baud, schoon voorstander van cene andere regeling van hot openbaar onderwijs, vindt dan weg tot splitsing ver-.perd, vooral door de grondwet en de geschiedenis harer vaststelling ten aanzien van art. 194, welks herziening hij bij den tegenwoordigen -!and der partijen niet geraden acht. Hij vindt in al. 4 nog eenige tegemoetkoming, en daarom is hy voor het artikel, als de tenig mogelijke uitweg. De Minister van Binnerd. Zaken doet mtkomon, dat juist de twee uiterste rigtingen die zich in deze kwestie hebben vertoond,---0 die in het artikel te weinig en zij die er te veel m vinden, tot do gevolgtrekking regt geven, dat de regering de gulden weg der waarheid die in 't midden ligt, heeft bewandeld. In dien stand mag hij de rede van den heer Groen onbestreden laten; uitkomst of mogelijkheid tot vergelijk ia ondenkbaar. Maar waar hij wel op moét wijzen, is dat men aan de vrees voor misbruik met to zeer moet hechten. Daartoe heeft de wet meer waarborgen dan die van 1806. Beeds heeft de heer Thorbecke op die meerdere waarborgen gewezen ; hij kan die uiteenzetting, zoomede de geheele rede va£ diengeachten afgevaardigde, geheel onderschrijven. Wat het amendement van dien spreker betreft, de strekking "dezelfde als die van het ontwerp, maar toch is er eenig verschil in de inkleeding, dat den minister noopt om de redactie van het ontwerp te blyven verkiezen, — Morgen voortzetting.
In het resumé der hoofdgedachte van do rede van den heer Thorbecke, stond in ons nommer van gisteren abusief: ï .Wie stelling brengt mede dat hot Christendom vreemd is ?^ «"?£«. Dit moet zijn: Die stelling brengt niet mede, dat het Christendom, enz.
Uit Parijs verneemt men nog, dat de beer Halligon, bmdi-aat der oppossitio in la Mayenne verkozen is. Hierdoor klimt het aantal leden van die party tot acht. Do meeste dagbladen bewaren het gtilüWQgen over de verkiezingen. De Constitutionnel, de Patrie en de Pays leggen de verklaring af, dat de atryd daarover een einde moet nemen, nu de raak beslist is en dat z\] de gedane keusen wenschen te eerbiedigen. Te Londen heeft do uitslag der verkiezingen in Erankrijks hoofd- Btad een gröoten indruk te weeg gebragt en men heeft er vooral Veel over gesproken op het bal, dat door den Pruissischen gezant ter eere van het aanstaande huwelyk von de koninklyke prinses gegeven Werd en dat door de koningin , hare familie, al de ministers en het corps diplomatique werd bijgewoond. Wat de bladen betreft, zoo raadt de Sun de Eransche regering aan meerder vrijheid van drukpers en van discussie in do kamers te verleenen. De Timet daarentegen spreekt in tegenovergestelden geest en de conclusien van dit blad Btrekken tot de opheffing van het algemeen stemregt. De Evening Star behelst een artikel, waarin gezegd wordt, dat de tydingen door de Engelsche regering, betreffende de Indische aangelegenheden ontvangen, van een ernstiger aard zijn dan men aanvankelijk gedacht had, ten minste te.oordcelen naar den spoed, welken men in de arsenalen voor de expeditie van troepen maakt. Dit komt overeen met geruchten van denielfden aard, weke-den 7den te Parijs in omloop waren. Men beschouwde daar ook de benoeming van generaal Outram tot kommandsn. van het leger van Bongalen als zeker. ? ? , . , Berigten uit Genua van 6 dezer melden, dat de staat van zaken in Napels nog geenszins als zoo geruststellend voor de regering kan worden beschouwd. De stoomboot van de Eransche maatschappij, dio de diünst doet tussehen Genua en Nape.s, was in eerstgemelde stad bij het afwenden der bengtennog niet aangeko. toen, hoewel de gewone tijd voor den togt reeds verstreken was, Buitendien was het gerucht verspreid, dat de falaW. in opstand waren gekomen, dat de koning te ft»ta_zieh ,als het ware opsloot, on dat eene stoomboot van Malta te Beggio is aangekotoen, die de opstandelingen hulp heeft gf-'**!»1' • Ie to dergelyks komt in sommige Engelsche bladen voor. De Daily NeL van den 7dcn verklaart, dat er Zondagavond laat te Napels belangrijke tijdingen uit Gaöta *>J» ontTa"?*°„' '*n &¦ volge waarvan ie. oorlogsschepen bevel hadden ont vangen,om «ich ten spoedigste gereed te*maken, waarop *U d»arna naar Gaëta waren vertrokken. Wat de elgenlïk° !>f tem"™& dier schepen was, wist men niet, doch men vermoeide, dat er een oprtaud op Sicilië en in Calabrie was uitgebarsten. |
Intußseben wordt in tijdingen uit Napels van 5 dezer, per telegraaf ontvangen, gezegd, dat daar rust heerschte, alsook in Calabrie. Wat van al deze geruchten zij, zal dus nader moeten blijken. Het eskader vaa den admiraal Lyona heeït voor Lirorno het anker geworpen.
De Sardinische kamer van afgevaardigden kseft den tóen dezer hare werkzaambeden ten eindj gebragt. Do zitting zal voorgoed gesloten worden, zcodra in de senaat do discussien geëindigd zullen zijn over de van de kamer der afge-aardigden ingekomc-ne wetsontwerpen.
Uit Madrid voedt gemeld, dat een troep mannen te paard TJtrera, in de provincie Sevilla, binnengedrongen zijn onder den kreet leve ds republiek 1 aldaar eenige wijken in brand gestoken en zich vervolgens in het gebergte teruggetrokken hebben» na nit de stadkas 8000 piasters te hebben genomen. Eenige troepen zijn de bende ter vervolging nagezonden. (Zie dépêche.) De Zeit meldt, dat de koning en de koningin van Pruissen den 16den te Berlijn zullen terugkecren en dat de keizer van Busland en zijn moeder den 2 lsten aldaar verwacht worden. Mot de Candace zijn berigten ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums zijn: Cameroons 29, Old-Calabar 31 Mei, Eonny 5, Lagos 9, Accra 11, CapeOoasfc 12, Liberia 16, Sierra Leona 20, Batburst 23 en Goree 24 J^nij. De Candace berigt, dat de mail-stoomboot Niger in den nacht van 12 Junij, toen zij gebrek aan steenkolen kroeg, op het rif van de klippen te Sania Cruz vastgeraakt is, ten gevolge van de verwijdering van het kustlicht sedert eene maand vroeger, zonder dat daarvan behoorlijke kennis waa gegeven. Het meerendeel der passagiers en verscheidene lieden der bemannhtg lijn huiswaarts gekeerd per de Candace, die mede do mail en een gedeelte der lading gered had. Aan de Goudkust was alles rustig. De gouverneur Hill.van Sierra Leona, had onlangs Bathurzt bezocht. — Aan de rivier Gambia was de gezondheidstoestand voldoende. De manschappen van het Hngelßchc eskader bevonden zich allen wel. — De stoomboot Merlin, van 6 stukken, had den 19den Junij Sierra Leona verlaten om een kruistogt to doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen > 8 Julij. In de zitting van het Hoogerhuia op gisteren is de bill tot den afkoop van don Sondtol voor de derde maal gelesen. In het Lagerhuis heeft lord Païmerston op eene interpellatie van den heer Berkeley geantwoord, dat de regering geenszins haren invloed zal aanwenden, om de Porte to bewegen hare sanctie te verleenen aan de ontworpen doorgraving der landengte van Suez, daar de regering reads sedert 15 jaren al haren invloed te Konatantinopel en in Egypte had aangewend, om de uitvoering van dit ontwerp te beletten, Uit een commercieel oogpunt beschouwd behoort het, haars inziens, tot de talrijke onbekookte plannen, die van tyd tot lyi in hot brein van ligtgeloovige kapitalisten opkomen. Dit is echter de reden niet, waarom de regering het tegonwerkt. By zondere belangen toch worden aan eigen zorgen toeyertrouwd. Doch het ontwerp strydt tegen de belangen van het land en tegen zyac staatkunde met betrekking van Egypte tot Turk'ge, eene staatkunde, dio ook in het oog gehouden werd in den laatsten oorlog en bij het vredestractaat. Het ligt immers voor de hand, dat de strekking van het ontwerp is, om Egypte gemakkelyker los te maken van Turkye. Het strekt ook om Engelands bezittingen in Indie, na verloop van tijd, meer toegankelijk voor het algemeen te maken. Spreker beachouwt («tarentegen den aanleg van een spoorweg van Alexandrie naar Suez, over Caïro, ala oneindig uitvoerbaarder en tevens doelmatiger; terwijl hij niet nalaten kan zijne verwondering te kennen te geven, dat de heer de Lesseps zooveel gerekend heeft op de ligtgeioovigheid van Engelsche kapitalisten, dat hy door de ondersteuning van hen, tegen wier belangen die doorgraving juist strydt, haar dacht ten uitvoer te kunnen brengen.
Hierna deed de heer Koobuck een voorstel om de betrekking van lord luitenant van lerland op te heu.cn, welk voorstel, na langdurige discussien en nadat lord Païmerston hot bestreden had, verworpen werd met 266 stemmen tegen 115.
— De behandeling der zaak van miss Hamilton Smith, beschuldigd baren minnaar vergiftigd te hebben, is thans zoo ver gevorderd dat de lord advocaat in eene welsprekende rode, welke vijf uren duurde, al de omstandigheden heeft ontwikkeld, welke volgens hem, strekken om de schuld van miss Smith te bewijzen. Hy zoude het als een geluk beschouwen, zeide hij, zoo de hUM.' na al de bÜz<Hiderheaen der zsak gewikt en gewogen te nebben, volgens haar geweten overtuigd mogt worden van de onschuld der aangeklaagde, maar dat wat hem betrof, de feiten zoo onwederlegbaar bewezen schenen, dat de ongelukkige, die het vonnis harer regters wachtte, geene veroordeoling kon ontgaan. _en volgenden dag /oude de advocaat der beschuldigde antwoorden. Men denkt niot dat de jury voor Donderdag haar gevoelen zal kunnen uitspreken. s b ""w"
---

Fransche Post.
Païr^S , 8 July. De keizerin heeft gisteren een bezoek af. gelegd bij den erfgeoothertog ca de erfgroothertogin van Mecklenburg Strolitz.
—- Men spreekt hier van het huwelijk van den hertog van Calabrie, erfgenaam van den troon vat.- Sapels, met eene Duitsche prinses. — De heer Duboys, de regeringokandidaat, is' ts Angers tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen mot 11,538 stemmen. De kandidaat der oppositie, de beerdeßcrdillon, bekwam slechts 10,267 stemmen. — De uitslag der verkiezingen hoeft hi"r ditmaal veel sensatie verwekt, meer nog dan den vorigen keer; alleen in de zoogenaamde officieele kringen scheen men er niet zoo over ge.roffen te zijn, daar men op alles voorbereid was. Daarentegen moet het gouvernement er zeer ontevreden over -ijn, te meer, omdat men zich veel moeite ten behoeve van de kandidaten der regering gegeven heeft. Beeds zijn als uitvloeisels van die ontevredenheid, verschillend verontrustende geruchten in omloop, o a dat de periodieke drukpers nog meer aan banden gelegd zal worden. Er hebben een aantS p™n meer gestemd dan bij de a'gemeene yerfaezingen. Zoo hebben o. a. ongeveer 1000 leorlooijersknech.s in den *BUbourg St. Marccan, allen aanhangers van Barfcès en die bij de vorige verkiesing niet wilden stemmen, n« bijna eenpang van hun stemregt gebruik gemaakt, Des avonds waren •«• 'en koffijhuizen in dien Eaubourg met gasten opgeruH¦Bene deputatati J van de dames de la Halte heeft Piesse begeven, om de nieuw benoemde &a?.dldate? *Vn™ln geluk te wenschen. De half officieele bladen, dio eergisteren nog een hoogen toon voerden, z«n verstomd, keizerin, zeg men heelt zoo veel belang in den uitslag verk.esingen gesftld, dat zü tweemalen op een dag naar de stad zond, of er ook im nieuws was, , . ?, -, Het artikel van de Assemblee Nationale, waarom het b.ad gesuspendeerd werd, behandelde de verkiezingen m hare beteekenis, waarby der regering zoo ï0!e harde waarheden gezegd werden, dat men tot het vermoeden gekomen is, dat dit blad, hetwelk weinig abonnenten tolt, eene schorsing van regeringswege ge-ocht heeft, om op deze «yze een eeriyiten dood te Bterven. Het gerucht is in omloop, dat de genersi-1 Cavaignac den eed afleggen en in hot wetgov. ligchaam zitting nemen zal. — Het wordt meer en meer onwaarschijnlijk, dat da kamers tegen Augustus byeengoroepon sullen worden, -
---

Per Telegraaf.
ig.toe~._o!--_, 7 Julij. De Zweedscbe kamers hebben, u|' aanmerking van de nooóUakeiykheid, geboren geworden uit de alliantie met de Weßtergche mogondheden in .1855, aanzienlyke sub. sidien toegestaan tot den aanleg van veatingwerken, tqi wapening en vermeerdering van de vloot en het leger. Wecoea • 8 Julij. De koning van Pruissen en de groothertogin van Mecklenburg-Schwerin zyn hier heden namiddag aangekomen en aan het kapiteel Schönbrunn afgestapt, waar een familiediner heeft plaatg gehad.
De keizer was zijne gasten in een rytuig tot Ganserndorf t? gemoet gereden. Bfadrld«, 7 July. Het oproer teUirera ia geheel en al onderdrukt; tV man der oproerige bende werden gedood, terwijl 22 anderen voor hunne misdaad moeten boeten, iiUXeE-bonrg, 8 Julij. Tot zoo verre deuifslug der verr kieiingen van leden voor de nieuwe stttten bekend is, heeft do oppositie volkomen gezegevierd. Van do 27 verkoienen behooren nameiyk 26 tot de oppositie en slechts 1 tot de regeringspartij. I_i©BS_ea» 9 Julij. Kofflj vaster. Thee onveranderd. Suiker flaauw. Bgst stil. Lynolie 40/-. Talk in loco 58/-J. 57/6, najaar 58/- ü 57/9. .LiverpooS, 9 July- Heden zijn 12,000 bt^len Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 9 Julij.
Consols cont. SS 3/4 ii 7/3 , Mexico nieuwe 22 3/8 ft-5/e, Sjasje 3 %<0 a 1/2, di*o 1 1/2 X 25 1/8 a 1/4, dito Certif. Coup —, dto Faasive —, Russen 4 l/S % 96 1/4 i, W, dto 5 % 103 S/2 a 110, Peru « 1/2 XB2 l[t a ii, dito 8% 56 1/2.ii 57.. . .
---

Beurs van Weenen, 9 Julij.
fcöeu-aMetel.J .4 jtßamkaotie«..!loLB. fl_n„,iïJu_i.:U 10.09 Kteuwa Leen. I — ilLomb. 5 X.\ 93 """'iFarSgi — 3»t._a3_te_.l £5 ./.Ui-tas 185...{110 i *Mlv«» 4 1/4 Cred. 241. — Jr. 00-t. Spoorw. 2"2
---

Beurs van Parijs, 9 Julij.
Seute 4i %.\ 67.35 eFr. Oostenr ?63.5 «Sp. 11/4 X-i 25 1/3 Do. 3X....1 -¦— KOostCre-AMab - BfW.vé - Cred. Mob..| 940 fep. Binn. Sx' 37 8,8 |n. Met. 5 *.« — Cred Prost —. — Rothschild —. — Russ- «p.iorw. 509.
---

Beurs van Madrid, 8 Julij.
Spanje 1 1/4 % 25 3/4, dito 3 X 39.
---

Beurs van Antwerpen, 9 Julij.
Maülliekaa 5S EO 8/S'. Nation. —, Spanje ï12 -£5 1/4, dito B %88 l/B. Cred Mnb 60» Crei. Pr*st «7, Rothschild ~.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Juli].
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, dio door 26 leden werd bijgewoond.
Onder de ingekomen Btukken behoorde: I°. Van Gedeputeerde Staten de mededeeling, dat do reclameg van de familie Bichon van IJsselmonde en van Mevrouw de Wed. Viruly (gerigt tegen aanslagen in de plaatselijke directe beiaating voor wat betreft den tijd gedurende welken zij niet in deze, maar tijdelijk in eene andere gemeente verbleven) niet vallen in de termen van art. 265 der gemeentewet; dat "alzoo de administrative autoriteit ten deze onbevoegd is en dat de belanghebbenden zich gevolgelijk, des verkiezende, hebben te wonden tot den bevoegden regter, volgens art, 1395 van burgerlijk wetboek. — Notificatie.
2°. Eene missive van den komratsaari» des koning» in deze provincie. Daarin wordt gezegd, dat de regering het besluit heeft genomen om die gemeenten in regten te vervolgen, welke weigerachtig bleven om aan de Maatschappy van Weldadigheid de verpleegkosten te restitueren voor veroordeelde bedelaars, en zulks voor de verpleegkosten tot en met 1 Sopt. 1854. Die gemeenten welke het eerst die restitutie weigerden zullen ook het eerst in regten worden aangesproken, zoodat de gedingen niet met alle gemeenten te gelijk zullen loopen. Van dit besluit der regering kennis gevende, noodïgt de kommissaris des koniogade gemeente Botterdam alsnog uit, om de door haar verschuldigde restitutie voor veroordeelde bedelaars, zij het in jaarlijksohe termijnen, te storten, en wel tot een bedrag van ƒ 14839,21% over 1853 en / 15594.48% over 1854.
De Voorzitter geeft in bedenking om deze missive aan te houden en dus om daaromtrent vooralsnog geen bepaald besluit te nemen, in afwachting van den uitslag van een der aangekondigde procedures.
3°. Van de commissie van het burgerlijk armbestuur eene missive , waarin zy kennis geeft, dat met 1 September als leden dier commissie moeten aftreden de heer G. H. Betz als lid van den gemeenteraad en do heei en H.J. Nierslrasz , mr. W.P.A. Voorertdoiik en D H Pompe als leden uit de burgory. Voor wat de laatsten betreft, dient de commissie de navolgende drie dubbeltallen in: I°. mr. J. A. Vaillant en mr. N. J. Moffman; 2°. J. H. Hoogewegen en mr. Lippmann,- 3°. dr Q. J. Goddard en dr. C.A.J. A. Oudemant.
Dienovereenkomstig wordt bij acclamatie besloten.
Benoeming in de volgende vergadering. 4°. Eene missive van den heer J. __S. Bicktr Caarltn, waarin hij ontslag verzoekt met 1 Januarij as, als heelmeester van hot sypbilitisch gasthuis.
De Voorzitter stelt voor om do voordragt der commissie af te wachten, pis wanneer eervol ontslag zal kunnen worden verleend. Aldus wordt besloten. s°. Eeno missive van don heer J. f?. ~. van Oordt, waarin hij verklaart genoodzaakt te zijn wogens drukke beroepsbezigheden ontslag to nemen als lid van den gemeenteraad. — Wordt voor kennisgeving aangenomen. Alsnu zijn aan de orde de beraadslagingen over het rapport der commissie van onderzoek voor de rekening en verantwoording van het Israëlitisch Armbestuur over het dienstjaar 1856. Men zal zich herinneren dat die commissie voorstelde om de rekening en verantwoording aan het Armbestuur, terug ie zenden wegens het tweeledig bezwaar: I°, dat daarop do nadeelige sloten van vorige jaren voorkwamen, hetgeen de commissie als vermenging van dienstjaren verwerpelijk achtte, en 2°. omdat de begrooting van uitgaven met een bedrag van p. m. f 80 was overschreden. Dit rapport gaf tot zeer langdurige discussien aanleiding, die daarmede eindigden, dat de conclusie van het rapnort met algemeene stemmen werd aangenomen. Door dit besluit ontstaat voor het Israëlitisch Armbestuur voor oen oogenblik eene vlottende schuld voor het bedrag der nadeelige sloten van vorige dienstjaren en voor het bedrag waarmede ayne begrooting van uitgaaf in 1856 werd overschreden. Maar *l' den geest, die vrij algemeen uit deze discussie doorstraalde, blijkt, dat de raad geneigd sohijnt te zijn, om wanneer het Israëlit. Armbestuur dat bedrag niet in zich zelf kan vinden, hot geheele te kart te dekken, indien daartoe door dat Armbestuur aanzoek wordt godaan, hetzij in den vorm eener suppletoire begrooting, hetzij *n dien vorm welken het Armbestuur doelmatiger zal achten. Het beursuur daar zijnde werd deie openbare zitting alanu gesloten.
Gisteren had an do leeszaal van het departement Botterdam der maatschappij tot Nut van 't Algemeen het jaarlijkach examen en de prijsuitdeeling aan do leerlingen der departemenisschool plaats. De ernstige en doeltreffende toespraken aan de kinderen, de onderwijzers en de ouders werden door denweleerw. heer W. P.B. Bouman, voorzitter des deportements en tevens van het schoolbestuur gehouden, terwyl het examen, dat over de beginselen der Eronscho en Engelsche talen, de aardrykskunde, Bijbelsche en vaderlandsc'ae geschiedenis, de beginselen der rekenkunde ent. liep, bij afwisseling door den hoofd-onderwijzer den heer. H. Altniann, diens zoon en mede-helper den heer O. Koning Altmann en den hulponderwijzer Boodkerk werd afgenomen. Alles werd, als naar gewoonte, met toepasselijke gezangen afgewisseld enbealoten en liep tot aller genoegen af. (R. C.)
Van eene geachte hand ontvangen wij uit Utrecht, betreffende het^onweder op 11. Zatnrdag-avond, nog de volgende mededeeling. Kadat het 11. Zondag zeer drukkend en warm weder was geweest, vertoonden zich in den namiddag enkele dreigende buyen in het zuidwesten. Omsfcteeks ten half acht ure liet zich nog zeer verwijderd de donder hooren. Even vóór acht ure vielen er eenige regendroppela, die weldra door eene sterke regenbui werden opgevolgd, welke den geheelon avond met afwisselende sterkte aanhield. De bui naderde intusechen meer en meer. Ten acht ure w~rd het weerlicht, de bliksem en donder menigvuldiger. Het tydsvorloop tußschcri het, tien van het licht en het hooren van den slag, dat eerst 20 seconden bedroeg wns tot 4 seconden verminderd, zoodat te 8% ure de bui zeer naby do stadwas. Van 8 ure 30 minuten tot 8 ure 40 minuten was de bliksem byna onopbon-> deiyk. Eenige donderslagen waren toen zeer kort en krakend. De wind bleef, even aio den geheelen namiddag, tot dusver stil tusschen het ZZW. en'ZZO. Te 854 ure stak die echter een weinig op en de bui scheen nog boven de stad te zijn; weldra trok die echter oostwaarts weg onder hevig lichten.
Te 9% ure werd er in het zuiden eene bui waargenomen van zware donderslagen vergeseld. De windrigling was zeer wankelend, de kracht gering. Deze bui dreef naar het zuidwesten er» westen om. Te 11 ure vertoonden zich in het oosten en in het westen en noordwesten buijen. In het zuiden en boven helderde de lucht op en de maan verlichtte het landschap, terwijl de sterren hier en daar tusschen do wolken doorbionken. Het scheen alsof de laatstgemelde bui naar het noordwesten of noorden zou trekken en dat het onweder voorbij wa 3; alles werd althans rustig. Dit duurde echter niet lang, want kwartier vóór 1 ure was laatstgemelde bui tot de stad genaderd, vergezeld van hevigen wind en regen, met eenigen hagel gemengd. Ook deze bui trok noordoostwaarta op. Menigvuldige bliksemstralen doorkliefden de lucht, doch het gedruizch van regen en wind verhinderde bijna om den donder te hooren. Ten 1 ]i ure helderde de lucht in het zuidwesten en ïuiden op. Aan den oostelijken en noordoostehjken hemel vertoonde zich echter nog gedurende eenigen tijd weerlicht. Indien men deze opgaven vergelijkt met die van Arnhem, dan Bchjjnt het dat de bui, Tte'lke het eorst Utrecht omtrok, vooral to Arnhem on omstreken die groote sohade beeft aacgerigt.
Uit Delft wordt dd. 9 dezer gemeld: Door M. B. Gudde ii concessie gevraagd tct de daaratelling eenor stoombootdienst tusschen Botterdam en Delft. Men verneemt ochter, dat uithoofde van do vele bezwaren, aan zoodanige dienst verbonden, die concessie hoogstwaarschijnlijk niet zal worden verleend. (I). Ct.)
Men verneemt, zegt de Schied. Ct., Ut eene goede bron van het Kralingache veer, dat gedurende de afgeloopen maand Junij alleen door de visscherijen de Mcrwide en Eendragt, de aan den afslag aangebragte zalmen zijn verkocht geworden voor de belang, rijke som van p. m. f 32,000. Dit is nog behalve de visscherij aldaar, genaamd de Goede Verwachting, die ook eene goede vangst aanbrengt om op dezelfde markt te worden verkocht.
Omtrent de onlangs te 's Hage gehouden tentoonstelling van schilder- en kunstwerken wordt ons van goederhand berigt, dat zij in bet geheel door ongeveer 9300 persenen is bezocht, hetgeen ruim 200 personen daags was. De belangstelling dezer bezoekers heeft zich niet bepaald tot de beschouwing alleen van het tentoongestelde , maar er zijn ook zeer aanzienlijke aankoopen gedaan; als door kunstliefhebbers en kunstkoopers nagenoeg voor eene som van ƒ 29,250, en door de commissie van beheer, ten behoeve der verloting, voor een gom van ƒ2204, zoodat alles te zamen gerekend, op die tentoonstelling / 31,454 aan kunstwerken zijn besteed, hetgeen als eene niet onbelangrijke aanmoediging voor de kunst mag beschouwd worden. (D. v. s' Gr.)
Uit een opzettelyk gedaan onderzoek is gebleken, dat te Amsterdam jaarlyks aan sterken drank wordt besteed voor eene som van f 1,995,000.
Met den 15den deier maand wordt, gelijk uit Hollevoetsluii aan de A. Ct, wordt geschreven, de luit. ter zee le. klasse jhr. J. E. W. E. van Baders, op non-activiteit gesteld, en in zyne betrekking als kommandant van da aldaar gestationneerde kanonneerboot No. 24 vervangen dosr den luit. ter zee le, klasse E. J. Abresch.
In de op 8 deier gehouden vergadering der provinciale staten van Drenthe, is o. a. het voorstel van den heer mr. J. Oosting, om eene commissie naar 's Hage af te vaardigen, om met den minister van binnenl. zaken in onderhandeling te treden, ten einde Drenthe ook in het ontworpen spoorwegnet (noordelijke provinciën) worde opgenomen, met algemeene stemmen aangenomen. Vermits in vele gemeenten van dat gewest het plan bestaat om de gronden, waar langs de spoorweg zal gelegd worden , gratis af te s'aan, zoo koestert men in Drenthe don wensoh, dat die provincie met de anderen zal gelijk staan.
Men meldt uit Breda, dd. 8 Julij: Omtrent den uitslag van het examen der aspiranten voor do akademie alhier, verneemt men, dat de plaatsen voor de dienst hier to lande zyn vervuld , doch dat van de 70 plaatsen voor de koloniën circa 50 onvervuld ïijn gebleven, wegens gebrek aan capacileiten by de aspiranten. Over het geheel moeten aij dit jaar niot bijzonder hebben voldaan. (A, Ct.)
De Amst. Ct. meldt uit Boermond, 6 Julij. Jaarlijks worden in de gemeente Wessem vaste goederen , aan öe armen dier gemeente toebehoorende, openbaar verpacht. Eenige schuücrsgilden waartoe zeer vele der gegoede en invloedrijkste inwoners dier ge' meente behooren, hebben sedert een groot aantal jaren die goederen steeds gepacht tegen den ocgehcord lagen prys van / 65 'sjaars, terwyl zij steeöa door onderlinge overeenkomst en bedreigingen hebben kunnen beletten, dat anderen durfden bieden of pachten, hen met moord of brandstichting bedreigende In 1850 heeft men getracht hieraan een einde te maken, doch het ging met oproer gepaard en eindelijk slaagde men er in, doch niet zonder moeite, die jaarlijksebe som tot ƒ 125 te brengen, welke som tot dit iaar is betaald. Die gilden verpachtten op hunne beurt dadelijk diezelfde gronden op nieuw, wetke onder anderen in 1856/ 415 opbragten, zoodat zij eene winst genoten van ƒ 290, die zij cc- Druikten om, ten nadeele der armen, gedurende eene ganschc wcok, van deß morgens tot des avonds in beschonken toestand op straat en m herbergen door te brengen. Aan dit schandelijk misbruik moest een einde komen. De kommissaris des kcnÏDgs rigtte eene proc.amaue oan don burgemeester en de inwoners van Wessem, waarbij mot kracht en klem werd betoogd, dat, te beginnen met dit jaar, dit misbruik een einde moest nemen. Den 23aten Junij jl. moest die verpachting weder gehouden worden, Alvorens daartoe werd overgegaan, werden door vele schutters op verscheidene plaatsen bedreigingen gedaan en sommigen gingen zooverre, van den eerste die bieden of pachten durfde, te bodreigen hem met een dolk te zullen vermoorden; niemand had den rnood te bieden en de verpachting word uitgesteld. Gisteren zou die op nieuw geschieden; de substituut-officier vau justitie begaf zich met den luitenant der koninklijke marechaussee alhier en vier brigaden marechaussee te paard derwaarts, om des noods met kracht van wapenen hieraan een eindß te maken, terwyl alles te voren geregeld en afgesproken was. Een ontzettende menigte was op de plaats der verpachting aanwezig. Voor do herberg schaarden zich de vior brigaden maróohausees I e paard, gelonimandeerd door een brigadier en met uitgetrokken sabel in het gelid; in de herbergkamer was een ander brigadier met marechaussee te voet aanwezig., ten einde ook daar, des noods met geweld, vrijheid van pachten en eerbied voor orde en wet te handhaven. Men merkte al spoedig dat, niettegenstaande de reeds uitgebreide militaire magt, de vrees voor de bedreigingen der schutters niet zonder invloed was geweest, daar niemand durfde te mijnen; maar de pogingen dier schutters moesten toch schipbreuk lijden. Aan het hoofd zijner marechaussees te paard en met uitgetrokken zwaard, bood de eene brigadier met luider stemme tot den volgens afspraak bepaalden prijs; ziende dat het nu ernst was, kregen de aanwezige vreemden moed en begonnen ook te bieden, met dat gunstig gevolg, dat de armengoederen dit jaar, in plaats van / 125, de som van ƒ 348 hebben opgebragt. De verpachting is in de beste orde afgeloopen en niet een der schutters had den moedeene afkeuring, Teel min eenige bedreiging te doen. Aan het tot dus verre bestaan hebbende schandelijk en onchristelyk misbruik, waarby slechts de armen nadeel leden, is nu voor goed een einde gemaakt.
Uittreksel uit een brief van Graaf Beinet (Zuid-Afrika). Van een meisje, vertrokken met de Zalt-Bommel, aan haar oom en tante-.
Den 2 7sten December ben ik in goeden welstand op de plaats mijner bestemming aangekomen; mijn neef Gerrit den 26sten en mijne beide broeders Karel en Daniel den 3 lsten. Twee dagreizen ben ik by hen van daan, maar als men hier 5 uren per dag reist is het veel. Karel is bij een timmermansbaas, Daniel bij een boer en Gerrit ook; zij hebben het allen zoo goed en verlangen het niet beter; tij worden met de kinderen van het huis gelijk opgevoed. Ik ben huishoudster bij twee eenige menschen op eene boerderij en heb drie zwarte meiden onder mij; myne kleeding is als van eene dame, maar dat is hier eene gewoonte; het paardrijden ia voor mij geen nieuws meer; ik zie hier anders niet als zwarten, waarom het een groote eer is als men een blanke in dienst heeft; drie mijner reisgenooten Thomas L, Hendrik B en Hendrik de H, zijn bij my, wy krijgen ieder een paard, en schapen hebben wy al; met de boerderij is het zeer druk, maar het zyn zeer goede menßehen. Wy hebben het soo goed dat wij het niet beter verlangen. Volgens onze afspraaik, zoude ik schrijven als ik eenigen tijd op de plaats mijner bestemming was, en nu is het den lsten April, nu begreep ik dat het tijd was.
Z. M. heeft pensioen verleend aanP. E. Knopt, geweien Ijker der maten en gewigten te Dirksland'en aan J. D. van Dishoek, gewezen opzigter van den water staat 3de kl. Z.M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Woudenberg en Benswoude, J. C. E. Sala, surn. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. in Noordbrabant, en O. J. Voeten, op verzoek, eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en ace. te Eucphen, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft de sergeanten bij het corps mariniers F. A. van Braam Houckgeett en M. C. Koning, benoemd tot 2de luit. bij genoemd corps; de offic. van gez. 3de kl. T. J. Gebel en A. Peten bevorderd tot offio. van gez. 2de kl. bij de Ned. zeemagt; met bepaling, dat zy zullen rang nemen: eerstgen. tusschen de offic. van gez. der 2de kl. J. Ch Arend en B. Carsten, en laatstgen. tusschen de offic. van gezondh. 2de kl. O. P. Wierts van Coehoorn en W. J. Cramer van Baumgarten.
*' Gravenhage, 9 July. In de zitting der provinciale staten van Zuid-Holland van heden heeft de voorzitter medegedeeld , dat hij de van den minister van binnenlandsche zaken dj prealabele kennisgeving heeft ontvangen, dat Z. M. heeft goedgevonden goed te keuren het door de staten van Zuid- en Noord-Holland gemeenschappelijk vastgestelde reglement voor het hoogheemraadschap van Bijnland. Door het lid der gedeputeerde staten, den heer van Heteren Gevers, is, namens dat eollegie, in het breede uiteengezet het bezwaarlijke en hoogst moeijelijke, gelegen in de uitvoering van het besluit der vergadering, op eergisteren genomen op het daartoe gedane voorstel van den heer Hein, strekkende om aan gedeputeerden staten terug te zenden de 115 ontwerp — bijzondere regiementen voor even zoo vele polders, met uitnoodiging om den daarbij geroegden algemeenen staat nader aan te vullen met de voorstellen der bsstoren van die polders, vergeleken met die van gedeputeerden staten, en tevens met opgave der redenen, waarom deien zich bier en daar met de eerstbedoelde voorstellen niet hebben kunnen vereenigen.
Naar aanleiding hiervan zijn er verschillende voorstellen gedaan; hetzij door ged. staten, hetzij door sommige leden. Na langdurige discussie is ten slotte, overeenkomstig het voorstel van den heer van Dorsser, met 52 tegen 6 stemmen, besloten, om, terugkomende op het eergisteren genomen besluit, gedurende deze zomervergadering een tiental ontwerp-bij zondere reglementen te behandelen , ten einde de hoofdpunten, die bij al die reglementen in aanmerking, komen, vooraf te beslissen; terwijl wyders eene commissie benoemd is, die zich belasten zal met het onderzoek van de tien door ged. staten aan te wyzen ontwerpen, Die commissie bestaat uit de heeren; Hoog, Huyzer , Blom, van Hoogstraten , van Bijlandt, Coenen en Meterlerkamp. Daarna ia zonder discussie aangenomen het voorstel, houdende wyziging in sommige artikelen van het reglement voor het grootwaterschap van Woerden, en is dit reglement in zijn geheel op nieuw vastgesteld, om aan de staten van Utrecht te worden opgezonden.
Vervolgens is mede zonder discussie aangenomen het voorstel om de behandeling van het reglement voor het waterschap van Steenenhoek aan te houden, tot dat de commissie, aan wie is opge ¦ dragen het onderzoek Van het reglement voor het waterschap van de Merwede en de Lek, haar rapport zal hebben uitgebragt, en Z. M. daarop eene beslissing zal hebben genomen.
Mede zonder discussie is aangenomen het voorstel om aan den opzigter der provinciale waterstaatswerken J. Lokker eene buitengewone toelage van ƒ 150 te verleenen.
Een adres van ingelanden van het hoogheemraadschap der vijf heerenlanden, verzoekende wyziging van art 29 van het reglement voor dat hoogheemraadschap, betrekkelijk de verdeeling der kiesdistricten, heeft tot eenige discussie aanleiding gegeven , ten slotte waarvan, op voorstel van den heer Droogleerer Fortuyn, met 30 tegen 26 besloten is, die zaak commissariaat te maken, en zyn tot het onderzoek daarvan benoemd de heeren: Droogleever Fortuyn, van Driel, Boellaard, van Weel Az. en van den Berchvan Heemstede.
Na eenige disousste is, overeenkomstig het voorstel van gedep. staten, beslo'en afwijzend te beschikken op het adres van den gemeenteraad van Oud-Beijerland, verzoekende een subsidie tot aanleg van een grindweg tusschen het dorp Oud-Beyerland en de buurtschap, genaamd de zinkweg. De vergadering is hierop verdaagd tot aanst, Dingsdag, 14dezer, des morgens ten half elf ure.
* Amsterdam , 9 Julij. De aangevangen vacantie der kon. akademie van wetenschappen zal tot den 14den September voortduren. Dien dag zullen de werkzaamheden weder aangevangen worden met eene vergadering der letterk. afdeeling. * Schiedam , 9 Julij, Heden werd van de werf de Nijverheid alhier, scheepsbouwmeesters de heeren C. Gips & Zonen, met goed gevolg te water gelaten het fregatschip Triton, groot 400 lasten, gevoerd zullende worden door H. G. T. Adriaans, voor rekening van de heeren A. van Hoboken & Zonen, te Botterdam. * flaassSuls , 9 Julij. Gisteren had alhier de harddravery en rmgnjdeitij plaats der Hollandsche maatschappy van Landbouw, afdeeling Westland, uitsluitend voor de leden dier afdeeling. De prijs, bestaande uit een compleet fraai bewerkt tilbury-tuig, werd behaald door de zwarte ruin Jan van J. Westgeest, van Loodsduinen, terwyl de premie, iyna8 een Vrieach dek met toebehooren, werd toegewezen aan de Moor van S. Qualm, van Bozenburg. ..'._,,, , De prijzen voor het ringryaen, bestaande in een zilveren cigarenkoker, gouden cigarenpyp, zilveren lucifersdoosje en dito hdrologiesleutel, werden toegekend aan van Leersurn, van Loosduinen, K. Groenenveld, van Bozenburg, Jan Schouten en Gerrit Kreffer, te Loosduinen. , , ,_, Een en ander liep in de beste orde af en werd door een talrijk publiek bygewoond, waaronder vele leden dezer afdeeling uit de omstreken. , * Wormerveer , 8 Juljj. Seden vraren aan de markt aangevoerd 36 stapels Kaas. Hoogste prijzen: / 28 1/4 voor kleine en / 26 voor middelbare per 50 Ned. &¦'. Gisteren waren te Purmerende aangevoerd 214 stapels._ Jttoogste pryzen: voor kleine/28 1/2, voor middelbare /26 per 50 Ned. tt.
---

