AMSTERDAM, 31 Maart. HET VRIJE ONDERWIJS.
Tot dusverre hebben wij de wet op het lager onderwijs slechts besproken met betrekking tot de openbare gemengde school. Deze immers, zoo wij al niet zeggen, dat zij het voornaamste deel der wet uitmaakt, betreft dan toch het punt, 'twelk in onze krizis het meest de aandacht trok. Niet zonder reden. De gemengde school is zoozeer geworden de spil, waar om onze gansche politiek zich beweegt, dat alle overige, ook zells de gewigtigste belangen, volkomen stilstaau , en hoe dringend zij ook om voorziening vragen, schier verwaarloosd en onaangeroerd blijven liggen. Daarenboven zal de gemengde school door geheel het rijk, van stad tot dorp en gehucht de gewone school, en daardoor van onberekenbaren invloed op de toekomst van het land zijn. Te regt alzoo hebben wij daaraan in de eerste plaats onze beschouwingen gewijd. Maar daarbij mogen wij 't niet laten, gelijk zoo vele andere organen der publieke opinie, die zoo veel belang stclica in de gemengde school, dat zij het vrije onderwijs over het hoofd zien, en er geen woord voor over hebben. T>. ; is, ons bedunkens, niet redelijk, al ware het slechts daarom, dat een der meest geruststellende behoedmiddelen tegen 't misbruik der gemengde school moet worden gezocht in de vrije school. De vrijheid van onderwijs is een grondwettig regt, dat niet meer en niet anders mag wordeu beperkt dan de Grondwet het toelaat. Uit dien hoofde alleen zou 't noodig zijn de regeling van 't vrije onderwijs, die thans is aangeboden, aan de Grondwet te toetsen. Maar daarbij komt nog dit, dat in de vrije school een der voornaamste waarborgen zal zijn tegen 't misbruik, dat van de gemengde school kan en zal worden gemaakt, en een der meest afdoende middelen , om aan de gemoedsbezwaren van velen te gemoet te komen. Dat zulks de overtuiging is ook van de Regering, bewijst het.laatste lid van art. 21. Daar gaat de Regering ' zoo ver, dat zij voorstelt om aan de vrije school een subsidie van den Staat te verleenen. Wel is waar zij bedoelt zulks slechts te doen in enkele, zeldzame gevallen, < als de ingezetenen onmogelijk vrede kunnen hebben met ' de openbare gemengde, en onvermogend zijn om op eigen ' kosten geheel te voorzien in het onderhoud van eeue ' bijzondere school. Daaruit, gelijk ook uit de bepaling, dat ' het .subsidie door de wet moet worden bepaald, kan men ' afleiden, dat het te verleenen subsidie niet zeer ernstig ' gemeend is. Wij stemmen het toe. Maar ook dan nog pleit het voorstel der Regering voor de stelling, dat, in' ; hare overtuiging, de vrije school het gereede middel moet I zijn tot bevrediging voor de velen, die op de gemengde7 school aanstoot zullen vinden iv hetgeen hun het dier-1 baarste is, het geloof hunner kinderen. Zulks wordt nog' bevestigd door de memorie van toelichting, in de aan- j: teekeningen op art. 2, waar wordt bepaald wat men ; door openbaar onderwijs, wat men door bijzonder onder- j] wijs te ,o,=*„»„ hebbe. De Regering geelt daar j„ zeer nadrukkelijk uitgesproken.. ,u.vi».iug, dat eene uit de , publieke kas gesubsidieerde school niet mag worden ge-, rangschikt onder de openbare scholen. Zij zegt er, dat men het karakter van openbaar onderwijs, «niet afhan-' keiijk mag stellen van het genot van eenig subsidie." j De Regering beroept zich daarbij op de Grondwet; wij ( laten dat op zijne plaats; maar zij heeft nog eene andere reden, die zij te dezer plaatse niet zegt, maar die op te maken is uit art. 21 en de toelichting daarvan. De ! -'rije fdiool is namelijk een middel tot bevrediging van j *elen. Ên tevens kan zij dienen als waarborg tegen 't «uisbruil der gemengde school. Door de oprigting van ( e«ne vrije school wordt onvermijdelijk het tal der kinderen van de gemengde school verminderd. Voor het Gemeentebestuur als voor den openbaren onderwijzer is zulks ona ugenaam. Waarom de ingezetenen door de vrijheid van o,l<lerwijs een middel in de hand hebben, om op den eden gan» der openbare school in menige Gemeente *C|>>gen invfoed uit te oefenen. j> al deze redenen is het dus, ook in den zin der Ssring, noodig, dat de vrijheid van onderwijs dermate worde geregeld, dat zij volkomen blijft, behoudens de voorschriften der Grondwet. Maar de noodzakelijkheid daarvan blijkt te meer, nu wij overtuigend hebben aangetoond, — en niemand tot 5 dns verre heeft het ons betwist — dat de gemengde school, , die de wet ons geeft, niet een enkelen deugdelijken waarborg aanbiedt tegen misbruik, maar dat misbruik veeleer [ wettigt. Wij hebben daarmee nog niet genoeg gezegd. . Wij hebben zelfs beweerd, dat het voorstel, gelijk het , daar ligt, zoo slecht een geheel vormt, dat het niet is goed te maken, zonder dat het geheel wordt omgewerkt. , 't Gevolg daarvan zal zijn — ook dit hebben wij duidelijk ! gemaakt, — dat de gemengde school, in plaats van te I bevredigen, eene rijke bron zal worden van twist en . tweedragt. En is daartegen eenig ander afdoend middel i van redres dan de vrije school, de school geheel en al; leen bekostigd voor rekening van de eenige ingezetenen, die tevens de gemengde misbruikte school zullen moeten helpen onderhouden , ook al mogt hun geweten verbie, den, dat zij er voor hunne kinderen gebruik van maken? Hoe minder derhalve de gemengde school bevredigt, hoe meer het noodzakelijk is, dat de oprigting der vrije school niet verder wordt bemoeijelijkt, dan de Grondwet het volstrekte! ijk eischt, wil men niet dat de regeling van 't lager onderwijs ouder alle opzigten verwerpelijk zij. Sluit de wet voor velen den weg tot de gemengde school men late ten minste het reeds uit zijn aard al te enge pad tot de vrije school zoo veel mogelijk open. Er zijn er, die voor het vrije onderwijs groote bezorgdheid voeden. Zij spreken en haudel«n n^B «g»" *'j J» vrije scholen aan voor verachtelijke paddestoelen, die van zelf en in menigte uit den grond zullen oprijzen, en die zij zooveel mogelijk moeten trachten te verhinderen op te komen, uit vrees dat zij het land verpesten zullen. Het is de bezorgdheid dergenen," die de gemengde school eischen , om ous volk te kneden naar hunne onkerkelijke ' en ongeloovige begrippen, en 't niet kunnen gedoogen, '' dat iemand aan hunne bewerking ontsnapt. Deze zijn het ' die 't harnas aantrekken tegen 't vrije onderwijs en hel s willen bemoeijelijken. ' Het voornaam middel daartoe is de opgewekte vrees, dat het vrije onderwijs het openbare verdringen zal Mogte het zoo zijn, wij zonden er geen kwaad, maar voor- r deel in zien. Maar waarop steunt die vrees , waartegsu ' reeds waarborgen genomen zijn zelfs in de Grocdwet? Het is immers ten hunnen beüeve, dat de Groid- f wet voorschrijft: »Er wordt overal van overheidswege c voldoend lager onderwijs gegeven?" De vrije school is niet zoo gemakkelijk op te rijten, , als men voorgeeft. Zij, die dat ondernemen , hebban de ( ',konkurrentie door te staan van de openbare school, ] die op algemeene kosten onderhouden, uit eene ruime ] beurs put, en daarin des te vrijer en des te die- ( | per doortast, omdat zij door middel van velerlei be- , jlastingen gevuld wordt. Daartegen op te varen, is be- ] zwaarlijk. Zij, die 't beproeven, moeten eerst zorgen voor i het onderhoud der openbare school, die zij verwerpen. j Dwrna moeten zij geheel en al uit eigen middelen de ,Kj*ondere s»a. , bekostigen. Aanschaffing eu ondorWH .van schoollokaa , DC^,:ging van onderwijzers, verzorging van schoolbehoetten, ~._ alleg komt voor hunne rekening, en dat tegenover• wn« 0pe,...., , waarïan ook zij de uitgaven moeten helpen bestrijden, die haa..^n 'venhetkreatuurisvan deinvloedhebbenden inde Gemeente, | 'de beschermeling der Regering, en de bevoorregte van alle ' 'school-auUriteiten! Men spot met de goede trouw, als { !men onder zulke omstandigheden vrees voorwendt, dat 'de vrije scholen zich te veel zullen vermenigvuldigen en 'het openbaar onderwijs verdringen! Wij, daarentegen, Rebben de maar al te zeer gegronde vrees, dat de vrije school te zeldzaam mogelijk zijn zal. En de Regering,l als zij opregtelijk bevrediging wil, moest ook in onze! vrees deelen. Zij zou dan, dewijl hare voordragt in de' gemengde school geene voldoende waarborgen geeft, de gelegenheid begunstigen, dat door de vrije school ten minste in het gevaar voorzien worde, dat velen bedreigt, J en dat de vrije school bevrcdige, waar de gemengde school' twist en tweedragt baart. : Dat zii doordrongen is van haren pligt, om dien weg. J . 1 ; 4ot bevrediging open te houden, dat meenen wij door veel van het aangevoerde te hebben bewezen. Maar eêne i geheel andere vraag is het, of zij in de regeling van de t vrije school, die zij voorstelt, dat doel heeft bereikt? Helaas , zij heeft daarin hetzelfde rezultaat bereikt, dat zij in de rcse ling der gemengde school heeft erlangd. De bevrediging r staat op het papier; maar in de praktijk zal zij ver te . aoekcn zijn. • t Dit moeten en zullen wij gaan aanlooneu. Maar wij s geven eene aanmerking vooruit, en wij drukken er op, . in de verwachting dat men er acht op geven zal, omdat t wij meenen geregtigd te zijn zulks te vorderen. De aan; merking is deze. Dat als wij weinig hebben gevraagd i tot verbetering van de wet voor de gemengde school I wij des te sterker aandringen op de noodige verbeteringen ¦ in de wet met betrekking tot de vrije school. Mogt men , ons ook te dien aanzien datgene onthouden wat tot bei vrediging dienen kan — wat zal de wet dan anders zijn . dan het tegenovergestelde van hetgeen de Regering voor* 1 geeft ? In plaats van eene wet van verzoening, eene wet van bespotting op alle punten. En zulks wel te verstaan : in eene wet, die de tcederste belangen van het jeugdig geslacht raakt en in verband staat met de geloofsbegrippen ! Ia den Echo Universel leest men ; »In de laatste dagen is er langdurig en veelvuldig raad van ministers gehouden. Zijn wij wel onderrigt dan is ef sprake geweest van onze betrekkingen met de Vereenigde Stam M.r. weot d»t onws laatste vertegenwoordiger te Washington, de heer Dubois, zes maauden geleden met het gansche personeel zijner legatie en zonder een inte rrmair zaakgelastigde achter te laten, Amerika heeft verlaten en sedert^at tijdstip besUat v.an Nederlands ziVde volmaakte afbreking, der staatkundige betrekkingen. Tijdens de msteliatie van den nieuwen prezident werd de afwezigheid van den vertegenwoordigir der Mederlanden algemeen opgemerkt; zelfs verhaalt men, dal te dier zake S scherpe aanmerkingen by het haagsche kabte? tóo «? maakt. Van een anderen kant vernemen wij, dat er PU bestaat, om een blijk van achting am de Vereenigde St" ten te geven, door het akkrediteere» aldaar van een diplo. matiesch agent van den eersten raag. Wat hiervan ook 2,-j dit schijnt vast te staan, dat opze betrekking"! niet £* Vereenigde Staten op dit oogenblik zeer ge»""*1"" J™ en dat de handelsbelangen van ons land seer wel de nadeelige gevolgen daarvan konden ondervinden. De Bredasche Courant meent te weten, d?t de administratie van 's rijks waterstaat thans belast is met het opnemen en in plan brengen van een kaaaal van de baven van Breda op de Zwaluwe naar bet Hollandsche Diep. De Staten van Noord-Brabant hebben daarvoor reeds eene som van ƒIOOO op hunne begrooting voor (fit jaar uitgetrokken. »Zijn wij wel onderrigt," zoo vc'olgt dat blad , dan zou het plan bestaan, om de riv«r de Mart te verruimen, verbreeden, verdiepen en i= het"¥"~. te kanaliseren tot Terheyden, om van A<ar eene doorgrang te bewerkstelligen op het Vloedspui van de Zwaluwe -«? het Hollandsche Diep, waardoor de gelegenheid zou geopend worden, uu. j... r,»„aal met schroei- en andere kleine stoombooten te bevaren en m „««.uaMijfce verbinding te brengen met bet station van den hollandsch. beleischen en den ontwöYpen zeeuwsch-limbargschen spoor. 'weg, «oardoor langs den kortsten weg de gemeenschap 1 te water op Dordrecht en Rotterdam zou worden tot stand 'gebragt." Wij vernemen, dat de pogingen, welke in het werk gesteld worden, om de traktementen der predikanten van 'de Hervormde gemeenten, welke beneden de ƒBOO waren , , l'té verhoogen, ook van de zijde der gemeenten ondersteuning en bijval vinden, zelfs in zoodanige gemeenten, 1 waar de predikanten , wegens het bezit van eigene mid: | delen, daaraan geene behoefte hebben, en uit den aard 'der zaak, daarin minder belang stellen. | In de provincie Utrecht zijn de Hervormde gemeenten te Amerongen, Baarn, Blaauwkapel,.Breukelen, Goth'énj | Hoogland, Houten, Jaarsveld, Kamerik, Kockengeu , Leer.sum, Leusden, Loenen, Nieuw Loosdrecht. Lopik, Le-
pikikkapel, Odijk, Renswoude, Schalkwijk, Soeöt , Ter Aa, Viukeveea, Vleuten, 't Waal, Waverveen, Werkhoven, Westbroek, Wilnis, Zegveld en Zuylen'door het provinciaal kollegie van toezigt in het bijzonder opgewekt, om van haren lant pogingen in het werk te stellen, ten einde de traktementen der predikanten, als zijnde beneden de ƒBOO, le verhoogen, om zoo doende aanspraak op eene rijkssubsidie te verkrijgen. (//'.) De cellulaire gevangenis, bij het huis van burgelijk, en militaire verzekering te 's Hertogenbosch in aanbouw, is thans, in zoo ver de eerste aanbesteding betreft, nagenoeg gereed; zij bestaat uit 67 cellen, 10 afgezonderde ¦wandclplaalsen, eene kapel enz. De bouwtrant en deugdzame afwerking van dat gesticht wordt zeer geroemd. Eerstdaags zal de tweede aanbesteding voor de innerlijke afwerking en het meublement plaats hebben. Gisteren , Maandag , heeft de algemeene vergadering van deelhebbers in de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij plaats gehad, onder voorzitterschap van den heer komtnissaris der maatschappij J. Brouwer Ancher. 90 aandeelen, weike 44 stemmen vertegenwoordigden, waren opgekomen. De balans over 1856, zoodanig als zij is uitgegeven, werd ter tafel gebragt en na eenige weini-; ge diskussie eenpariglljk goedgekeurd. Het door den raad, van administratie daarbij voorgestelde dividend, ten bé-l drage van f 32,50 per aandeel is aldus vastgesteld. De I heer J. Brouwer Ancher, wiens aftreding als kommissaris' dit jaar invalt, werd bij akklamatie als zoodanig weder j ingekozen. Wij hebben uit de Midddburgsche Courant van den 21u dezer een berigt overgenomen, waarin onder anderen is medegedeeld, dat de sekretaris van het bestuur der afschafüogs-inrigting te 's Hagc zijn ontslag uit die betrekking heeft genomen, zoo men zegt, op grond van duisterheden, die hij in de administratie en boekhouding van die inrigting zoude ontdekt hebben. De onpartijdigheid vordert nu ook te melden, dat de heer J. W. Tydetnan, van Amsterdam, in een uitgebreid ingezonden stuk in het Handelsblad, den heer d'Engelbronner veidedigt tegen alle smadelijke geruchten, welke men met betrekking tot de 's Gravenhaagsche afschaffings inrigting tegen hem heeft verspreid. (N. R. C.) De nederlandsche korrespondent van de Jnde'pendance meldt, dat de heer Simons het bestuur der delftsche akademie weder zal aanvaarden. De minister van Oorlog, ontvangen hebbende eene onder het postrnerk van Maastricht, in dato 27 dezer, aangeteekende, doch ongeteekende missive, inhoudende twee bankbiljetten, elk a ƒ3OO, dus te zamen ƒ6OO, met deze aanwijzing; Restitutie aan het departement vau Oorlog, met beleefd verzoek van melding van ontvangst in de Courant, heeft gemeend aan dit verzoek langs dezen ¦weg te moeten voldoen, terwijl bij gemis van verdere aanwijzing, door hem de beide bankbiljetten aan den heer minister van Fiuantiëu, ten bate der schatkist, zijn verzonden. ¦.¦¦ui. .nul Volgens; een berigt van Zr. Ms. gezant te Madrid heeft de K.on\ngi» hij besluit vai\ 4 Maart bevolen dat, met p . 'Hns var. het bij de 'besluiten van 27 Jan. en 7 • • "J ' oePailfie ton aanzien van den vrijen invoer van hpt 'i re8te» op den invoer van dat artikel volgens net bestaan(ie t,rief moeten geheven worden. ,nnNa,l," 7Jlu°'rae'?e,a> ze§l het Da9bL "• Z-Holland., S» „m. der7mhclltinS- door den minister van Koloniën omtrent het reglement op.de drukpers in Neêrl. Indie, aan de .Staten-Generaal ingediend. SCHEVENINGEN, 28 Maart. Sedert lang had zich bij de roomscV-taiholiele gemeente te Scheveningen de behoefte ,en aan een ruimer en op stiller standplaats gelegen kerkgebouw, ler vervanging van dat, hetwelk ,en jare.lß3* nabij het zeestrand f gevestigd was. In d,e behoeftes than. voorzien door den bouw van een nieuwe kerk, gelegen aan de oostzijde van den cv... nmgschen weg, op een daarf~- -¦"--• u«n gemeenteraad van. s Gravenl.o,o, welwillend aangewezen terrein. Het gebouw met sierlijken toren is naar het plan va7den arebitekt B. Scbrciver, in gothischen'of spitsbogcnstijl opgetrokken door de, iv hun vak bekwame .g-oMocders Schippers te 's Gravenhage. De kerk heeft eene lengle van 35, bij eene breedte van 9 en eene hoogte van 14 Ned; ellen. Het prijkt met drie, van gekleurd glas voorziene vensterramen en zal niet weiuig worden opgesierd door een in den stijl der kerk te vervaardigen altaar, waarvan het onderstuk of de tafel, van rijk snij- en beeldwerk voorzien, reeds geplaatst is en dadelijk de hand verraadt van , den heer Veeneman van's Hertogenbosch. De kerk is Zondag jl. in gebruik genomen voor de H. Dienst, in afwachting van hare. geheele voltooijing eu plegtige konsc- ' iratie- (N. R. Ct.) ] ALKMAAR, 29 Maart. Ter kaasmarkt van den 27° s dciet waren aangevoerd 62 stapels kaas, wegende Ie za- 1 men 11462 Ned. ffi. De prijs was : kleine hooikaas ƒ26,25; middelbare dito ƒ26. In het afgeloopen eerste kwartaal zijn ter markt gebragt 1101 stapels, wegende te zamen 246321 Ned. ffi. FREDEMKSOORD , 28 Maart. Welke groote verliezen de trage betaling der leveranciers aan de Maatschappij van Weldadigheid en aan de kolonisten heeft veroorzaakt, blijkt thans, nu alles voor gereed geld door baron Mackay wordt aangekocht. Zoo is onder anderen bij de laatste uitbesteding der levensbehoeften voor het loopende jaar, het rookspek , van dezelve hoedanigheid dat in den voorleden herfst voor 92 cents het ned. ffi heeft moeten gegund worden, thans voor 72 en 72J cent aangenomen. De rogge, ter zwaarte van 130 ffi per ned. mud. wordt voor ƒ6,25 en ƒ6,44 , vrij aan de gestichten geleverd en dus 60 cents beneden den gemiddelden prijs der steenwijker en meppelder markten, terwijl de aanbestedingsprijs in den voorleden herfst den gemiddelden prijs dier markten met p. m. een gulden te boven ging. Ook voor overige levensbehoeften is in die evenredigheid ingeschreven. (Amst.Court.) BATAVIA, 11 Febr. Koffij vast met koopers; men heeft afgedaan 500 pik. a ƒ33J ; le Soerabaya zijn verkocht 1800 pik. W. I. bereiding a ƒ33 en 2200 pik. ; gewone a ƒ32 en te Samarang op levering van den oogst '1857, 10,000 pik. gewone bereiding a ƒ33. ) Suiker in eene willige stemming; disponible waar is ' niet te verkrijgen; Op levering van den oogst van 1856 jzijn verkocht 20,000 pik. tot ƒl7l a 18 voor N°. 16. Te Soerabaya hebben 7000 pik. koopers gevonden rot ƒlB voor N°. 16 en op levering van deu oogst van 1857, 12,000 pik. tot ƒl7 voor N°. 17. Rijst vast met koopers; de afdoeningen bestonden uit 1300 koyangs tot ƒ135 a 160 voor 2de soort blank en 200 koyangs prima a ƒ2OO. Arak vast zonder voorraad; in deze maand zijn verkocht 150 legg. tot ƒ145 a 150 en 100 legg. a ƒ155. Indigo met veel vraag, voor eene partij werd ƒ4,20 bedongen. Peper : van zwarte Lampong werden 500 pik. genomen tot ƒ22 a 22? en voor 50 pik. Padang besteedde men ƒ24. Huiden niet aan de markt; op levering werd voor Buffel ƒ3,25 en voor eenige partijtjes Koe ƒ4 betaald. Cassia Vera zender vraag. Gom d'Amar met koopers, 300 pik. bedongen ƒ291. Gutta Pereha zonder toevoeren; 90 pik. vonden koopers a ƒ36. Gom Elastiek wordt weinig aangebragt, voor 300 pik. Manufakturen iets beter gestemd. Met Vrachten is het niet verbeterd, vele schepen zijn zonder engagement. Naar Holland ƒ6O voor Rijst, ƒ65 Suiker, ƒBS Arak. Naar Londen £ 3.3 5. Wisselkoers op Holland 6/m. 104j5; op Londen 11.10; 30/ d. ƒ11.30. V De partikuliere uitvoer in deze maand bedroeg 5176 pik. Koffij; 93,635 pik. Suiker, 93,064 pik. Rijst, 10,339 ffi Indigo, 466 legg. Arak, 26,823 st. Huiden, 1367 pik. Peper, 98 pik. Cassia Vera, ]H pik. Gom d'Amar en 14 pik. Gulta Pereha. rg\ Hen leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 30 Maart. Het hollandsche schip Thetis, naar Belfast bestemd, is in het lersche Kanaal gezonken. Met het stoomschip America, van Alexandrië te Triest aangelomen, zijn berigten van Hong-Kong tot 15 Febr.; Calcutia 23 Febr.; Bnshire 15 Febr.; Madras l Maart en Bonbay 5 Maart. Te Bombay waren Katoen en Oliezaden zier ferm. Te Canton waren, behalve een aanval op de Janken in de, rivier van Canton, geen verdere vijandelijkbden geschied. De Keizer zou aan Yeh gelast hebben tot eiken prijs den vrede met de Engelschen te herstellen. De Theeprijzen waren gestegen. De nederlaag der Perziërs in den slag van Krooshab wordt bevestigd. De officieele bekendmaking der verkiezingen plaatst Rothschild een, Duke twee en Russell drie. Te Oldhaui zal Fox van de manchester partij heden waarschijnlijk verliezen. F.»»»wo Miall te Rochdale. Sir CV-- KS Wapicr L/acke zijn voor Southwark geb"" ""' llousell en Wil liams zijn voor Lambeth v *u'zea *n Cardwell moet te Oxford voor Ve-»"- r*"Ais maken, die met 47 stemmen raeerd<"w" gekozen is. LIVERPOOL, 30 Maart. Met het stoomschip Persia zijn berigten van New-York 18 Maart. De Katoen-markt was ferm. Latere berigten van Havana melden ferme Suiker-prijzen aldaar. Aangekomen Waalstroom, Mellink, van Amsterdam. LONDEN, 30 Maart. Met de Persia zijn uit New-York van den 18 de volgende tijdingen te Liverpool ontvangen: De Senaat heeft de veranderingen met betrekking tot het' te Londen gesloten traktaat aan de Regering verzonden en zij zullen aan Engeland in nadere overweging worden' gegeven. President Bnchanan heeft lord Napier, den engelschen gezant, ontvangen, en bij deze gelegenheid verklaard, dat Engeland en Amerika naauw aan elkander zyn verbonden, en dat hij (de president) gedurende ziin bewind zal trachten die vriendschap te vergrooten. j
men 11462 Ned. ffi. De prijs was : kleine hooikaas ƒ26,25; ! middelbare dito ƒ26.
PARIJS, Maandag 30 Maart. De Moniteur deelt b«. zwaren mede van de hertogen de Polignac en de Roche:foncauld tegen de gedenkschriften van maarschalk Marmont, hertog van Ragusa.
---

