AMSTERDAM, 1 April. HET VRIJE ONDERWIJS.
Dat de' thans hangende voordragt het vrije onderwijs btoioeijelijkt, springt niet zoo dadelijk in het oog ; want ten aanzien der vrije school is het ontwerp van wet even trouwloos, als ten aanzien der gemengde school. Het neemt met de eene hand terug, wat het met de andere hand geeft. Het wijdt een titel aan het bijzonder onderwijs. Wie daar de belemmeringen zou gaan zoeken , waarover wij meenen le moeten klagen, zou vruchteloos werk doen. De geheele titel bestaat uit twee artikelen, waartegen niemand groot bezwaar zal hebben. De belemmeringen ziju niet daar, maar behendiglijk onder de algemeene bepalingen van titel I en IV verborgen. Men moet ze daaruit opvisseheu , en ze bij elkander brengen , om de schade te beseffen, die zij aan 't vrije onderwijs zullen veroorzaken.
Wij gaan daartoe nu over. Wat wij daarvan te zeggen hebben geldt niet alleen voor 't vrije onderwijs. Veel daarvan is insgelijks voor het openbare van toepassing. Wij volstaan met dit hier in het algemeen voorop te stellen- omdat onze opmerkingen zich hoofdzakelijk zullen bepalen bij het betoog, dat het gevorderde iv de wet den sang van 't vrije onderwijs stuiten zal. Om zoo veel mogelijk met onk voort te gaan moeten wij de voorhanden "slof verdeden. Wij zullen daarom bespreken I°. den omvang van 't lager onderwijs; 2°. het gevorderde voor de examens; 3°. de koinmissiën om ze af te nemen.
I°. De omvang van 't lager onderwijs. Dat de wetsvoordragt den omvang van het lager onderwijs uitbreidt is niet slechts de schuld der Regering — de Tweede Kamer heeft daarin de hand gehad. Maar wij zouden aan de waarheid te kort doen, als wij beweerden, dat de Regering zich tegen die uitbreiding schrap heelt gezet. Integendeel, zij .heeft zich gaarne laten vooruit stooten. Wel is waar, zij heeft in haar lager onderwijs niet alles opgenomen wat in de sekliè'n der Kamer en vervolgens in het verslag daarvoor was aangeprezen. Zij heelt keus gemaakt, en daarbij achtpr gelaten wat nuttig kon zijn, aangegrepen wat kon gemist worden. Het regtlijnig teekenen, dat bijna overal, althans in de steden en vlekken, voor den handwerksman nuttig zal zijn ; het zingen, dit overal te pas komt; de beginselen der landbouwhunde, die iv dorpen vrucht zouden kunnen dragen; en het onderwijs in de handwerken, dat bijna nergens ongewenscht kan ziju, worden zonder aarzelen over boord geworpen. Wij zeggen niet, dat men al deze vakken behouden kan en moet ; wij beweeren slechts , dat de Regering ze vermeent niet te kunnen opnemen onder het lager onderwijs. Maar daarentegen houdt zij vast aan de beginselen der geschiedenis, der aardrijkskunde, der kennis van de natuur en der wiskunde, die aan alle openbare en bijzondere scholen als verpligte vakken wordeu opgedrongen. Waarom ? Wij hebben in de gansche memorie van toelichting daarvoor geene andere reden gevonden, dan dat b. v., op -bet eiland ürk en Schokland personen kunnen wonen, die daaraan behoefte hebben. De Regering heeft zich dus voorgesteld te voldoen aan al de behoeften, die zich ooit kunnen voordoen! Zij heeft dus tot regel genomen, niet datgene wat gewoonlijk is, maar ook wat welligt ooit hier of daar zal kunnen zijn. Met zulk een regel kan men ver komen. Zich daarop grondende zou elk dorp het regt hebben te vorderen, dat er werd onderwijs gegeven in de nijverheid,' in de landböüwkunde, in den handel, enz., en dat onderwijs, niet beperkt tot de beginselen , maar zoo hoog opgevoerd als ergens. Overal toch zijn lieden die zich op nijverheid, of op handel, "f op landbouw toeleggen. Daarentegen zijn er, zelfs in de groote steden, onlel- Wen, die zich volstrekt niet inlaten met geschiedenis, natuurkunde en wiskunde, die daarvoor *P de school niet meer aandacht hebben dan de meester en ** uit te deelen ccreprijzen vorderen, en die, zoodra ze de *^»00l verlaten, geen grooter baast hebben, dan om alles voor altijd te vergeten, wat zij daarvan op de school hebben vernomen. Wie kan het dien menschen kwalijk nemen? Zij hebben, helaas! in den harden strijd des levens wel wat anders te doen, dan de geschiedenis bij te houden, de aardrijkskunde te beoefenen rde natuur te onderzoeken en in de wiskunde hun oordeel te scherpen. Wie zich van den morgen tot den avond onder kommer en zorg vermoeit in den handen arbeid, en daarvan hoogstens het onderhoud der zijnen verdien!, heeft aan al de weten, schap der lagere school niets buiten 't gewone lezen, schrijven, opstellen en rekenen. Al wat daarboven komt gaat verloren. Wie meer behoeft, blijft in den regel niet bij 't lagere onderwijs. Er zijn uitzonderingen, en wij eikennen zelfs dat er velen moeten worden gemaakt. Maar daarom juist is de regel van de Regering valsch, die alle Gemeenten op eene lijn plaatst. Een goed onderwijs moet verschillend zijn voor verschillende Gemeenten. Daarom moest de wet den omvang van het onderwijs tot het noodzakelijke bepalen ; en daarnaast de gelegenheid open laten tot uitbreiding, waar zij noodig mogt zijn. Daarmee zou men handelen naar het voorbeeld, ons gegeven door volken, die wij in beschaving niet vooruit zijn. De memorie vau toelichting heeft de onhandigheid zich op het lager schoolonderwijs vau Frankrijk , België, Wurtemberg, Baden en Saksen te beroepen, om aan te toonen, dat wij al deze rijken door onze verpligte vakken vooruit zijn. Dat is eene dwaasheid. Want de memorie bewijst daardoor slechts dit, dat wij met meer te' vorderen iets eischen, dat ia al die rijken ongeschikt en zelfs schadelijk is geacht. En als onze Regering, in plaats van naar het onbereikbare te slrevcn, onze eigene ondervinding raadpleegde, dan zou zij vernemen , dat al wat hier meer dan elders gevorderd is, niets hoegenaamd heeft opgeleverd. Men doorloope niet slechts onze gehuchten en dorpen, men raadplege onze bekwaamste mannelijke en vrouwelijke dienstboden in de steden, en men verneme van hen, wat hun van het uitgebreid onderwijs is overgebleven. Wij noemen de dienstboden in de steden, omdat zij meer dan anderen tijd en lust kunnen hebben om hun geest te oefenen. Want als men tot den werkman afdaalt —ia de steden staat hij in den regel op dezelfde lijn als de landelijke arbeider; en vaker staat hij er onder dan boven ; alhoewel er ook zijn, die er boven staan.
Met één woord, onze overtuiging is, dat hel programma van de lagere school, verrijkt met al de vakken, die wij afkeuren, eene schadelijke superfoetatie aan het lager onderwijs geeft. En dat wij in deze onze meening niet alleen staan, heeft de memorie van toelichting bewezen, die dezelfde overtuiging aan Frankrijk, België, Wurtemberg , Baden en Saksen toeschrijft. Wij zijn alzoo in goed gezelschap. En wie eene studie van ons lager onderwijs wil maken, zal al zeer spoedig tot de overtuiging toetreden, dat ons land niet zoo bijzonder van aard is, dat wij verder moeten gaan in het lager onderwijs, dan de Franschcn, Belgen en Duitschers. Wij betwisten daarenboven daartoe het regt aan de Regering ten aanzien van het vrye onderwijs.
Waar haalt de Regering het regt van daan, om bij de wet te regelen, wat op eene bijzondere school moet worden onderwezen? Wie of wat verleent haar daartoe de bevoegdheid ?
Niet de Grondwet
De Grondwet zegt: «het geven van onderwijs is vrij". Dat is onbepaald en onbeperkt. Men heelt dus het regt, het onderwijs te geven, dat men wil, en niet meer en niet minder dan men wil.
De Grondwet geeft intusschen eene beperking; maar zij betreft niet de vakken van onderwijs. Een bewijs te meer alzoo, dat de Regering geen voorschriften kan geven aan het vrije onderwijs, omtrent de inrigting daarvan. Zij geeft preventief het regt om bewijs van bekwaamheid en zedelijkheid te vragen; en daarenboven een repressief toezigt. Maar dat is ook alles.
Hoe komt de Regering dan toch tot de vordering om ook het bijzonder onderwijs te willen regelen? Alleen omdat zij meent, dat het lager onderwijs «niet verschillend kan zijn van de openbare en de bijzondere scholen." Waarom niet? Dat wordt niet gezegd. Waarschijnlijk uit gehechtheid aan de onder alle opzigten verwerpelijke eenvormigheid, die den rijkdom der verscheidenheid uitsluit. De memorie van toelichting geeft op meer dan eene plaats blijk van die zucht tot eenheid, die, naar onze overtuiging, niet wenschelijk en tevens onmogelijk is als men ten minste aan het verkende vrije onderwijs den kop niet wil indrukken. Maar juist daarheen strekt de omvang van art. I vooral in verband met de akten van bekwaamheid. Om de verkrijging dezer akte van bekwaamheid moeijelijk te maken, gelijk de wet dat voorstelt, had zij dien verpligten omvang van 't lager onderwijs, ook op de vrije school, noodig. Daar schuilt, naar onze oveiluigiug, de ware reden van dien elders, nergens gewilden, overal verworpen grooten omvang van 't lager onderwijs. Hij strekt tot grondslag van examens, die met behulp van bijkomende bepalingen, meer op listige berekening dan op reden gegrond, zullen kunnen dienen om door kunstmiddelen den toegang tot het vrije onderwijs,'twelk de Grondwet verleent, zoo veel mogelijk te versperren. De examens kunnen in de praktijk worden opgeworpen als barrikaden, die openingen zullen hebben voor wie ir en wil door laten, maar die gesloten zullen blijven, voor allen, die de willekeur of de luim zal willen buiten sluiten.
Maar dat betreft het tweede punt , 'twelk wij nu hebben te bespreken.
Wij spraken onlangs van een gehucht, alwaar door pater Bernard missie werd gegeven. Een in de nabijheid van dat gehucht verblijvend lezer van de Kalh. Ned. Stemmen schrijft daaromtrent het volgende: » Dat het daar ter plaatse besproken gehucht in Noord- Holland onbekend is en geen naam heeft, geven wii gaarne toe en willen het daarom dan ook hier niet noemen ; maar dat zijne meestal goede en godsdienstige bevolking «voor een groot deel verdicrlijkt in het kwaad, van alle zedelijk gevoel vervreemd" zou zijn, daartegen gebiedt ons de onvoorzigtelijk, schoon te goeder trouw geschonden eer dezer, hier althans beter bekende bevolking ten sterkste te protesteeren.
»Ik houd er mij stellig van overtuigd, dat de schrijver van voornoemd artikel door valsche inlichtingen is misleid geworden, weshalve ik er ook niet aan twijfel, dat ook hij, door deze welgemeende rectifikatie op té nemen, de sensatie zal zoeken te temperen, welke zijne woorden 'alhier te weeg gebragt hebben." Gaarne geven wij aan deze teregtwijzing plaats, om eer te geven aan wie eer toekomt, verschooning vragende voor uitdrukkingen, die veel verder gegaan zijn dan onze bedoeling, en zeker niet voor hadden godsdienstige lieden als in het kwaad vcrdierlijkt af te schilderen. Maar het onkruid, dat overal welig opschiet tusschen't goede zaad, gaf ook daar, en naar wij verhamen, veel meer dan gewoonlijk , blijk van zijn schadelijken aard. Van dat onkruid sprekende, hadden wij ook melding moeten maken van het goede zaad, dat er vruchten voortbrengt. Zulks bleef ongelukkig in de pen, en in zoo verre is ons berigt bezijden de inlichtingen gebleven, die ons geworden zijn.
Wij hebben gisteren ontvangen het antwoord van den minister van Koloniën op het verslag der kommissie van rapporteurs, in wier handen was gesteld het reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië. De minister heeft op dat verslag een antwoord gegeven, dat meer in omvang dan in wigt groot is. Het beslaal 12 pagina's in folio. Het is te uitgebreid , dan dat het door ons kan worden overgenomen. Intusschen, wij stellen ons voor het ter gelegener tijd te bespreken. De hoofdzakelijke inhoud zal dan daaruit van zelf blijken.
Men schrijft ons uit Scheveningen : „Het was heden voor de r. k. Gemeente te Scheveningen, een leestdag, want blijde over het woord dat haar gezegd was zette zij op den Passie-Zondag, den voet in het nieuwe kerkgebouw, hetwelk de rusteloöze pogingen var. haren herder haar bezorgd hadden. Dij begreep, dat het voor ruun 20 jaren, in deze schoone zeeplaats, gesticht nederig kerkje, bij loenemende bevolkingen steeds drukker bezoek van vieemdelingen, eerlang niet
meer aan dö behoeften zou voldoe»; dat het nu nog tijd •was, om een geschikt terrein te verkrijgen voor het vestigen van eene nieuwe kerk met pastorij , en dat bij de uitvoering van het plan daartoe, een gebouw moest wordeu tot stand gebragt, dat de eer van God bevorderen kon, den kerkganger, door fijne vormen, lot hooger stemming opvoerde, en waarvan fret uiterlijk tot sieraad der veel bezochte plaats zou bijdragen. »Het plan vond bijval bij het kerkbestuur, en onder welwillende medewerking van gemeentelijke en gewestelijke autoriteiten, even als van de hooge Regering, nam bet werk in de maand Maart des vorigen jaars een aanvang. Moedig was dat bestaan, grootsch de onderneming bij de zwakke middelen die beschikbaar waren; vele waren de bezwaren van allerlei aard, die verwonnen moesten worden. Maar niets verdroot het bestuur, en zoo mogt het gelukken, aan den ingang van het geliefde zeedorp, ter zijde van den aiouden fraaijen straatweg, naar het daarvoor door deskundigen beraamd, en door den jeugdigen architekt B. Schreijér ontwoipen plan, een statig kerkgebouw te stichten, dat door zijn bouwstijl het oog des wandelaars aangenaam verrast, te midden der sierlijke gebouwen, die, in den laatsten tijd, dien weg hebben opgeluisterd en dat door zijne ranke gothische vormen, verstand en hart van den vromen keikganger opvoert tot Hem, wiens genoegen het is te midden van de kinderen der menschen te gijn. De bouw werd, onder het opzigt van den wakkeren Peters, met belangstelling voortgezet door de gebroeders Schippers van 's Gravenhage, aannemers van het werk , en zoo welligt meerdere voortvarendheid een vroeger gebruik had kunnen bevorderen, was het toch aangenaam, dat binnen het jaar, de dag aanbrak, waarop na eenvoudige inzegening, in afwachting der plegtige konsekratie, de moedige en zorgvolle herder der gemeente zijne parochianen vereenigen kon aan den voet van het, ook door zijne bemoeijingen , bezorgde en door den eenigen Veeueman, van 's Hertogenbosch, vervaardigd altaar, om daar gezamenlijk God te danken voor het zoo verre volbragle werk. Met een kort, maar hartelijk woord, wekte de spreker, die zigtbaar was aangedaan, de zijnen op, om van die plaats des gebeds, vlijtig gebruik le maken en daar hunne behoeften en bekommeringen den Heer toe te vertrouwen. Moge het nieuw kerkgebouw, in opregte godsvrucht, ijverig worden bezocht, dan zullen zeker herder en bestuurders hunne vele en moeitevolle zorgen beloond vinden en het doel der waarlijk schoone stichting zijn bereikt. » Ons wordt berigt dat laatstleden Zondag den 29 Maart de parochiale omschrijving en verdeeling der stad Rotterdam in de vier kerken dier stad is afgekondigd ; zijnde biermede de verdeeling in parochiën der steden, waar meer dan eene gemeente was. in het Bisdom van Haarlem afgeloopen."
Bij een dezer dagen door den Koning genomen besluit is postvrijc dienst korrespondentie toegestaan aan den hoofdofficier-direkteur der noi aiaal-schietschool, rezideerende te 's Gravenhage.
Als een staaltje Van industrie, waarvoor men zich thans te wachten heeft, deelt de Gron. Cour. uit het Algemeen Politieblad mede dat een persoon , Ephraim Polak genaamd, in de gemeente Renswoude langs de buizen gedrukte biljetten van het Verkoophuis rondbrag', en daarna bij de menschen kwam om zijne aangekondigde waar te verkoopen, bestaande in inkt, politoersel, pomade. ratten- en muizen-vergif, enz; terwijl het bij onderzoek was gebleken, dat de inkt, dien hij verkocht had, niet anders was dan water met zwartzel vermengd de pomade van boter, het vergift vet met blaauwen steen en het schoensmeer enkel water, alles in verzegelden flesschen, potjes en doosjes.
De Staats Courant van heden geeft een koninklijk besluit van den 18 Maart 1857, houdende eenige wijziging der belooningen van het loodsmanspersoneel en der uitkeeringen aan het pensioen en onderstandsfonds der loodsen.
De minister van Binnenlandsche Zaken, dewijl, len gevolge van het aan onderscheidene opzigters van den waterstaat verleend eervol ontslag, het korps dier opzig-} ters moet worden aangevuld, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat voor de dienst vanden waterstaat,' na vergelijkend onderzoek, vier of meer opzigters van de ' 4de klasse zulleu worden benoemd, op eene jaarlijksche ' bezoldiging van f7OO, en in de aan le wijzen distrikten ' in dienst gesteld. Voor vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den eersten Mei 1857 bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauw-' keurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. De Delftsche Courant meldt, dat de heer dr. G. Si-' mons, direkteur der koninklijke Akademie, zich daar weder heei't gevestigd en de voor hem in gereedheid gebragte appartementen in het akademiegebouw heeft be? trokken. "' I Dóór het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut is weder een boekdeel uitgegeven, bevattende uitkomsten van wetenschap en ervaring aangaande winden en zeestroomingen in sommige gedeelten van den Oceaan. Daarin wordt aangetoond, hoeveel voordeel de nederlandsche schepen, naar Australië of Java bestemd, uit het. volgen van den nieuwen weg hebben getrokken. Er komen belangrijke bijdragen in voor omtrent de gevaren van de zuidelijke route, zoo ten opzigte van ijs, als van de atmosfeer en de zee; die bijdragen doen kennen, dat de gevaren veel geringer zijn, dan ze door velen worden geschat, en ook geringer zijn dan langs de oude route.
Z. M. heeft, op zijn verzoek , eervol ontslagen mr. C. W. Hubreeht, als burgemeester der gemeeute Zoelerraeer, met ingang van 15 April aanstaande.
's GRAVENHAGE, 31 Maart. De hoofdbestuurder van het museum Meermanno-Westreenignum alhier, heeft ter kennisse van het publiek gebragt, dat, uithoofde van herstellingen aan het gebouw', deze inrigting tot nadere kennisgeving ontoegankelijk zal zijn. — Men weet, dat, drie weken geleden, een der pinken van den reeder A. Pronk, op het strand eene belangrijke schade heeft bekomen, welke grootendeels door de bemanning, moet ingewonnen worden. Thans verneemt men, dat het Z, M. onzen geëerbiedigden Koning behaagd heeft eene gratifikatie van honderd guldens aan die visschers te schenken.
BAABLO ,28 Naart. De besmettelijke longziekte, welke de naburige provincie Friesland zoo geducht teistert, begint zich ook in de Provincie Overijssel hier en daar te vertoonen. Intusschen verneemt men van goederhand dat de te Blokzijl uitgebroken besmetting tot heden niet van een kwaadaardiger! aard is.
ROERMOND; 28 Maart. Sedert eenige weken werd in de naburige gemeente Maasniel, bij een harer inwoners de ezel gedreven, waardoor verstaan wordt eene soort van charivari brengen. In den beginne bepaalde men zich bij eenige kaltenmuziek, doch allengskens werd de troep balddadiger al giooter en brutaler, en begonnen zij bij die kaltenmuziek, welke dikwijls tol laat in den nacht duurde en zich meermalen herhaalde, met steenen de deuren en luiken te verbrijzelen. De plaatselijke politie was niet meer in staat de rust te handhaven en moesten meermalen patrouilles inare'chausse'es derwaarts gezonden worden om dit te beletten en zoo mogelijk de daders te vatten. Zulks heeft weder den 25 dezer plaats gehad. Twee marechaussees der brigade van Roermond zijn derwaarts gezonden om hieraan een einde te maken..Omstreeks 11 ure had zich een troep van een 25tal personen verzameld om op nieuw die balddadigheden te plegen ; de marechaussees spoorden hen herhaalde malen aan zich rustig te gedragen en naar huis te gaan, doch werden telkens uitgejouwd en met scheld- en smaadwoorden bejegend ; bij hunne hernieuwde aanmaningen , werden zij mishandeld, waardoor zij tot vie« malen genoodzaakt waren met losse patronen op de menigte te vuren, doch ook dit was vruchteloos en sloeg eindelijk de oproerige menigte tot muiten over; een bui van zware en dikke steenen werden onder allerlei uittartingen op de marechaussees geworpen, waardoor een hunner door een dier steenen eene zware verwonding aan het hoofd bekwam, en veel bloed verloor. Zij waren nu genoodzaakt hunne vuurwapenen met scherpe patronen te laden en op de menigte, die al meer en meer opdrong, te vuren, ten gevolge waarvan een der muite lingcu door een schot in de zijde werd getroffen, die hem tot in den ruggegiaad doordrong en waardoor hij bewusteloos ter aarde viel. Ziende dat het nu meenens werd, vloog de geheele bende uiteen en begaf zich op de vlugt. De verwonde is dadelijk in een naburig buis gebragt en door eenen geneeskundige behandeld, terwijl men de hoop koestert dat hem nog het leven zal kunnen behouden worden. (Amst. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: TBIEST , 29 Maart. Per overlandpost ontvangen be; rigten van HongjKong 15 Eebruarij melden het volgende: Op het berigt van den aantogt eener chinesche roovers\ vloot zijn de stoomschepen Auckland en Eaglet hen tegemoet gestoomd. Versterkingen van troepen zijn reeds aangekomen en voortdurend hebben gevechten met de jonken plaats gehad: ook wilden de Chineezen branders tegen het engelsche oorlogschip Comus gebruiken, hetgeen echter mislukte. I Te Shanghae;, Ningbo en Fuchan heerschte rust. Een jedikl des keizers van China beveelt aan de goeverneurs van Kuanghu, Tschckiang en Tokien om zonder opzien te verwekken, verdedigingsmiddelen daar te stellen. Met vreemde stoomschepen moesten zij parlementeren. De bakker Allurn, die wegens vergiftiging voor de regtbank gebragt werd is met zijne medeaangeklaagden vrijgesproke n
---

