AMSTERDAM, 2 April. HET VRIJE ONDERWIJS.
2°. Het gevorderde voor de examens. Wat wij te dien aanzien in de wet ontmoeten, is maar al te 'zeer geschikt om de bezorgdheid gaande te maken van al wie in het vrije onderwijs een redmiddel zoekt tegen 't gevaar der gemengde school. Wel is waar, de Regering heeft dat overgenomen uit het ontwerp-van Reenen. Maar kan dat tot verschooning dienen? Zij kan beproeven zich te regtvaardigen door de beweering, dat daarover tegen 't Reenen geene klagten zijn gevallen. Wij zouden daarop kunnen antwoorden: Men heelt het ministerie-van Reenen en zijn ontwerp afgebroken, vóór dat wij in onze kritiek waren genaderd tot het vrije onderwijs; men heeft ons den tijd niet gelaten om het vrije onderwijs le bespreken. — Wij zouden dan slechts de waarheid zeggen. Maar het is niet eens noodig, dat wij ons daarop beroepen. De Regering heeft, in zake van wetgeving, ongetwijfeld de verpligting om op billijke klagten acht «e geven ; maar zij heelt niet minder de verpligting om billijke klagten te voorkomen. Deed zij dat, toen zijde welsvoordragt-van Reenen met betrekking tot het vrije onderwijs tot de hare maakte? Laat ons zien. Art. 6. «Niemand mag lager onderwijs geven" zoni'erhet » bij deze wet gevorderd bewijs van bekwaamheid." Nu vordert dat bewijs van bekwaamheid een examen omtrent al de verpligte vakken van art. 1. De ontwerper heelt opzettelijk een negatieve formule gebruikt, om zeker te zijn, dat geen levende ziel aan liet net zou ontsnappen, dat hij over het land werpt, om er liet gansebe onderwijs in op te vangen. Al wie dan eenig lager onderwijs wil geven , welk ook , al zou bet slechts onderwijs zijn int schrijven— hij zal eerst en voor al moeten komen voor de kommissie, die hem een onderzoek zal laten ondergaan , niet over 't schrijven alleen, maar over alle andere vakken, die art. 1 opnoemt en waarvan hij er niet een enkel zal onderwijzen, j Men moet aldus, om les in 't schrijven te mogen geven, eerst in de geschiedenis, in de aardrijkskunde,! in de natuurkunde, en in wat al niet meer, ervaren en beproefd zijn bevonden. i'1 Om kinderen, ook beneden de zeven jaren, dat is, de , kleinen van drie tot zes jaren te mogen oefenen in het, lezen, zal men bewijs hebben te geven, dat men de oude | dynastie'n van Egypte, de bergen en rivieren van China en Japan, en de geheimen der moeder Natuur kent. Art. 46. heeft dat bepaald met die hooge wijsheid, i welke, bij de lijdzaamheid van het papier, op de eischen . der praktijk vergeet te lette.i. O! ja, het papier is geduldig ; men schrijft er ajles op. Maar wij zijn bereid de weddingschap aan to gaan , dat de man-zelf, die art. 1, art. 6 en art. 46 in de wet heeft geschreven, niet in staat is om een allezins voldoend examen af te leggen, dat hem magtigt om eene bewaarschool te openen, waarin men de kinderen leert lezen. Is het geene dwaasheid eischen van bekwaamheid te doen, die geen redelijken grond hebben? En nogthans, te dien opzigte is de bezorgdheid van de Regering zoo ver gegaan, dat zij in de memorie van toelichting zelfs geene uitzondering durft maken voor een dokter in de letteren. Dat voorbeeld is er zeer malicieus bij gehaald, niet om den dokter ia de letteren, maar om goed en deugdelijk te doen uitkomen, dat niemand ooit eenig lager onderwijs zal mogen geven, waarin het dan ook zijn moge, zonder een examen te hebben afgelegd, ook in vakken, die hij niet voornemens is ooit te Onderwijzen. Er wordt maar e'éne uitzondering toegelaten , en die uitzondering bepaalt zich tot lieden beneden de 18 jaren,1 die de wet aanziet voor kweekelingen. Die er boven is, "•e 18 jaren en eenige dagen of maanden meer telt, kan onmogelijk kweekeling worden. De deur der school wordt v°or hem wel niet gesloten — hij mag er komen zien — aar er den mond openen, maar er de hand uilsteken, 1,1 zich tot het schoolonderwijs te bekwamen — dat is ep-e zonde tegen de wet, dio hem kan komen te staan : P boete en gevangenis !
Maar dat is nog niet alles. De wet heeft het onverstand om de vrouwen met de mannen op ééne lijn te stellen ; om van genen te eischen wat zij van dezen vordert. Er is ook daarop maar ééne uitzondering ; namelijk, dat van den hoofdonderwijzer iets meer dan van de hoofdonderwijzeres gevraagd wordt. Deze behoeft niet, gelijk gene, in de stel- en meelkunde bekwaam te zijn ; maar iv al het overige staat de hoofdonderwijzeres met den hoofdonderwijzer gelijk. Bij het maken van zulke bepalingenis ongetwijfeld niet gedacht. Zoo men er bij gedacht had, zouden wij moeten komen tot het vermoeden, dat men plan heeftom alle meisjes-en; bewaarscholen zooveel mogelijk te sluiten, ten eindejon-l gens en meisjes op spartaansche wijze op ééne school te, vereenigen en alle meisjes aan de behandeling van mannen' le onderwerpen. Daarop toch zal de wet nitloopen, als zij in praktijk komt en gehandhaafd wordt. Het examen immers, dat men vordert, is geene klei-, nigheid. leder, die 18 jaren oud is, en eene bewaarschool wilj openen, of in eene lagere school eenig onderwijs geven, al ware 't alleen in 't lezen, of alleen in'tschrij-i ven, of alleen in 't rekenen, of alleen in de geschiede-! nis, of alleen in de aardrijkskunde, of alleen in de natuurkunde , of alleen in de vormleer, is verpligt van' alle andere vakken te gelijk, waarin hij nooit onderwijs,' geven zal, bewijs van kunde te geven. Men vordert bewijs van bekwaamheid ook in 'tgeen men nooit onderwijzen zal. I ? Waarom? De rede is .nergens te vinden; men heeft zelfs niet beproefd ze te geven. Maar zeer zeker is het niet geschied, om de vrijheid van onderwijs le begun-j sligen. Het heeft veeleer het aanzien voorgedragen te zijn, om langs een omweg het vrije onderwijs zoo veel mogelijk te verhinderen. Daartoe draagt ook bij de omvang van hetgeen onder, het examen begrepen wordt en zoo ruim genomen is, dat wij ons sterk maken om het gansche ministerie voor het examen eener bewaarschoolhouderes te laten druipen, j Wij spreken nog niet van de hoofdonderwijzeres, noch van den hoofdonderwijzer. Art. 42 vordert van de bewaarschoolhouderes, de hulponderwijzers en hulponderwijzeressen, behalve goed lezen en schrijven, zinsontleding, spelregels, eerste grondbeginselen der taal en van 't rekenen : I°. Vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk , juist en gemakkelijk uit te drukken. Hoe veel leden zijn er in de Tweede Kamer, hoeveel in 't ministerie, die de vaardigheid hebben om zich juist en gemakkelijk uit te drukken ? De opsteller van de memorie van toelichting, die al den tijd heeft gehad, om zijne woorden te wikken en te wegen, geeft niet overal blijk van vaardigheid; en de wet-zelve laat te wenschen over. 2°. »Geschiedenis en aardrijkskunde" , zegt de wet. Zij spreekt onbepaald en onbegrensd van de geschiedenis en aardrijkskunde. Zij omvat dus beide vakken in haar geheeien omvang. Elk jongeling, elk meisje zal dus op 18-jarigen leeftijd meer bekwaamheid aan den dag moeten leggen, dan alle - kommissiën, die de examens zullen afnemen, kunnen' bij elkander brengen. 3°. »Beginselen van de kennis der natuur." Wat is dat? Hoe vergaat dat? Wij verwachten daaromtrent' eenige inlichting; maar de Regering zal ons verwonde-\ ren, als zij er in slaagt OM daarvan eene omschrijving le ' geven , die de kennis der natuur ontrukt aan hetgeen wij niet middelbaar, maar hooger onderwijs noemenJ De natuurkunde, hoe men haar ook oinschrijve, is en blijft een vak van hooger onderwijs. Let nu wel op, dat de hoofd-onderwijzeres en de hoofd-; onderwijzer alle opgenoemde vakken grondig zullen moeten ' kennen, dat is, dat zij zullen moeten kunnen opklimmen tot de oorzaken. Dat is, men zal geregtigd ziju van ieder van ' hen te vorderen, wat onze professoren aan de universiteiten-.slechts te zamen weten, en nog niet altijd. Dat ¦ loopt in het ongerijmde. Men zegge niet, dat men het zoo uitgeslrekt niet bedoelt. Maar wat heeft men aan uwe bedoeling, als de i wet haar voorbijstreeft? Bij elke wet, die in praktijk komt, vraagt men niet zoozeer wat de opsteller daarbij voorhad, dan wel wat de wet voorschrijft. Ook redde men zich niet met de beweering, dat de kommissiën zoo ver niet gaan zullen. Dat is een uitvlugt. Zij zullen zoo ver gaan, zoo dikwerf partijbelang, of soms ook luim en gril daartoe aanzetten. Nu reeds, onder de tegenwoordige wet, gaat men niet zelden veel te ver. Men stelt soms vra> gen, die alle^schoolopzieners van het land, te zamen genomen, als men ze opsloot zonder boek of landkaart, niet zouden kunnen beantwoorden. Het moet onmogelijk zijn, dat men zulke vragen doet. En de wet, die dat niet sleehls toelaat, maar daartoe regt geeft, geeft een middel o:n het vrije onderwijs in-Nederland onmogelijk te maken. Bedoelt men dat? Wij vreezen 't, omdat hier alles daartoe zamenwerkt, en kunstig in elkander grijpt. Trekken wij dat in 't kort bijeen, dan zal 't in 't oog springen; en dan zal men tevens begrijpen, waarom art. I bij ons meer dan overal elders in de wereld voor 't lager onderwijs vorderen moet.
Niemand mag eenig onderwijs geven, of hij moet blijk hebben gegeven van bekwaamheid in alle vakken, ook van die hij niet onderwijst, noch ooit onderwij» zen zal.
. Die verpligting gaat in op 18jarigen leeftijd. Zoodat buiten de gelegenheid gesloten wordt , om zich in de school te bekwamen, al wie eerst na zijn 18jari«>-en leeftijd besluit, om zich aan 't onderwijs te wijden. De verpligting geldt voor jongelingen en meisjes, zelfs voor de bewaarschoolhouderessen. Ea zij drukt op vrouwen even zwaar als op mannen.
En die verpligting eindelijk , aan alle 18jarigc onderwijzeressen en onderwijzers opgelegd, omvat zoo veel, dat daaraan bij geene mogelijkheid kan worden voldaan, eu dat men geregtigd is met de wet in de hand, zelfs de bekwaamsten af te wijzen. En als of dit alles niet genoeg ware om het vrije onderwijs geheel te doen afhangen van de willekeur, zoo heelt men ook nog aan de kommissiën, die de examens zullen afnemen, eene inrigting gegeven , die daartoe ook op hare beurt nog bijdraagt. Maar dat is ons derde bezwaar, dat wij nu behooren uit een te zetten.
Aam een partikulier schrijven uit 's Hage ontleent de Amst. Cour., .liet volgende:
«Men las dezer dagen in den Echo Universel een onrustbarend artikel, dat natuurlijk door vele dagbladen, vol bezorgdheid over onzen toestand, werd overgenomen. »0p goede gronden nu kan ik n verzekeren, dat al deze geruchten geheel uit de lucht gegrepen zijn. Er zijn geen «langdurige en veelvuldige ministerraden" gehouden; geene andere dan de gewone maandagsche en donderdagsche, en die nog wel de laatste malen zelfs bijzonder kort hebben geduurd. De heer Dubois is inderdaad zes maanden geleden herwaarts teruggekeerd » met het geheele personeel zijner legatie" (de geheele legatie bestond alleen uit zijn persoon), maar eenvoudig omdat hij naar Kopenhagen is overgeplaatst. Een »interimair zaakgelastigde" kon hij niet achterlaten, omdat die er niet was en nooit geweest is: hij was alleen. Zijn opvolger, de heer Roest van Limburg, sedert lang benoemd, is om bijzondere redenen nog niet naar zijne bestemming kunnen vertrekken. Intusschen echter is de nederlandsche konsul te Washing! ton gemagtigd om, wanneer daartoe noodzakelijkheid bestaat, ititerimair op te treden en voorts de loopende zaken te verrigten. Ik geloof dat, behalve de redaktie van den Echo, niemand iels weet van vertoogen bij het haagsche kabinet ingeleverd, en er heerscht tusschen de beide goevernementen geen de minste spanning, maar veeleer uitmuntende verstandhouding. Van wel ouderrigte personen verneem ik bovendien dat er volstrekt geen plan schijnt le bestaan, en er is ook geen reden voor, een diplomatiek agent van den eersten rang bij de Vereenigde Staten te akkrediteren.
Zoo als men weet zijn nu de nadere inlichtingen, door den minisier van Koloniën verstrekt, nopens het drukpersreglement in Nedcrl.-Indië, bij de Tweede Kamer der
-Stalen-Geneiaal ingekomen en bereids gedrukt en rondgedeeld. Ingevolge het door die Vergadering genomen besluit zijn die inlichtingen door den Voorzitter der Kamer dadelijk in handen gesteld van de bijzondere kommissie, die zich mét het onderzoek van deze zaak heeft bezig gehouden , en thans ook de nadere inlichtingen in overweging nemen zal. Zoodra de kommissie met haar nader rapport zal gereed zijn, zal ook dit stuk wordeu gedrukt en rondgedeeld. Daarna zal de Kamer onmiddclijk worden bijeengeroepen, om over het bedoelde gewigtige onderwerp van het drukpers-reglement te beraadslagen Naar de in omloop zijnde geruchten mag men het daarvoor houden, dat de Tweede Kamer tot dat einde zal worden bijeengeroepen tegen den 20° of 21° dezer. Men leest in de N. R. C.: »De Zuid-Hollandsche Vereeniging van Oud-Regtzinnige predikanten en gemeenteleden, heeft bij monde van D. D. du Cloux , predikant te Oud-Alblas, Kraaijenbelt, predikant te Overschie en Verheel! predikant te Zuid- Beijerland, eene formcele aanklagt ingediend bij het klassikaal bestuur van 's Gravenhage , tegen dr. J. C. Zaalberg Pz., predikant te 's Gravenhage, met den eisch tot zijne afzetting uit de Evangeliebediening bij de Hervormde Kerk. De aanklagers beroepen zich op de geschriften van dien predikant en achten het voor het welzijn der kerk noodig, hem te verwijderen. Hebben sommige dagbladen reeds berigt, dat het klassikaal bestuur van 's Gravenhage alreeds afwijzend op die aanklagt zou hebben beschikt, en dat de aanklagers zich nu tot Z. M. den Koning gewend hebben, — wij zijn in staat le berigten, dat dit onwaar is. De uitspraak van dat bestuur wordt eerst over weken verwacht en de aanklagers zullen zich , ter eerste instantie afgewezen zijnde, niet terstond tot den Koning, maar eerst tot het provinciaal kerkbestuur van Znidholland en dan tot de synode te wenden hebben, om eerst dan tot den Koning te gaan." Naar men verneemt heeft de hanoversche Regering ' aangeboden, bij de ncderlandsch-hannoversche spoorwegmaatschappij voor de belangrijke som van f 800,000 deel te nemen.
De minister van Financiën brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1856 dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in oml.op zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbilletten: Inschrijvingen op het grootboek van Nationale Schuld; I°. op het 2J pCts. Grootboek een kapitaal van ƒ18,788,000, naar den koers aangewezan bij art. 5 der wet. van 50 fen honderd, uitmakende eene waarde van ƒ9,394,000; 2°. op het 3 pCts. Grootboek een" kapitaal groot ƒ 1,010,3-0 , naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van / 606,180. Totaal ƒ10,000,180.
Blijkens eene mededeeling van Zn. Ms.konzul generaal \e Biicharest, zijn gedurende het jaar 1856 te Ibraila in het geheel aangekomen 1413 schepen, metende 234,049 ton, waarvan 218 met lading en 1195 in ballast. Daarvan waren 84 nederlandsche schepen (metende 10,831 ton); 562 grieksche, 186 oostenrijksche, 107 engelsche, 8 uooidfchè, 39 sardinische, 7 deensche, 52 walachij-j sche, 25 raoldavische, 98 turksche, 12 servische, 40 hannovetsche, 7 Meeklenbuigsehe, 3 russische, 13 fransehe, 4 romeinsche, 5 belgische, 17 ionische, 10 oldenburger, 1 hamburger, 6 bremer, 5 pruissische, 10 loskaanfeli'i, 10 satniolische, 1 portugeesch, 1 anierikaansch. De algemeene invoer te Ibraila heeft eene waarde van 15,196.768 fr. bedragen, waarin Nederland deelt voor 337.362 fr. Du algemeene uitvoer heeft 39,282,063 fr. bedragen, waarvan voor 171,547 fr. naar Nederland. Uit deze opgaven blijkt, dat, zoo het regtstreeks verkeer tusschen Nederland en de üonau-voistendommen nog van weinig beteekenis is, de vaart derwaarts voor de nederlandsche vlag meeren meer in levendigheid toeneemt. Iv 1852 telde men onder 1563 schepen, die ibraila bezochten, slechts 9 nederlandsche.
Z. M. heeft benoemd tot adj.-komm. hij hot dep. van Fin. P. A. Holsboer; alsmede jb''. W. F Alewijn , op zijn verzoek, eervol ontslagen als frurnmn der dir bel. in-en uitg. regten eu ace in de dir. Noord-Holland.
's GRAVENHAGE, 1 April. Men verneemt dat reeds Donderdag 16 dezer voor het prov. geregtshof van Zuid- Holland zal worden behandeld de zaak van F., die laatstelijk, na het ongeval, dat hij'met de vigelanle onder vond, herkend en in hechtenis genomen is, wijl hij, eenige jaren geleden, beschuldigd van medepligtighcid aan valscliheid in geschriften, weerspannig aan de wet was verklaard. De heer Mr. A. de Pinto zal, naar men verzekerd, als zijn verdediger optreden.
DEVENTER, 31 Maart. De Deventer stoomboot-maatschappij heeft met de vaart op Rol terdam in het afgeloopen jaar goede zaken gemaakt, zoodat gisteren in de vergadering van aandeelhouders het dividend is bepaald op ƒ 43.50 per aandeel van f 500 en bovendien ƒ2OOO in reserve is gebleven. (H-J TETERINGEN, 30 Maart. In deze gemeente doet zich het zeer zeldzame geval voor, dat geen enkele der lotelingen van dit jaar dicnstpligtig is, daar uit de voorwaardelijk vrijgestelden van vorige ligtingen meer jongelingen zijn goedgekeurd dan voor het te leveren kontingent benoodigd zijn. VOLLENHOVEN, 30 Maart. De groene haringvangst in de Zuiderzee is bij uitstek gezegend geweest in de jongste week. Er waren dagen, waarop meer dan 60 lasten (l last is 50 tal, 1 tal 200 stuks) werden aangebragt. De prijs is daardoor tot op de helft verminderd. MAASTRICHT, 31 Maart. Eergisteren overleed ter dezer stede Jhr. Christiaan Diederich Emerentius Johan Bangeman lluygens , geboren 4 Nov. 1772 , gepension'neerd Minister vau Staat, oud-Minister-Resident in de Ver. Staten van Amerika en gevolmagligd Minister in Denemarken, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw en grootkruis van de Dannebrog-orde. De overledene , die zich door zijne uitgestrekte wetenschappelijke kennis onderscheidde en een man van groote verdiensten was, werd door een ieder bemind en geacht en wordt algemeen betreurd.
---

