AMSTERDAM, 3 April. HET VRIJE ONDERWIJS.
3°. De'kommissiën voor de examens. Ook zij bieden bezwaar, en dat bezwaar is wederom ¦ niet te versmaden. Vooreerst letle men op, dat, volgens art. 38, de kom-! niissiën zullen bestaan uitsluitend uit schoolopzieners,'] dat wil zeggen uit geboren beschermers van de openbare school. Dat ligt in den aard der zaak. Met dat te stelleni denken wij niet eens aan kerkelijke vooroordeelen, noch! aan daaruit voortvloeiende partijzucht; ofschoon ook j daarop mag worden acht grgeven. Wij nemen daarbij ¦ een schoolopziener slechts in zijnen, door de wet gewilden, I toestand. En wat is hij te dien opzigte ? Het krentuur van het goevemement, om de staatschool, overal in bescherming le nemen, te doen bloeijen en te j doen vooruitgaan; op de bijzondere school, daarentegen, j sleehls een nieuwsgierige , waar hij heelt toe te zien, of
er gezondigd wordt tegen de wet. Hij is dus in de slaatschool als in zijn element; daar is hij te huis, daar heeft hij invloed, hier regtstreeks , en overal zijdelings. In de bijzondere school is liij integendeel een vreemdeling, waar hij als partikulier kan geacht zijn, maar, in zijne betrekking, zoo niet gevreesd, dan toch ongaarne ontvangen wordt. Immers, wat hij ook doen moge, waar hij als schoolopziener den voet zet in eene vrije school, dewijl hij er niets heelt te , verrigten dan te waken, verschijnt hij altijd cenigermate in het karakter van een openbaren spion. Hij-zelf za! dit gevoelen, en onwillekeurig, zonder dat hij't wil,! en ten spijte van de pogingen, die hij ongetwijfeld daar-| tegen zal aanwenden, minder gunstig voor de bijzondere, school gestemd zijn. '
En nu zwijgen wij nog van de mogelijkheid, dat een ot andere minister hot bijzonder onderwijs bepaaldelijk vijandig kan zijn , en instruktiën of wenken aan de schoolopzieners-examinatoren zal geven, om het vrije onderwijs, dat men volgens de Grondwet moet toelaten, door middel der examens langzamerhand te fnuiken. Men roepe ons niet toe, dat is onmogelijk! Wat weet men daarvan? De partij in 't land , die aan 't vrije onderwijs vijandig is en het kceren wil, is groot genoeg om te moeten vreezen, dat zij het roer in handen krijge en de onderwijsaangelrgenhede.n beheersche. Na de geschiedenis, die door de wet van 1806 is voortgebragt, heeft niemand het regt om te beweeren , dat in zake van onderwijs ceni» misbruik onmogelijk is. Verre van daar; wij waarschuwen : ziet wat gebeurd is; en leidt daaruit af, wat gebeuren zal. Nu reeds heeft men in de wel weten te doen voordragen zulke vergaande examens, dat men daarvoor iedereen kan doen druipen. De grondslag is alzoo reeds gelegd. Men heeft daarop na slechts stilletjes en ongemerkt voort te bouwen om tot het groot doel le komen, de zoogenaamde eenheid in het onderwijs, die — het is bekend — de onzalige eenheid van het ongeloof is.
Wij vragen 't dan, heeft men geene reden van bezorgdheid , als men de kommissiën van examinatoren ziet zamengesteld alleen uit begunstigers van de openbare school, die, wij willen een zacht woord gebruiken, tevens niet vrij zullen zijn van vooringenomenheid tegen de bijzondere school? Biedt die zamenstelling van examinatoren dezelfde waarborgen van onpartijdigheid aan de vrije school als aan de openbare? Te minder, omdat de kommissie van examinatoren genoegzaam geheel onttrokken wordt aan alle konlróle. Dit blijkt, als wij zien, hoe zij zullen worden zamengestald. Men vergelijke artt. 38 en 39 en men verkrijgt het volgende: De minister van Binnenl. Zaken benoemt "«er kommissiën, te kiezen uit de scjioolopzieners der onderscheidene provinciën. Elke kommissie begeeft zich naar de provinciën, die haar worden aangewezen. Wat nu kan eene kommissie , op die wijze zauienge-B'eld leveren? Dat Hollanders en Stichtenaien worden op de pijnbank |Czet door Noord-Brabanders en Limburgers; en , omgei erd, dat de schoolarchcn van Groningen en Friesland 'x Gelderland en Noord-Brabant hun'schepter zwaaijen. Welk voordeel geeft dit? De eenheid der examina's; zoo beweert de memorie van toelichting. Maar zij is in gejbreke gebleven dat te bewijzen.^.Welke zekerheid heeft jde Regering, dat Geldérsmannen; als zij naar Amslerdam trekken, juist zoo zullen ex;imineercn, als de Noord-Brabanders, die in Leeuwarden zullen verschijnen, en de j Zeeuwen, die te Zwolle zullen mogen optreden? Waarop Isteunt de meening der Regering, dat de Noord-Brabanders te s Bosch anders zullen examineeren , dan te 's Hage ; de Stichtenaren anders te Utrecht, dan te Middelburg; .de Groningers anders te Maastricht, dan te Groningen? Men mag er naar gissen ; maar wij betwijfelen 't of de Regering, die nog al vindingrijk is, iets anders zal weten aan te voeren dan uitvlngten. De voordeden van deze inrigting der kommissiën zijn alzoo nog te zoeken. De Regering is dan ook, blijkens haie mcirorie van toelichting, niet overtuigd, dat zij ?oo behoort te zijn. Maar desniettemin heeft zij het artikel van de vorige wet voor 's hands veranderd, opdat zij in allen' geval geregtigd zou zijn tot datgene, waarvan'het nut nog blijken moet. Men kan daaruit leeren, hoe gedieu-; stig de Regering toetreedt tot de wenken der school-par. I tij, die in de Tweede Kamer vrienden heeft, en hare! eischen in het verslag weet te doen opnemen. Er is daarin I eene waarschuwing, waarop ook onze vrienden in de Tweede Kamer acht mogen geven. Maar laten wij voorlgaan. Is er al geen zeker voordeel in de regeling, die de minister voorstelt — er is daarentegen stellig nadeel en gevaar.
De examina's kunnen niet zonder groot gevaar publiek geschieden. Jongelingen en meisjes, wanneer zij voor eene jkommissie verschijnen om een examen af te leggen, |hebben groote inspanning noodig, om alle vrees en schroomvailigheid te overwinnen, opdat zij in het bezit blijven van hunne volkomcne tegenwoordigheid van geest. Open de deuren voor een toestroomend publiek — men heeft alle kans om, daardoor aan velen den mond te sluiten, vooral aan het vrouwelijk deel der examinandi.' Van de zijde der openbaarheid is dus geen kontróle mogelijk. Ook niet van eenige andere zijde. De examinaloren zullen vreemdelingen zijn in de provincie, waar ze verschijnen. Zij kennen er niemand en zijn er aan niemand bekend. Zij hebben er niets en niemand te ontzien. Wat kan en wat zal hen wederhouden om van hun regt gebruik te maken op eene wijze, die elk der examinandi afwijst, als partijbelang, of vooroordeel of luim dat ingeelt/ Om daartoe te komen, behoeven zij nog niet eens tot de uiterste grens der wet te gaan; zij kunnen daar ver beneden blijven, en desniettegenstaande een ieder afwijzen, die hun — waarom dan ook — in den weg staat ; middclerwijl zij zich tevens zullen kunnen verantwoorden bij den minister en hera aantoonen, dat zij gematigd geweest zijn. Daartoe geeft niet slechts het programma van het examen aanleiding, maar evenzeer hun vreemdelingschap.
I In den regel behoeft een examinandus eene vriendelijke en welwillende ondervraging. Een bekend gezift dat hem bemoedigend toeblikt, sterkt hem, geeft hem moed, zet hem op zijn gemak, en verheldert zijn geesl. Neem daarentegen een volledig getal van vreemdelingen , die zich voor niemand behoeven te ontzien ; het zal niet noodig zijn, dat zij een gezigt zetten, als wilden zij de examinandi opeten. Zij behoeven zich noch brutaal, noch barsch, noch onvriendelijk aan te stellen. Genoeg zal het zijn, dat zij zich stijf, koud en stug houden, om menigeen te ontstellen, in zijne woorden te vangen en onvoldoende antwoorden te doen geven in zeer eenvoudige zaken, die men hem intusschen ook al moeijelijk kan maken, al zou men zelfs niet ver gaan in de wetenschap , maar ze kleeden in den vorm, dien men strikvragen noemt. Het zou onbarmhartig zijn zoo met jonge lieden om te springen. Ongetwijfeld, maar dat is eene reden te meer waarom men aan partij-belang, fcan. partijzucht de verleidelijke gelegenheid niet mag laten, om zich aan zulke onbarmhartigheid le bezondigen. Men heeft regt te eischen dat de Regering waarborgen geeft tegen dusdanig schromelijk misbruik. En in de plaats van .waarborgen tegen't misbruik, geeft de Regering waarborgen, dat het misbruik ongestraft zal kunnen geschieden ! Daartegen protesleeren wij met alle kiacht.
Wij doen het met des te meer nadruk omdat, men vergete dit #niet, die kommissiën ook examens zullen moeten afnemen van dames. Het is reeds iets zeer onbehoorlijks , dat mannen het examen afnemen van vrouwen, in den regel jeugdige meisjes, die in den beminnelijken bloei hunner onschuld , voor een Raad van mannen moeten verschijnen. Is het noodig dat wij 't doe-n zien, hoe maagdelijke schuchterheid ligtclijk bloost en zich ontstelt'? Een woord, een blik , kan voldoende zijn, om voor een gauschen dag den mond te sluileu aan de bekwaamste. En men zal ze blootstellen aan een Raad , waarin niemand is die haar kan bekend zijn , waarin zij vertrouwen stelt, bij wien zij steun zal zoeken tegen de haar aangeborene prijsbare«schaamte! Dat alleen is leeds eene onmeedoogende onbarmhartigheid, die, door niets te re"t-vaardigen eene schandvlek voor de wet is! Men denke nief, dat niemand zich ooit daar bezondigen zal aan de onbetamelijkheid van een woord of blik. jDat gebeurt nu, nu liet vrouwelijk personeel voor proj vinciale kommissiën verschijnt, die niet onbekend , maar ; bekend zijn. 't Is waar, het gebeurt nu uiterst zeldzaam. | Wij kennen slechts twee gevallen, en wij voegen er bij, dat de twee klagten gekomen zijn van protestantsche zijde. Wij doen dat voorbedachtelijk, opdat men niet zou vermoeden, dat wij hier van Katholieken spreken Integendeel, gaarne geven wij de openlijke getuigenis' dat men onze liefdezusters, zoo ver ons bekend is' altijd en overal met hoffelijkheid en voorkomendheid heeft behandeld. Wij spreken hier alzoo niet voor haar. Wij komen op voor de eerbaarheid in het algemeen en voor het regt van ieder ingezeten. En dan aarzelen wij niet de vrees uit te spreken, dat hetgeen nu zeldzaam gebeurt, later vaker geschieden zal, als men de kommissiën uit den vreemde haalt, en ze brengt ter plaalse, waar ze onbekend, zich minder zullen in acht nemen. gjft&sras voorT^r-ter z^r-IJ' fegt te vorderen, gdat nTze^X^^ minatoren, die vijandig zijn. De eXaminato&rcn moeten met slechts onpartijdig, maar welwillend zijn. De wet moet daarvoor waarborgen geven. En, dewijl ze veeleer waarborgen geeft, dat de examinatoren zonder konlróle partijdig en ongunstig gestemd kunnen zijn, zoo is ze ook onder dat opzigt een gevaar, waartegen moet opkomen ieder, die niet wil, dat détvrqe school, welke de Grondwet verleent, een bedrog, en het examen voor de gemengde school de vrijplaats van de willekeur zij.
Men telegrafeert ons uit Alkmaar, dat de veikiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal den volgenden uilslag heeft opgeleverd : Er waren ingekomen 1743 stembiljetten, waarvan 11 van onwaarde ; getal geldige stemmen 1732. De heer mr. K. A. Poortman verkreeg 889, de heer jhr. mr. R. J. Schimmelpenninck 843 stemmen, zoodat de heer mr. K. A. Poortman tot lid van de Tweede Kemer der Staten-Generaal gekozen fs.
[ De Amsterdamsehe Courant geeft voor, dat de amerikaansche berigten per laatste boot aangebragt, die men 1 in alle engelsche bladen lezen kan, haar door een bij-1 zonderen korrespondent te Wew-York werden bezorgd. Zij ; heeft de onnoozelheid dien korrespondent het volgende in den mond te leggen : »Van een vreeselijk ongeluk, op den Great-western 1 spoorweg in KanaJa voorgevallen, zult gij de bijzouder-1 heden vermeld zien in de engelsche bladen." Dat die korrespondent den 17" Maart berigten lan wat de engelsche bladen van den 30° of 31" zullen bevatten, is onverklaarbaar, ten ware hij niette New-York mfr op de Nieuwendijk te Amsterdam woont, en zijn brief schrijft na het taaiste Nommer van den Times belezen te hebben. b In een brief uit Parijs vinden wij in de Indépendance beige eene beschuldig ng tegen het L.inn MnaePen™nce . ?••• ? .. b,° oLU "el neslunr van Neêrlands Ï»';f7' T ,den roe1» van menschlicvcudhcid, die Nederland steeds kenmerk (e, wenschen dat onwaar moge worden bevoudnn, en het is om hen, wien het aangaat, in de gelegenheid le stellen , die beschuldiging^ roo wij hopen, te kunnen wederleggen, dat wij haar mcdedeelen. Het betreft de op de rots Melljsh. in de Koraal- Zee, achtergebleven zeelieden van het op den 13° Aug. 1856 verongelukte fransehe stoomjagt der keizerlijke marine Duroc, waarvan eenige matrozen en een adelborst, te Batavia aangekomen en van daar onlangs te Nanles en Rotterdam teruggekeerd, moeten hebben verklaard, dat in de maand November jl. nog geen vaartuig van Batavia was afgezonden tot hulp der op de Mellishrots zich bevindende zeelieden. ("•)
Aangaande het beklag legen den heer Zaalberg leest men nog in de Haarl. Courant; «Nopens het beklag betreffende den heer Zaalberg, woidt het volgende gemeld: »»De zuid-hollandsche provinciale vereeniging Tot handhaving van de waarheid en van den vrede, aan welker hoofd staan de predikanten du Cloux te Oud-Alblas, Kraaijenbelt te Overschie en Vcrhoeff te Zuid-Beijerland, heeft dezer dagen eene schriftelijke en formele aanklagt tegen Ds. J. C. Jaalbcrg Pz., predikant te 's Gravenhage, bij het klassikaal bestuur aldaar ingediend, welke aanklagt, uit den boezem der vereeniging ler handhaving der oud-regtzinnige kerkleer uitgegaan, door de drie genoemde predikanten is onderteekend. Het doel derzelve is de afzetiing van Ds. Zaalberg uit de Evangeliebediening, en do gronden lot dien eisch worden geput uit zijue schriften, en vooral uit zijne twee brieven aan mijne r. k. mede christenen, en zijne twee onlangs uitgegeven leerredenen o»er de verzoening der wereld met God en Jezus Christus. De aanklagers zijn voornemens, om, indien zij door het klassikaal bestuur worden algewezen, zich op het provinciaal kerkbestuur, en des noods op de Synode te beroepen. Dat zij zich ten slotte tot Z. M. den Koning zouden wenden, is waarschijnlijk, maar, in elk geval, zal het nog een geruiinen tijd duren, eer de zaak zoo verre gevorderd zal zijn, vermits zij thans nog bij het klassikaal bestuur berust, en aldtar welligt nog eenigen tijd aanhangig zal blijven.'''
De voorloopige koncessie voor den noordelijken spoorweg aan den heer Dull verleend, is met I°. dezer ver vallen, daar hij de voorwaarden voor de definitieve koncessie niet heeft aangenomen.
Gedurende het jaar 1856 zijn als landverhuizers uit Nederland over zee vertrokken 623 hoofden van gezinnen en op zich zelven staande personen, met 283 vrouwen, 997 kinderen en 21 dienstboden, totaal 1924 personen. Van deze waren 277 Hervormden, 124 Nederd. Hervormden , 2 Evang. Lutherschcn, 1 Doopsgezinde, 2 Remonstranten, 85 Christelijk Afgescheidenen, 104 Roomsch- Kalholijken, 6 Israëlieten, 22 niet opgegeven. Tot de welgestelden behoorden 81, lot de mingegoeden 401, tot de behoeftigen 138; onbekend 3. De meesto der landverhuizers vertrokken met het doel van verbetering van stand, bestaan en vermogen, eenige om godsdienstige begrippen, 4 ais predikanten, 1 als r. k. zendeling, 2om eene gevangenisstraf te ontgaan, enz. De minister van Justitie heeft aan de kommissarissen des Konings in de provinciën , het verzoek gerigt, om eene opgave te ontvangen van hetgeen in iedere gemc'iiie in het afgeßfepen jaar is uitgegeven voor traktementen,! kleeding, bureau-behoeften enz., zoowel van de kommissarissen van politie als van mindere beambten, zooals van inspekteuren, dienaren van politie en veldwachters, met vermelding levens van helgeen daarvoor over het loopende jaar is geiaamd. I Slaat der Nedei landsche Bank op 31 Maart: Omloopende bankbillclten ƒ80,774,945 ; saldo van tekcningen'courant /9,184,104.53$ ; munt-en munlmateriaal ƒ70,088,085.92. Bij den minister van Finantien is ontvangen eene som van ƒ25, onder de letters AZ., uit Velp bij Arnhem, tot voldoening van bij vergissing te weinig betaald successicregt ingezonden.
Z M. heeft jhr. F. 11 W. von Scherft*, Hoogstd. buiteng. gezant co gevolm. min. bij den Duitschen Bond, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootki vis der Danebrog-orde, hem door den Koning van Denemarken gc-s'. honken
ROTTERDAM, l April. Heden avonJ len 8} are, is een geladen schuit aan de Geldersche Kade omgeslagen, waardoor 10 menschenlevens in gevaar werden gebragt, namelijk min, vrouw, 6 kinderen en 2 knechts. De man, vrouw, 5 kinderen en de 2 knechts zijn gelukkig gered, doch een kind van 3 jaren is niet uit het gezonken vaartuig kunnen worden gered en dien ten gevolge ¦verdronken.
GORINCHEM, 1 April. Toen heden moigen de nijmeegsche stoomboot alhier van Rotterdam aankwam, viel eene vreemde dame van de loopplank in de Merwede. Terstond door den snellen stroom medegevoerd werd zij niet dan met moeite door een der varensgezellen, die haar nasprong, gered. 's HERTOGENBOSCH, 1 April. De heden alhier ge- houden voorjaars paarden- en veemarkt, alsmede voor linnen, laken en landelijke voortbrengselen, werd zeer druk bezocht; de aanvoer van paarden was betrekkelijk gering bij veel aanvraag door fransehe en belgische koop-1 lieden; paarden van goede kwaliteit gingen ook voor goede prijzen grif van de hand ; in vee was de aanvoer des te grooter. vooral in weivee en was daarin veel handel; in Noord-Brabantsche linnens ging mede veel om. (H.) ™t.™ o, »t . vr «, e-,-., .•• SNEEK, 31 Maart. Vaa 21 tot en met 27Maart znn in deze provincie 253 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 3489. ZWOLLE, 1 April. Heden werd alhier dejaarlijksche palmpaardcnmarkt gehouden. Ofschoon het aantal paarden, op ongeveer 500 begroot, kleiner was dan vorige jaren, was echter de handel niet minder levendig, en gewoon leverbaar goed werd tusschen f 4 en 500 met graagte door de fransehe kooplieden genomen, die in grooler ge- tal, dan ooit voorheen, onze markt bezochten.
DEVENTER, 1 April. Ten gevolge van de onderhanden zijnde werken der overrijsselsche kanaalmaatschappij, zijn de dagloonen voor de arbeidende klasse zeer gestegen, van 60 cent tót f 2 per dag.
---

