AMSTERDAM, 4 April. HET VRIJE ONDERWIJS.
Besluit. Wat zal er van het vrije onderwijs overblijven, als de voordragt van wet onveranderd wordt goedgekeurd? Alleen datgene, wat men zal begrijpen te moeten dulden. Dat is het woord. Met deze wet zal het vrije onder* Wljs in de praktijk ophouden een regt te zijn, om te Worden eene vergunning. Alles draagt daartoe bij in het listig zamenstel van bepalingen, die niet bij toeval in de wet verspreid liggen, noch ook, bij toeval, een zoo volkomen geheel maten, dat het vrije»onderwijs niet ontsnappen kan aan de voetangels en klemmen van de schoolpartij, dan wanneer en voor zoo veel deze zal goedvinden het met eigene hand daarover heen te tillen. Wat toch beveelt de wet ? I°. Een uitgebreid lager onderwys, zoo als 't nergens in de wereld te vinden is, dat, overal elders schadelijk bevonden, ten onzent wordt opgedrongen, omdat het geschikt is om te komen 2°. tot een 200 veel omvattend examen, dat menig hooggeleerd professor er bij te kort zal schieten. En, 3°. eene inrigting van examinatoren, die alle gelegenheid geeft tot misbruik, en alle waarborgen mist dat het misbruik ongestraft zal kunnen geschieden. Daarenboven 4°., let nu op, dat ieder, die eenig onderwijs, hoe gering ook, wil geven, zulk examen voor eene kommissie van zulke examinatoren zal moeten doorstaan. Daarvan is niemand vrij van al wie 18 jaren oud is, man of vrouw.
En zelfs heeft men met zorg bepaald, dat men geen kweekeling kan worden, zoodra men die 18 jaren bereikt heeft.
Nu moge zulke regeling in de memorie van toelichting genoemd worden de regeling van 't vrije onderwijs; wat zal dat baten? Zal men er iemand door misleiden? t Is meermalen gebeurd dat de tyrannij zich opdrong onder het masker der vrijheid. Hield daarom de dwang op dwang te zijn? De ketenen hebben er te zwaarder om gewogen, juist omdat de vrijheid tot dekmantel van de willekeur werd ingeroepen. Naast den last der verdrukking had men de bedriegelijke en daarom verbitterende voorspiegeling der vrijheid. Dat is het karakter van de wet, van de wet, die zoo leeder een belang behandelt, waarbij de gevoeligste snaren van het menschelijk hart trillen. Wat toch is aan een ouder dierbaarder dan zijn kind? En wat heeft dat kind onschatbaarder dan zijne ziel? En wat bemint een ouder meer in die ziel dan het geloof, dat het ten eeuwigen leven voorbereidt?
Dat geloof nu zal de gemengde school kwetsen. Er bleef nog over tot geruststelling van de met alle reden beangstigde gewetens, de vrijheid van onderwijs. Dan ook deze wordt, onder voorwendsel van haar te regelen, aan zulke banden gelegd, dat zij aan de willekeur is prijs gegeven. Ook te dien aanzien alzoo is de wet onopregt. En verre van de verzoening aan te bieden, die de Regering zegt te verlangen , geeft zij eene rijke bron van twisten, die weldra levendiger dan ooit zullen ontstaan.
Dat kan de Regering niet willen. De strijd heeft reeds te lang geduurd , te veel hartstogten in beweging gebragt , te veel schade aangerigt. Er moet daaraan een einde komen.
Welnu, zij geve dan regt aan allen. Op het gebied van het regt kunnen zich alle partijen ontmoeten en aan elkander de hand geven. Kan men dan geene goede wet geven; kan men dan liet voldoen aan de verlangens dergenen, die voorregt *illen; in Gods naam! men getrooste het zich. In 't belang van den vrede, zal men ten minste kunnen beruse« in het bezit van 'tgeen regt is.
vj Met genoegen vernemen wij de uitspraak van den ÏSgen Raad, in zake der kerkelijke begrafenis, door den erw. heer Ter Vaarwerk in Arnhem verrigt. Die uitmaak maakt, blijkens het kort berigt, dat ons daarvan is geworden, voor goed een einde aan alle dergelijke regtsvervolgingen, die geen verstandig goevemement ooit zou hebben begonnen. Wat toch is er hatelijker in de wereld denkbaar, dan dat men beproeft de Katholieken 'te verhinderen, hunne dooden op godsdienstige wijze te begraven. Al de gevoerde procedures tegen onze begrafenissen komen toch op niets meer of minder neer , dan op eene godsdienstige vervolging, gerigt tegen Katholieken , die men op hun eigen grond vervolgt, en zulks juist op het oogenblik dat de droefenis hen vervult, ten einde hun den troost te ontweldigen der godsdienst, die alleen hun leed lenigen kan bij de slagen des doods. De Hooge Raad heeft dat begrepen. En in plaats van zich te leenen tot eene kleingr estige letterzifterij , heeft hij de bepalingen der wet getoetst aan het groote beginsel, dat ieder zijne dooden begraaft op zijne wijze, zoodra hij op eigen grond is. De wet heeft nooit iets anders gewild en is ook nooit anders toegepast. Alleen het onverstand van een zwak minister, die boog voor de eischen eener partijschap, heeft eene quaestie gemaakt van hetgeen nooit twijfelachtig geweest is.
Maar er zijn regters in Nederland. Dat heeft de Hooge Raad bewezen. Wij behoeven 't niet te zeggen, dat deze daardoor nog minder zich-zelven, dan wel het land en de natie vereert.
De Hooge Raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) heeft gisteren uitspraak gedaan in de bekende zaak van den Wel- Eerw. heer H. ter Vaarwerk, r. k. priester. Het Hof in Gelderland had, met bevestiging van een vonnis der regtbank te Arnhem van 16 Okt. 1858, bij arrest van 10 Dcc 1856, den req. schuldig verklaard van in zijne hoedanigheid van bedienaar der openbare godsdienst gedragen te hebben het gewaad voor kerkelijke plegtigheden bestemd, en voorts openbare godsdienstoefening te hebben gehouden buiten gebouwen en besloten plaatsen , — en hem dien ten gevolge veroordeeld van te hebben gehandeld in strijd met de wet. De Raad heeft dit arrest van het Hof vernietigd en den req. ontslagen van alle regtsvervolging hoofdzakelijk op grond, dat de Grondwet, met de woorden: «besloten plaatsen" niets anders bedoeld kan hebben dan opene en niet overdekte plaatsen, die omgeven zijn door muren, heiningen , of, zooals in casu, door rasterwerk of heggen, en daardoor van den openbaren weg zijn afgescheiden en dat het er niets toe doet, dat, hetgeen op die plaatsen voorvalt, van de openbare straat of openbaren weg kan worden gezien, daar dit geheel afhankelijk is van de toevallige meerdere hoogte of rijzing van het terrein, dat die plaats omgeeft. De raad overwoog verder, dat begraafplaatsen, uit den aard der zaak, moeten worden beschouwd als besloten plaatsen en dan ook inderdaad steeds als zoodanig beschouwd zijn, gelijk blijkt uit de bepaling van art. 18 van het dekreet van 23 Prairial jaar XII, waarbij begraafplaatsen met kerkgebouwen, wat de kerkelijke plegtigheden betreft , geheel zijn gelijk gesteld. Op grond van deze en andere overwegingen besliste de raad, dat de req., als bedienaar der openbare godsdienstoefening, het kerkelijk gewaad niet gedragen en evenmjn openbare godsdienst uitgeoefend heeft, buiten gebouwen en besloten plaatsen, en dat hij mitsdien niet had overtreden de bepalingen van de artt. 6 en 9 der wet op de kerkgenootschappen.
Sedert eenige dagen zijn in de residentie en ook elders allerlei geruchten in omloop nopens eene aanstaande geheele of gedeeltelijke wijziging van het ministerie. Er werd echter bijgevoegd, dat men voor de gegrondheid van die geruchten niet instond. Aan den anderen kant werd in het Residentieblad dezer dagen gezegd : »Eene mogelijke kabinets verandering is er altijd, vooral ineen konstitutionneel land, aanwezig, maar op dit oogenblik moogt gij al die geruchten gerustelijk als verdicht beschouwen." Met opzet hebben wij onsv onthouden van die geruchten eenige melding te maken. De tijd zal leeren wat daarvan is, maar dit meenen wij toch te moeten herinneren, dat de minister van Justitie, de heer van der Brugghen, het hoofd van het kabinet, reeds sedert lang het denkbeeld van aftreding en van verwijdering niet zoo geheel en al verwierp, en dat sedert dien tyd bereids een der voorname leden van liet kabinet, de heer Simons, afgetreden en vervangen is. Dat dacht mea ia het begin van December evenmin, en daaruit blijkt het hoe ligt eene ministeriëele krizis kan ontstaan, Wij zul» len den loop der gebeurtenissen afwachten, maar ons voor het oogenblik bepalen tot eene herinnering aan de eigene woorden van den minister van Justitie, waaruit het duidelijk blijkt, dat reeds in het najaar van 1856 den minister het denkbeeld voor den geest zweefde, dat dat ministerie in het algemeen, dat hij minister in het bijzonder, op een niet al verwijderd tijdstip zou aftreden ja dat hij meer dan de mogelijkheid daarvan onderstelde. Ziehier Ue bedoelde zinsneden, bij verschillende gelegenheden uitgesproken.
j «Zal dit kabinet bij magte wezen, om, naar zijnen | hartelijken wensch , den Koning en het vaderland op den in groote lijnen aangewezen weg te dienen ? Zal het daartoe kracht genoeg bezitten? De beantwoording dezer vraag zal grootendeels afhangen van deze Kamer zelve, van de medewerking en hulp, die dit ministerie al dan niet van haar ondervinden zal." Tw. Kamer ,24 Sept: 1856. «Erken en verklaar ik, dat het voortaan alleen dit ministerie is, dat die gedachte (tot bevrediging zoo mogelijk van de verontruste gemoederen) heeft overgenomen, tot de zijne gemaakt: en dat haar zal trachten te verwezent* lijken; dat dit niet zal wijken voor dat het óf die gedachte zal hebben mogen verwezenlijken, of tot de «w». verhoopte zekerheid zal gekomen zijn, dat er in Nederland geene zedelijke kracht genoeg meer is, om ter oplossing van het vraagstuk van het onderwijs, door welwillend* heid, door toegevendheid, door eenige opoffering des noods van eigene gedachte, door eendragt mast te maken " Tw. Kamer, 25 Nov. 1856.
«Ik hoop zeer, dat indien ik moest boeten voor de onvoorzigtigheid welligt, doch die hare oorzaak had in een regt Oranjeliart en ,n ee_i,e vaderlandsliefde, van eene taak te hebben aanvaard, die misschien voor mijne krachten te zwaar was, daarvoor althans diegenen niet zullen moeten boeten, die, wanneer een ander minister aan het hoofd van het departement ware gebleven, buiten twijfel zouden voorgedragen zijn geweest tot de vorhooging, welke ik voorgedragen heb, omdat ik verzekerd ben, dat mijn voorganger dit jaar deze verhooging aan de Kamer zoude hebben voorgesteld." Tw. Kamer, 28 Nov. 1856.
«Wij wenschen niets liever dan door een loyale discussie alle bezwaren, die men tegen ons heeft, op te ruimen, en kunnen wij die niet opruimen, hebben wij ons vergist, hebben wij eene politieke feil bedreven, WELNU, DAN ZIJN WIJ BEREID TE VALLEN, DOCH MET EEBÏ." Tw. Kamer, 4 Dec. 1856.
i) Mogt zij (de poging, welke dit bewind zich lot taak heeft gesteld) onverhoopt mislukken, dan erken ik, dat mij daardoor een van de dierbaarste wenschen mijns harten ontnomen zoude zyn; want indien mij iets gebragt heeft op den ministerielen zetel, dan is het waarlijk niet ge* weest begeerte naar eer, waarlijk niet behoefte aan rustverstorenden arbeid, van welks omvang men zich moeije. lijk een denkbeeld kan maken, enz. Tw. Kamer 19 Dec. 1856. (H.)
In de Amsterdamsehe Courant vindt men den volgenden brief. »Aan de Redactie van de Amsterdamsehe Courant. «Naar aanleiding van een in het Algemeen Handels. blad van 30 Maart voorkomend artikel van den lieer J. W. Tijdeman, getiteld: De boeken der Haagsche afschaffings-inrigting, en bepaaldelijk met het oog op het slot van dat artikel, — vind ik mij genoopt, met voorkennis en goedvinden van den heer minister van Justitie, bn deze te verklaren: dat voornoemde minister van do beweerde duisterheden in de boeken der afschaf fings inrigting vóór het ontslag van den heer d'Engelbronner niets heeft gezien, — dat oók de boeken zelve nimmer onder s ministers oogen zijn geweest, - en dat de al of niet bestaande duisterheden in die boeken op dat ontslag geen den minsten invloed hebben uitgeoefend noch ook kunnen uitoefenen.
«Met de plaatsing van dezen brief iv het eerstvolgend . nommer van haar geacht dagblad zal de redactie zeer verpligten Haren Dv. Dienaar, de Jonge, «Secretaris-generaal bij het ministerie van Justitie. •u's Gravenhage, 31 Maart 1857."
Dit bijzondere hier per landmail op heden aangekomen berigten van Hon-Kong, vernemen wij dat het fransehe koopvaardijschip Anais, te Swatow, op de kust aldaar zijnde, om koelies (werklieden) te laden voor de Havanah, door de Chineezen is verbrand, na alvorens den kapitein, eersten stuurman en super-carga vermoord te hebben. De overige manschap is door de Mandarijnen gevangen genomen. Oogenblikkelijk zijn van daar twee fransehe oorlogsfregatten vertrokken, om die manschap op te eischen of bij weigering Swatow te beschieten. Men hoopt in het algemeen daar op doortastende maatregelen, daar anders de zaak der Europeanen wanhopig is. (L. C.)
Naar men verneemt zijn onlangs de statuten eener, in den vorm eener naamlooze vennootschap, op te rigten Hypotheek-Bank ten behoeve van den landbouw, aan den Koning ler goedkeuring ingezonden door de heeren Mrs. P. P. van Bosse, L. Metman, W. F. G. L. Francois en H. Verniers van der Loeff. De statuten zijn ontworpen in overleg met de heeren Jhr. Mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, Mr. W. C. Mees, Jhr. G. R. G. van Swinderen, Mr. C. van der Lecq de Clercq , Mr. J, Ackcrsdijk, Mr. R. J. C. Metelcrkamp, Jhr. Mr, J. A. Sandberg, Mr. P. H. Strens, Mr. J. B. B. HJUvan de Mortel en H. B. de Haan. Het maatschappelijk kapitaal, dat bepaald is op ƒ5,000,000, zal zijn verdeeld in 5000 aandeelen, ieder groot ƒlOOO, doch de bank zal reeds in werking treden, wanneer 2000 aandeelen zijn geplaatst.
Bij den minister van Finantien is ontvangen een koepon groot f 7.42 J , door een onbekende, onder het postmerk Leyden, dd. 1 April, ter vergoeding voor te min betaalde inkomende regten ingezonden.
Z.M. heeft benoemd tot griffier bij het kuntonger. te Weesp mr. H. H. van de I'oll, F.-Kz. ; alsmede J. B. Lemmens op zijn verdoek eervol ont&lagen als not. te Geleen (arr. Maastricht) en in desaelfc p'aats benoemd F. K J. Russel.
MIDDELBURG, l April. Even als zulks reeds in andere gemeenten is geschied, heelt heden ook de gemeenteraad alhier besloten geene restitutie van den aanslag in den hoofdelijken omslag te verleenen aan die personen , welke hun hoofdverblijf in deze gemeente hebben gevestigd, doch eenige maanden daar buiten hebben doorgehragt. (H.)
LEEUWARDEN, 1 April. Het getal hervormde gemeenten io Friesland, waarvan de predikants- Irak tementen minder dan ƒBOO bedragen, is 79. Te zamen zou, om deze traktementen tot ƒBOO te brengen, ƒ 11,735 benoodigd zijn. Wanneer dus de kerkbesturen, die daartoe dezer dagen door het provinciaal kollegie van toezigtzijn uitgenoodigd, allen van de door de Regering thans aangeboden gunstige gelegenheid, om de verhooging door middel van alterurn tantum le bewerkstelligen, gebruik wenschen te maken, zou van de op de begrooting voor de hervormde Eeredienst tot dat einde uitgetrokken som van ƒ15,000, alleen voor Friesland bijna ƒ5900 moeten worden afgezonderd.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.
LONDEN, 3 April. De Globe meldt dat de rapporten der verkiezinjceu thans aanwijzen 325 liberalen tegen 201 torys. De aanwinst der liberalen in de boroughs blijft 23 en de^e gevoegd bij die der counties ten bedrage van 11, maken een totaal van 34 stemmen. LONDEN , 4 APRIL. Per Leopold I van New-York naar Antwerpen, is uit eerstgenoemde stad van 21 Maart het berigt ontvangen, dat daar het gerucht liep dat de minister en de kommissaris van Engeland in Nieuw-Grenada hunne paspoorten hadden gevraagd, omdat de regering van die republiek hunne aanbiedingen had afgeslagen. — Volgens een ander gerucht heerschte er groot misnoegen in het leger van Walker,
MARSEILLE, 4 April. De hier per Simla ontvangen mailberigten bevatten o. a., dat de schepen Neêrlands Koningin den 7de, de Louise Wilhelmina den 9de en de Fortuna den ISden Februarij van Banjoewangie naar Nederland vertrokken zijn.
ALEXANDRIE 23, Maart. De Simla is den 26sten te Snez aangekomen met 8500 onsen goud en berigten van Sydney 11 Februarij, Melbourne 15Februarij , King- George's Sound 22 Februarij, Mauritius 1 Maart, Ceylon 10 Maart. In dit jaar is van Melbourne voor ongeveer £ 1,5G0,000 aan goud verscheept. Te Sydney was Wol met vaste prijzen afgedaan, en veel vraag naar Talk. Van de stoomboot Oneïda was nog niets vernomen.
---

