AMSTERDAM, 6 April.
Het is alsof er een vloek ligt op ons ministerie. In alles wat onder en uit zijne handen komt is het even ongelukkig. Het regeert nu negen maanden. Wat heeft net tot stand gebragt? Niets. En wat bereidde het voor ? Weinig. En dat weinige ziet er zoo vreemd uit, dat het moeijelijk wordt daarover een oordeel te vellen , zonder gevaar van verdacht te worden van overdiijving bij dat deel va„ net pufoü,.]^ 't welk niet zelf oordeelt, en dit ministerie ontvangen heeft als een bij uitnemendheid bekwaam en nationaal goevemement. Onder de leden van dit ministerie, die een ellendige "guur maken, munt bij uitnemendheid die van Koloniën ut- Dit blijkt weer op nieuw uit de quaestie der stoom- Pakketvaarten, is omgesprongen op eene wijze, .dle ,^ wij zullen 't woord maar gebruiken, niet fatsoenlijk ,s; En met djt te zeggen gebruiken wij eene zeer zachte uitdrukking. Een partikulier handelhuis zou niet durven en kunnen handelen gelijk ons ministerie van Koloniën , zonder zich te diskredileeren. Heeft dan dit departement een moraliteit op zijne hand? Dan blijft nog de-vraag, of die moraliteit door het nederlandsche Volk zal worden gebillijkt. Dat betwijfelen wij. Ziehier wat wij op het oog hebben, en men vergete daarbij niet uit het oog te verliezen, dat de geschiedenis, die wij gaan verhalen, ofschoon zij vooral komt op rekening van 't ministerie van Koloniën, desniettemin ook drukt op het gansche kabinet, dat daarin de hand moet hebben * gehad. De zaak is toch van te groot gewigt, dan dat zij niet in den ministerraad zou zijn behandeld.
Wij hebben voor ons liggen een «Adres aan Zijne Excellentie den heer minister van Koloniën over de pakketvaart tusschen Nederland en Java." Dat adres — eigenlijk eene akte 'van beschuldiging — is onderleekend door drie hoofden van onze voornaamste huizen te Am sterdam, door de heeren E. Sillem, Jul. Bunge en sirnold hoog; zij protesleeren tegen de handelingen van den minister van Koloniën ten hunne aanzien in zake der pakketvaart, en zij protesteeren openlijk, gelijk zij 't vroeger bij konfdentiëel schrijven gedaan hebben. Wij noemen dat adres een akte van beschuldiging; dat is het. Het vraagt namelijk noch bij de Regering, noch bij de publieke opinie, dat aan de onderteekenaars regt zal wedervaren. Het doet slechts een publieke aanklagt van de onbetaim-lijke wijze, waarmede aan het departement van Koloniën met dit algemeen en bijzonder belang wordt te werk gegaan.
Wij zullen een beknopt oveizigt van zijn inhoud geven. Daaruit zal blijken, welke beschuldigingen tegen't ministerie in dat adres liggen opgesloten.
De eerste beschuldiging is de traagheid, waarmede dit groot belang der pakketvaarten is behandeld.
Sinds lang, en inde eerste plaats door ons, is opliet tot stand brengen eener pakketvaart aangedrongen. De Regering-zelve, gedreven door de publieke opinie en door de Tweede Kamer, verklaarde herhaaldelijk de aangelegenheid te willen bevorderen. Reeds in de zitting der Eerste Kamer van 18 April 1855 duidde de vorige minister «ter inlichting van het publiek in hoofdtrekken de wijze aan, waarop de Regering bereid zoude zijn hare medewerking te verleenen." Dat is nu twee jaren geleden. Intusschen, oog waren geene 3 maanden verloopen na die regeringsverklaring iv de eerste Kamer, of de onderteekenaren hadden een volk dig plan ingediend. Het werd bij de ontvangen met de betuiging, dat «het allezins aaInemelijk" was. De ministerraad meende evenwel, en te regt, dat er «gelegenheid tot mededinging" moest w°rden geopend. . Znlks geschiedde door middel van eene aankondiging T^e Staats-Couranl op 1 Sept. 1855. Daarbij werd verui d, dat de voorkeur zou worden gegeven aan het l ") dat «bij de minste eischen de meeste waarborgen vie ereiking van het doel zou aanbieden." Er kwamen Hou P'aanea "'• ?e u'l Amsterdam en één enkel uit ,''rdam. Zij weiden in handen ge.-teld eener komeet» die spoedig rapport uitbragt. Reeds den 11" De"^er 1855 verklaarde de minister iv de Tweede Kamer, dat dit rapport iv den ministerraad had gecirkuleerd , en »de zaak rijp was om te worden afgedaan." Eenige dagen later werd aan de onderteekenaren medegedeeld, dat aan het door hen ingediend ontwerp »de voorrang was toegekend , als bevattende de minste eischen en de meeste waarborgen ter bereiking van het doel." Die mededeeling, mondelings gedaan, is juist één jaar later door den minister openlijk bevestigd, in een antwoord op eene vraag, door den heer Thorbecke gedaan. Het blijkt alzoo dat op 11 Dec. 1855 de zaak rijp was voor uitvoering. Desniettegenstaande waren wij reeds in Maart 1857, vóór dat de zaak ecu stap nader tot die uitvoering gedaan heeft. De zaak is onafgedaan blijven liggen. Waarom die traagheid, waarbij een gansch jaar en vier maanden verloren zijn? Dat kan men afleiden uit het verloop der geschiedenis, die eveneens de vraag opwerpt, of in het ministerie van Koloniën gunst geldt met verkrachting van regt?
Want de tweede beschuldiging spreekt van «grove onreglvaardigheid." Tot onze verbazing is deze beschuldiging volkomen gegrond , als de aangewende feiten niet worden weersproken. Ziehier waarop zij steunt: De Regering doet door middel van de Staats-Courant op 1 Sept. 1855 eene openbaar oproeping tot het inleveren van plannen en geeft daarbij de verzekering, dat onder de plannen »de voorkeur zal worden gegeven aan die onderneming welke bevonden zal worden, bij de minste eischen de meeste waarborgen tot bereiking van het doel op te leveren." Wat gebeurt er nu? De plannen worden onderzocht en de voorkeur wordt gegeven aan het ontwerp, door de onderteekenaren ingediend. Zulks blijkt uit een ministerieel schrijven van 23 Maart 1856 aau de onderteekenaren gerigt. Daarbij werd onder anderen medegedeeld : «dat over ons ontwerp, in vergelijking van anderen, »gunstig gedacht was, en dat ons plan van schepen het «naaste bij kwam aan hetgeen door de kommissie van «onderzoek was voorgesteld." Nu was er niet gevraagd naar een plan , dat in elk opzigt m£t de inzigten der beoordeelaars zou overeenstemmen , maar naar een plan , dat d« voorkeur zou verdienen, omdat het bij de minste eischen de meeste waarborgen biedt. De onderteekeriaren hebben dus vol-
Daan aan de eischen der ministeriëele uitnoodiging. Hun kwam dus de voorkeur toe, ook al vond de Regering goed in het plan eenige wijzigingen te maken. En wat die wijzigingen betreft, zij konden de Regering niet ontlasten van de verpligting om de voorkeur aan de onderteekenaren te geven. Wel konden zij de onderteekenaren van hun aanbod ontslaan, als zij daaraan hunne goedkeuring niet zouden willen geven. Maar de Regering was en bleef verpligt allereerst met de onderteekenaren in overleg te treden, wilde zij niet} hare aankondiging van 1 Sept. 1855 ter zijde werpen, met blijkbare schending van de stipste eischen der goede trouw. De onderteekenaren hadden er regt op, dat de Regering hun de uitvoering aanbood van het door hun ingeleverd plan mutatis mutandis. Wat doet de Regering? Geeft zij op dat regt acht? Niet in het minste. Zij handelt alsof zij volkomen vrij ware, gaat de voorstellers voorbij en handelt buiteu hen om. Daarom verklaren de onderteekenaren dan ook openlijk : n Daar wij, op grond van het voorafgaande, ver»meenen op die medewerking boven anderen een be »paalde aanspraak te mogen maken en de Regering ver«pligt rekenen, om die medewerking bij voorkeur te «verleenen, zoo achten wij in die handelwijze uwer «exellentie eene schending te liggen onzer verkregene «regten. Zoo wij al niet geneigd ziju uit die schending «onzer aanspraken de gevolgen te trekken , welke daaruit «mogten zijn af te leiden, zoo achten wij toch het ons ! «zelven verpligt de aangedane verongelijkiug niet stil» zwijgend te verduren, maar openlijk te protesteeren tegen «de hand lwijze te onzen opzigte gevolgd." Is zulke handelwijze niet ongehoord? Oja ; maar daarbij , blijft het nog niet. Men gaat verder. Bij de schennis . van het regt der onderteekenaren komt nog eene derde beschuldiging, namelijk: misbruik van vertrouwen.
Immers, Wat heeft er plaafs? De Regeling maakt zich meester van het plan der onderteekeuaren ; behoudt daarvan de hoofdtreküen ; wijzigt min of mëëf verscheidens onderdeden, en treedt nu met dit plan der onderteekenaren op, als ware het haar plan , en biedt liet bij oproeping van 24 Maart jl. aan de belangstellenden ter inschrijving voor de uitvoering aan. Ook daartegen pr&Jesteeren de onderteekeuaren. Zij verklaren: »dat zij niet »met dal oogmerk" hunne plannen «aan de Regerin" «hadden medegedeeld. Zij waren aan de Regering ingendiend met het doel, om voor de uitvoering Hare mede»werking te verkrijgen, en in het vertrouwen, dat zij »tot geen ander doel zouden gebezigd werden. De »voorkeur, welke men door de indiening poogde te 11 verkrijgen, bestond toch zeker niet daarin, dat aan »-'hfet best gekeurde ontwerp de meeste denkbeelden «zouden worden ontleend, om die vervolgens aan «den minst-eischendc ter uitvoering aan te besteden! gJ_e__toeëigening door IJwe Excellentie van een, hetzij
»dan meer of minder belangrijk deel van dëlïaartnW «degcdeelde ontwerpen, en het verwekken aan de ont«werpers zelven van eene mededinging ter uitvoering «hunner eigene denkbeelden, die aan de Regering tot «een ander einde waren toevertrouwd, is, naar ons oor«deel, eene stuitende oiibillijkheid, weinig strookende «met de regelen eener kiesche loyauteit, en even weinijr «geschikt om de vertrouwende gerustheid te doen koeste»ren, welke voor onderhandelingen met de Regering eene n vereischte is." Hebben wij daar nog iets bij te voegen? Ongelukkig moeten wij toestemmend antwoorden. Bij de maat die reeds overvol was, is nog meer gevoegd. Alles heeft hier moeten bijdragen om aan hetgeen geschied is, een bijzonder karakter van giove onbetamelijkheid te geven. ' Bij al het voorgaande is nog gekomen eene ergerlijke partijdigheid, die in de laatste plaats iv het adres wordt aangetoond. Het blijkt niet of en in hoeverre de Redering daarbij betrokken is. Wij vertrouwen dat de Regering geheel vreemd zal zijn aaQ de feiten, die met betrekking (ot die partijdigheid worden aangevoerd. Desaiettemiu dragen zij bij, om de handeling der Regering nog meer le dóen afkeuren. Wat wij nu uit het adres gaan mededeelen, grenst aan het ongeloolëlijke.
De heer van Oordt, hoofdingenieur van de marine, was een der drie leden van de kommissie, aan wier oordeel de ingeleverde plannen zijn onderworpen. Diezelfde heer van Oordt, die in zijne officieele betrekking als lid der kommissie, kennis heeft genomen van al de plannen en berekeningen der onderteekenaren, » heeft «openlijk op zich genomen eene konkurrentie iv het leven »te roepen en te organizeeren, gerigt opzettelijk tegen «hen, die vroeger hunne ontwerpen konfidentiëel aan de «Regering mededeelden, tot welke handeling, met dat «doel en op die wijze, de genoemde hoofdingenieur slechts «is op"ewekt en in staat gesteld door de wetenschap van «omstandigheden, welke iv zijne ambtsbetrekking als lid »der kommissie van onderzoek is verkregen." En hoe geschiedt dat oprigten dezer konkurrentie? Ook dit is opmerkelijk. Onder dagteekening van den <J_ Maart — dat is, daags vóór dat de minister zijne aankondiging onderteekend had en twee dagen vóór dat ze in de Staats-Courant stond — vindt men in de N. R- Courant eene uitnoodiging van den heer van Oordt, «om te beraadslagen over een onderwerp van algemeen handelsbelang." En aan wie was die mtnoodiging gerigt? Ook dit verdient opgemerkt te worden. Niet aan den handel van Amsterdam, die drie plannen had ingeleverd; maar aan de reeders van Z. Holland, die er slechts één en een afgekeurd hadden aangeboden. Die reeders, door den heer van Oordt ratnengeroepen , hielden op den 24" Maart ten 12 ure eene vergadering over d,e pakketvaart op denzelfden dag, dat het overige Nederland van de aankondiging en de voorwaarden daarvan door middel van de Staats-Courant kennis kreeg. E- was dus gezorgd, dat de reeders van Z.Holland ¦ eeds waren aan t beraadslagea over dit belang, op den dag, dat de ovengen in Nederland eerst daarvan kennis kragen. Men ziet daaruit, dat de heer van Oordl er niet op inslaapt. Wat wilde hij? Blijkens het verslag van de N. Roti. Ct. 25 Maart wilde hij zorgen], «dal Zuid-Holland bij deze «pakketvaart niet uitgeslolen blijve." Wat dreef die bezorgdheid? Wij laten 't in- het midden, omdat het niet gezegd wordt. Maar wie de moraliteit daarvan wil waardeeren, leze de aanklagt van het adres, die wij hier afschrijven. Wij lezen daar: «De heer Hoofd-Ingenieur der Marine was belast ge-: »wecst met de beoordeeling der plannen en ontwerpen » van heu , die op de vroegere aankondiging mededong! n ven die thans in de eersle plaats als inschrijvers konoden verwacht worden; die heer, alzoo met de inziglen, «bedoelingen en becijferingen der vermoedelijke inschrij»vers bekend en die geroepen kan worden om over de «uitvoering der aan te ganc overeenkomst te waken (art. »15 der Foorwaarden), blijkt daarenboven reeds vooraf «ook bekend te zijn geweest met de aankondiging van «Uwe Excellentie en den inhoud der daartoe behooi) rende foorwaarden. «De concurrentie nu, welke de heer Hoofd-Ingenieur «tracht te organiseren, is gerigt, zeiden wij. tegen hen, «die hunne ontwerpen aan het Gouvernement loever»trouwden en is door de kennis dier ontwerpen opgewekt. vroegere beoordeelaar toch dier ontwerpen heelt «in de bedoelde vergadering verklaard, dat uil de pro - j «vincie Z.-Holland over dit gewigtig onderwerp geene »voorstellen waren ingezonden, behalve één , waarbij «men eene pakketvaart met zeilschepen als doelmatig »meende te kunnen aanbevelen. »De ingezonden voornu stellen waren overigens alle uit Amsterdam afkomstig.", «Die omstandigheid doet den heer Hoofd-Ingenieur der »Marine de vraag stellen en tot onderwerp van behan»deling der bijeengeroepen Vergadering maken : of niet «ook Zuid-Holland in concurrentie zal treden ? | » Het is alzoo de bekendheid met de personen en woon«plaatsen der vroegere mededingers, welke de grond en i »de drijfveer is voor het in 't leven roepen eener nieuwe «mededinging. En met behulp der bekendheid met de «voornemens van Uwe Excellentie, welke aan het publiek ! «ontbrak, moest die nienwe mededinging met zóó drin-i «genden spoed worden georganiseerd, omdat —naar de » zeer bevoegde beoordeelaar meende te mogen zeggen — ««men in Amsterdam gereed is om al dadelijk de vooral «waarden te toetsen aan de bijeengebragte en wel overyinwogene gegevens." Met dat doel en op die wijze iv »het leven geroepen, ontspruit de mededinging onmiddealijk uit de wetenschap, welke door den ambtenaar, in «die betrekking oordeelende over confidentiële stukken, «verkregen is. I »Na deze handelingen , (van welker verdere beoordee-' «ling wij ons te eerder onthouden, omdat men ze geplaatst «heeft onder het schild van een geëerbiedigden , vorsle»lijken naam), moet voor de indieners der vroegere «ontwerpen alle denkbeeld van mededinging vcrwerpe«lijk zijn." Wij leggen de pen neer. Wij wachten ophelderingen Tan de- Regering en; van den heer van Oordt. Blijken die onvoldoende, laten zij de beschuldigingen, die het adres opwerpt, in haar geheel — dan kunnen geene bewoordingen te sterk zijn, om handelingen le qualifi. ceeren, die onder alle opzigten veroordeelenswaard zijn Men spreekt er van, dat Z. Exc. de minister van Binnenl. Zaken, het voornemen heeft na de behandeling *an de wet op het onderwijs, zoo zij aangenomen wordt of niet, af te treden als minister van dat departement, zoodat eene kabineis verandering, waarvan is melding gemaakt, niet zoo geheel onwaarschijnlijk is als men het doet voorkomen. (ƒƒ.) Uit het rapport van den luitenant ter zee Lavaissiére, omtrent de schipbreuk van de Duroc, blijkt, dat de schipbreukelingen 50 dagen op een zandbank en 28 dagen in eene moeijelijk-t vaart, waarbij zij ook door honger gekweld werden , hadden doorgebragt, zoodat bij hunne aankomst te Kupang hunne krachten wnren uitgeput. De nederlandsche overheden namen de Franschcn echter zoo liefderijk op, dat reeds op 13 Nov., 14 dagen na hunne aankomst te Kupang, 2H hunner met de pakketboot de reis konden voortzetten en na een verblijf van 4 weken te Makasser, den 6den Febr. te Batavia aankwamen. Bij den minister van Finantien is ontvangen een bankbillet van /"200, door een onbekende, onder het postmerk '* Hertogenbosch , lot volduening van successie-regten ingezonden , en een munlbillet van f 10, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage, van den eersten dezer, ingezonden, ten einde iv 's Rijks schatkist te worden gestort. Blijkens een niet de jongste mail bij het departement van Koloniën nit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 6 Maart jl., bleef de gezondheidstoestand aldaar voldoende, met uitzondering van de zoo te Paramaribo als in de Nickerie nog heerschendc mazelen , welke, hoezeer velen er door aangelast werden, echter slechts twee sterlgcvallen hebben ten gevolge gehad. Wijders heerschtcn rust en orde in genoemde kolonie. In de belgische bladen leest men het volgende voorval, dat zijne ontknooping voor de regtbank van korrektionecle policie te Brussel gevonden heeft. In het begin van Maart nam een Hiollandsch paar, dat een huwelijks-' reisje scheen te doen, zijn intrek in een hotel van de rue Fossé aux-Loups en verleerde daar in minder dan een week ongeveer 300 francs. De man zeide P. v. W. te heeten en beuiszaken te Amsterdam te doen, doch de eigenaar van het hotel vermoedens opgevat hebbende,) aangaande zijne identiteit en vooral omtrent zijne solidi-1 teit in geldzaken, zoo onlstond daaruit eene enquêle,' welke de inhechtenisneming van den beursspekulant ten gevolg had, die toen moest bekennen, dat zijn ware naam was I. P. G., en dat hij trompetter bij een regiment artillerie was, dat te Leyden in garnizoen ligt. De bewuste persoon vond zich onder de verdenking van schaking van een minderjarig meisje, van desertie, liet ge-' bruiken van een valschen naam en van cscroquerie. Voor hel gebruiken van een valschen naam heelt de korrektioneele reglbank te Brussel hem veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf. Het meisje is naar het ouderlijke huis leruggebragt. Z. M. heeft den heer Alexander Schaepkens, kunstschilder te Maastricht, tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd, en aan den beroemden historieschilder N. de Keyser, te Antwerpen, het kommandeurskruis dezer orde geschonken. Eergisteren namiddag is bij het inhalen in de Weslerdoksluis van het nederlandsche schip Oost-India Paket, de derde stuurman over boord gevallen en levenloos opgehaald. Z. M. heeft benoemd : tot plaatsv. kantonr. te Dordrecht mr. W. P. Smit 3 ; tot not. te Amsterdam J. Oolgaardt; bij het agentschap van het min van Fin. te Amsterdam tot komm 6. Stoesak en tot adj.-komm. J. Geesink; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Balk J. de Hochefort, te Ten Boer L. H de Thomeze , te Beetgum e a. Tb. H. Feenstra, te Tegelen C. J. F A. van Gestel ; tot direkteur der reg. en dom. in de prov. Zeeland H. van der Ven , en insp. 3e kt. F. L.C. graaf van Kcchteren Limpurg ; tot burgem. te Grathem W. Geefkens ; voorts jhr. D. G. van Teylingen op zijn verzoek eervol ontslagen- als dir. der reg. en dom. in de prov. Zeeland , behoudens aanspraak op pensioen. LEERDAM , 4 April Het winterkoren staat zoowel hier als in de omstreken uitmuntend, het zaad heeft echter lop eenige plaatsen nog al geleden door nachtvorslen. Zoowel in deze streken als in het aangrenzend gedeelte van Gelderland, heeft men bijna reeds overal aardappelen gepoot. GORINCHEM, 3 April. Het berigt als zoude eene dame van de nijmeegsche bott in de rivier gevallen, door den stroom weggevoerd en door een varensgezel, die haar nasprong, gered zijn, is onjuist. De zaak komt hierop neer : Bij het aankomen der tielsche boot, stiet een sjouwer bij ongeluk eene dame van de plank in het water, die bovenkomende, zich aan de pakking der kade greep, waarna zij onmiddellijk er uit gehaald werd. ! — 4 April. Als een bewijs tot welk eene buitengewone hoogte de prijs der landerijen ook alhier gestegen is, ;dient, dat deze week een stuk bouwland te Asperen, groot 85 roeden, 50 ellen, buiten de onkosten 4 15 pCt. voor /*2700 is ingezet. In het jaar 1838 werd ditzelfde perceel veikocht voor ƒI3OO. HOORN, 2 April. Op de markt alhier werden 9 stapels Kaas aangevoerd wegende te zamen 1722 Ned. ffi. Prijs kleine Hooi ƒ25. WORMERVEER, 1 April. Heden waren aan de markt 'alhier aangevoerd 5 stapels Kaas. Prijs der nrddelbare f 25, der kleine / 17} a 24 per 50 Ned. ffi. Er was echter slechts infeiieure kwaliteit aangevoerd. — Gisteren te Purmerend: 27 stapels. Prijs der kleine ƒ 26} , mid del bare f23i per 50 Ned. W, BLOKZIJL, 1 April. De boter-markt was heden niet zoo vlug en waren de prijzen tet flaauwer; waardoor de prijs algemeen was. per ffi a fl.lo,r>. \ vat f 22.75 a 22, p. i vat ƒ46 a / 46,50. I HERTOGENBOSCH , 1 April. Gisteren is alhier aanbesteed: het leggen der fundamenten voor eene nieuwe kerk Ivoor de Eerw. paters Redemptoristen, welk werk door den heer C. M. van der Sluijs alhier voor f 12,875 werd aangenomen. LUXEMBURG, 4 April. De Mémorial deelt de door de Regering vastgestelde staatsbegrooting voor drie maanden mede; zij wijkt niet af van het vorige driemaandelijksche budget. — Volgens gerucht zal de kamer in Mei a. s. bijeenkomen. De verkiezingen zullen bij eenen census van 30 fr. regtstreeks zijn in gemeenten van meer dan 3000 zielen, voor het overige platteland zal cen-indirekte verkiezing worden ingevoerd, en naar men zegt zullen de kiezers der grondvergadering 10 fr. belasling moeten betalen. !
---

