AMSTERDAM, 7 April.
De mtslag der verkiezingen te Alkmaar heeft onder de Omstandigheden, waarin wij leven, meer beteekenis, dan men anders diaraan zou toekennen. Het is daarom niet overbodig, dat wij er een oogenblik bij stilstaan. Te meer, omdat de qusstie bij die jongste verkiezing, voor zoo verre zij was opgezet en uit te maken door de kandidaa'i W 37 tusscnen de keus beperkt was, niet zuiver stond. A.s wij vroeger zeiden, dat het ministerie onbekwaam was voor de Uak, die het had aanvaard, dan klonk het oordeel hard, zelfs ook in het oor dergenen, die dit ministerie hadden zien opkomen als een donderbui. Zij waren met de ministeriè'elen van oordeel, dat de verschillende ministers, omdat zij als leden van een of ander 'gchaain, knapheid hadden aan den dag gelegd, daarom ongetwijfeld knappe staatslieden moesten zijn. Deze Zle heeft niet lang geduurd. Naauwelijks waren de ers hij elkander of 't is al zeer spoedig gebleken, — 9gt ook de heer v. d. Brugghen een certifikaat van bekwaamheid aan zijne kollega's uitreiken — dat wie een ambt krijgt, daarom het verstand er niet bij ontvangt.
Het is nu openbaar, dat het ministerie, gelijk alle middelmatigheden, van uitvlugten leeft. Een dergelijke uitvlugt nu, waarmee het een pijnlijk bestaan zoekt le rekken, werd te Alkmaar gebezigd. Het zocht, niet ten onregse, naar èen blijk, dat het gedragen wordt door de volksopinie. Dat blijk werd des te vuriger verlangd, omdat het in den laatsten tijd veel scheen te bobben veiloren van het terrein vroeger ingenomen.
De utrechtsche faktie leende daartoe hare diensten. Wat deed zij? Een kandidaat uit haar midden voordragen, durfde zij niet. Dat te bestaan, zelfs in het distrikt dat de heer Bocliusseu had vertegenwoordigd, kon niet worden gewaagd. Daaruit alleen kan men afleiden, hoe de faktie bewustheid heeft van hare impopulariteit. Zij zocht dus een expediënt. Daarom koos zij haren kandidaat, niet onder hare bekende volgelingen, maar in de rijen harer tegenstanders. AVel is waar, jhr. Schimmelpenninck is nooit geweest op politiek terrein, en het kan daarom niet met zekerheid bepaald worden, welk standpunt hij daar, zoo hij er verscheen, zou innemen. Maar wij meenen toch gerustelijk te mogen beweeren, dat hij, zoo hij geen Thorbeckiaan is, evenmin behoort tot de drijvers der utrechtsche faktie. Hij is een liberaal man van den stempel van den heer van Reenen.
Deze werd vooruitgezet in de verwachting, dat jnist die liberaliteit eene aanbeveling zou zijn bij de kiezers. En mogt hij om zijne liberaliteit worden verkozen de faktie zou triumf gezongen hebben, als had zij de overwinning behaald, als ware 't ministerie door 't Volk gedragen. En men zou.dan niet nagelaten hebben aan t ministerie te beduiden, dat het op nieuw door de volk-stemming was gedoopt en verjongd. De list is ijdel geweest, en heelt slechts geleid tot de keus van een volbloed Thorbeckiaan.
Hebben velen, die dea strik, hun gespannen, niet bemerkten, hunne stem gegeven aan den heer Schimmelpenninck , omdat hij liberaal is — de meerderheid heeft "cm hare stem onthouden, omdat hij de kandidaat was der utrechtsche faktie.
Het heeft dus niets gebaat, dat de Begering zich achter *e& liberalen naam heeft verschuild; zij heeft er alleen t at, bij gewonnen, dat hare nederlaag er des te meer bee*enis door krijgt. Dank hebben daarvoor de kiezers l Alkmaar, en daaronder ook onze vrienden, die ruitnglo°ts het hunne hebben bijgebragt om dat gewenscht *ul*aat te bereiken.
Sill B'sleren door ons besproken adres van de heeren 0p i 0 ï Bunge en Kooy heeft niet weinig sensatie gemaakt is n beurs van Amsterdam, die letterlijk verontwaardigd j.er de behandeling, dien heeren aangedaan. van 3jF er 's daarin nog iets meer dan eene miskenning Gein. reSten van partikulieren en van de loyauteit. J* de zaak daar ligt, vertoont zij eene zoo verregaande begunstiging van sommigen en benadeeling van anderen , dat geen Amsterdammer er onverschillig bij blijven kan. Wat heeft men toch voor?
Is hier partikulier belang in 't spel, dat met miskenning van verkregene regten en algemeene belangen, bij toeval op Zuid-Holland is gevallen, omdat daar welligt voordeel te behalen was?
Of is hier slechts gehandeld uit niet te regtvaardigen ligtzinnigheid en onwetendheid ?
Of wil men Noord- en Zuid-Holland tegen elkaar opzetten? Waartoe? Het is onmogelijk, dat men dit bedoeld kan hebben; ofschoon dit wel het rezultaat van het gebeurde zou kunnen worden, als de Rotterdammers minder politiek inzigt hadden. Heeft men gemeend, dat men op Amsterdam in allen geval rekenen kon , en dat men juist daarom , ten schade van Amsterdam, voordeel moet geifen aan Rotterdam, om de Rotterdammers te winnen? Het zou een machiavellistische politiek zijn , die zich wreekt op de vrienden en de vijanden begunstigt. Maar is het mogelijk dat men een zoo lagen dunk heeft van Amsterdam en van Rotterdam? Van Amsterdam, dat men ongestraft zou mogen miskennen ? van Rotterdam, dat men door gunst zou willen koopen ? Ziedaar vragen, die in menigte zich voordoen, en die men nog zou kunnen vermeerderen.
Het antwoord zullen wij niet beproeven te geven. Wij laten dat over én aan de Regering én aan de betrokkene personen, die niet kunnen nalaten zich openlijk te verantwoorden, gelijk zij openlijk zijn beschuldigd. Maar welk dat antwoord ook zijn moge — dit zal er in allen geval uit blijken, dat onze gewïgtigste belangen ten minste aan onbekwame handen zijn toevertrouwd.
De zoogenaamde protestantsche pers heeft het bijster druk over de brochure De utrechtsche faktie, zonder echter er iets tegen te zeggen te hebben. De geheele inhoud der brochure blijft dan ook niet slechts onwederlegd, maar zelfs onaangetast. Den lezers van het Residentieblad, het Zondagsblad, het Tielsche Weekblad, de Waakzaamheid, enz. kan dit onmogelijk ontgaan wezen. Zij zullen ongetwijfeld reeds lang gemerkt hebben, dat die bladen voortdurend buiten de qu;estie zijn en de tegen de faktie ingebragte beschuldigingen niet aan durven ; dat zij, om hunne onmagt te maskeeren, maar zoo wat ijdele praats debiteeren d propos der brochure, maar zich wijselijk niet wagen op het terrein der eigenlijke repliek. Wij maken deze bemetking naar aanleiding van hetgeen het Zondagsblad ter gelegenheid der brochure schrijft. Zij geeft ook aan zijnen redakteur keer op keer stof voor ellenlange artikelen, waarin hij de brochure naauwclijks aanroert, maar zich de voldoening schenkt van alweer van voren af aan, wij weten niet voor de hoeveelste maal, een kompromettant opstel toe te lichten en te herhalen wat. hij reeds wij weten niet hoe dikwijls vroeger gezegd heelt, dit namelijk, dat de Katholieken het hier te lande niet zoo kwaad zullen hebben, als zij minder staan op de handhaving van hun regt en » zij zich vertrouwen, onbepaald vertrouwen aan den milden geest van het Protestantismus der Nederlanders." Wat ontelbare malen hiertegen is aangevoerd, volsta ook thans. Aller regten worden in Nederland gewaarborgd bij de wet, bepaaldelijk bij de wet der wetten, bij de Grondwet. Die Grondwet moet in 't leven treden, dat vorderen de Katholieken, niets meer en niets minder. Begunstiging willen zij niet; zij komt voor niemand te pas.
De Indépendance geeft de volgende boeijende korrcspondentie uit Nederland te lezen : »Ik geloof n heden de bron der geruchten van de ministeriëele wijziging te kunnen aanwijzen, waarvan ik n in een vorigen brief gesproken heb. «Het wetsontwerp van het lager onderwijs heeft, zooals gij weet, een levendigen wederstand ontmoet in de bureaus van de Tweede Kamer en het verslag, dat het beginsel der Regering afkeurt,, laat geen twijfel over aangaande een verwerping, waarvan het gevolg zal zijn dat het kabinet aftreedt of wel zijn toevlugt neemt tot een ontbinding der Kamer. De keus is hard. Men heeft dan ook in een der laatste ministerraden de vraag opgeworpen of men zich schrap zou stellen tegen het gevoelen van de meerderheid der Kamer, dan wel of het niet verkieslijk zou zijn koncessiën te doen, om aan het bestuur te blijven. »Volgens hetgeen men mij berigt, zonden de heeren van der Brugghen, Forstner, Vrolik en Beekman verklaard hebben bij hun stuk te willen blijven, terwijl de andere ministers tot schikking geneigd' waren. Een zeer levendige woordenwisseling moet hebben plaats gehad tusschen de heeren Vrolik en van Romunde, welke laatste zich eenigzins verbonden gevoelt tegenover de wetgeving, door de verklaring, welke hij in liecember heeft afgelegd, van zijn portefeuille te zullen nederleggen, zoo men van het beginsel der gemengde scholen wilde al-
wijken. »De vraag is natuurlijk aan den Koning onderworpen geworden , en Z. M., wien deze gedurige harrewarrerij ver droot, heeft de heeren van Reenen en Donker Curtios doen ontbieden. Men zeide zelfs, dat deze beide oud-ministers belast waren geworden met de zamenstelling van een nieuw kabinet, maar ik kan geen borg blijven voor de juistheid van dit gerucht, dat mij gewaaa-d toeschijnt. °
In een laferen brief zegt dezelfde korrespondent: nik verneem, dat de heer Wiardi Beekman zijn onherroepelijk besluit heeft kenbaar gemaakt om zijn portefeuille neder te leggen, en men verzekert verder, dat er sprake is van een opvolger voor den heer van der Brug^ 1 ghen te zoeken. Men noemt zelfs den heer deßranw, als hebbende eenige kans van tot het ministerie van Justitie [te zullen worden beroepen. Gij zult u herinneren, dat deze afgevaardigde onder het jongste kabinet de godsdienstige qnaestie heeft opgeworpen, en heb dus niet noodig n te zeggen dat zijn benoeming zeer te betreuren zou wezen. »ln allen geval zou een dergelijke wijziging slechts dienen om het tegenwoordig ministerie wat op te pleisteren, zonder een beteekende verandering i„ den toestand te brengen.
Wij hebben eenigen tijd geleden in onze kolommen een lijstje scheldwoorden, aan de polemiek van vreemde dagbladen ontleend, opgenomen, en dit de Fakkel, de Waakzaamheid, de Amersfoortsche Courant en andere stichtelijke bladen ten gebruike aangeboden als zij Over ons spraken.
Men heeft aan onze mildheid regt laten wedervaren en langzamerhand dien rijken voorraad scheldwoorden uitgeput. Reeds waren wij' bezig een tweede verzameling bij een te garen, toen wij ontdekten dat het geduld der Amersfoortsche Courant niet ver genoeg strekte om den uitslag van ons werk af te wachten. Haar Sfommer van Vrijdag bevat een artikel, doorweven met een keur van de sierlijkste verwenschingen. Wij worden ondef anderen genoepad :
«plat; « arglistig ; «gesalarieerd als Jezuiten-blaa,' «verdierlijkt van geest; "gevoed met onnatuurlgken kost; » sataniek. «rijp voor het schavot; «logenaars." Verder: «varen wij op scliendige wijs uil? «spatten met slijk; «kruipen onder abjektie; enz. enz. Wij moeten bekennen dat onze opgave zooveel verscheidenheid en rijkdom van uitdrukkingen niet bevatte; wij houden die derhalve achterwege, onder dankzegging aan de Amersfoortsche Courant, dat zij ons die moeite spaarde.
De opper-kamerheer en de chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Z. M. op Woensdag den 15 April aanstaande, des morgens ten 10 ure, in het pales te Amsterdam, audiëntie zal verleenen aau kommissiën, civile en militaire autoriteiten, officierene* militairen, en op Donderdag den 16 daaraanvolgende, ten 10 nre aan partikulieren.
Degenen, die verlangen tot deze audiëntiën te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd paleis gereed zullen liggen van heden af lot en met den 14 April, des namiddags ien 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
De Utrechtsche Courant deelt in een ingezonden sluk mede, dat reeds sedert Augustus 1354 , de minister van financiën aan alle postambtenaren heeft voorgeschreven , dat kopij, bij drukproeven verzonden, tegen drukwerk franco kan aangenomen worden.
De Prov. Drentsche Courant, mededeclende het berigt dat de voorloopige koncessie, aan den heer Dull verleend tot den aanleg van den noordelijken spoorweg, met 1 dezer is vervallen, voegt er het volgende bij :
«Naar aanleiding van ons geworden berigten hebben wij allezins hoop dat het gouvernement alsnu zelf een spoorwegplan zal openbaar maken, en de uitvoering daarvan aan de partikuliere industrie zal overlaten met ondersteuning van rijkswege, alsmede dat in dit plan Drenthe niet zal voorbijgegaan worden.'" rl
Naar wij vernemen , bestaat bij de Hooge Regering het voornemen nog gedurende de tegenwoordige zilting van de Staten-Generaal eene wet voor te dragen, tot tegemoetkoming in de financiële bezwaren , waarin zich sommige gemeenten bevinden. ('s Gr. Weekbl.)
Bij vonnis van de arrondissements-regtbank alhier,' in dato 3 dezer, is een persoon ter zake van bedelarij met verzwarende omstandigheden tot eene gevangenzetting van vier jaren veroordeeld, na reeds vier regterlijke vonnissen te hebben ondeigaan, twee wegens diefstal en twee wegens bedelarij. Deze persoon, die in den avond van den 2 Maart jl. door policie-beambten op den Singel bij de Bomolensteeg is aangehouden , heeft het publiek zoodanig voor zich weten in te nemen, dat het voor hem partij getrokken heeft, en de beambten door den geboden tegenstand hein niet dan met de giootste inspanning hebben kunnen meester worden. lemand, naar het uiterlijke te oordcelen, tot den welopgevoeden stand behoorende, heeft vooral getracht dezen bekenden bedelaar aan de policie te ontweldigen. Wij hebben gemeend dit een en ander te moeten mededeelen, dewijl daaruit alweder blijkt, hoe laakbaar en ongepast het is de handelingen der policie te bemoeijelijken in het weren der bedelarij, en zich in de bres te stellen voor personen, met wier gedrag men niet bekend is. (//.)
Sedert eenige dagen wordt le Zwolle een varken ter bezigtiging gesteld, welks wederga in grootte bij menschengeheugenis niet bekend is. Wij hebben het derhalve niet onbelangrijk geacht, daarvan eenige bijzonderheden mede te deelen. Het gewigt van dit. varken is 460 ned. ponden of 920 halve ned. ponden. Zijne lengte van den kop tot aan den staart is 2 ned. en 3 'palmen; de omvang bij het dikste van den buik 2 ned. ellen en 4 palmen en die achter de voorpooten 2 ned. ellen en 1 palm. In evenredigheid dezer monsterachtige vormen zijn de kop en ooren buitengewoon klein en de poolen zeer kort. Het dier is van zuiver inlandsch ras, nog geen twee j m n oud en aangefokt door den landbouwer Gerrit Kijk in de Vegt, aan den Has»elerdijk , in deze provincie, die het aan varkenslagers alhier verkocht heeft voor de som van ƒ460.
Voor de arrondissements-regtbank te Deventer is eene] zonderlinge procedure aanhangig tusschen den huurder van een gedeelte van een huis, waarbij eenige voorwaarden omtrent het schoonhouden van hetzelve, de bediening, enz. gemaakt zijn, alseischer, enden verhuurder als gedaagde. De konkliizie des cischers strekt, dat de gedaagde zal worden veroordeeld tot het afwasschen van borden, lepels, voiken, enz. en dat de eischer des noods zal worden gemagtigd zulks te kunnen laten doen ten koste van den gedaagde, (over het schoonmaken der borden na het ontbijt of het avondeten bestaat geene qusestie.
Z. M. heeft benoemd: tot lid vnn dan Raad van Siate, dr. G. Simons; en, op zijn verzoek, eervol ontslagen de heer J. M. van der Schalk, als 2e luit. bij de diehstd schutterij te Schiedam, en in deszelfs plaats benoemd de heer J. T. Zoetmulder.
's GRAVENHAGE, 5 April. Gisteien is de heer F. W. Courad in gezondheid uit Egypte alhier teruggekeerd. De zaken betrekkelijk het groot handelsvraagstuk van den dag, de doorgraving van de landengte van Suez, staan, zoo als ik verneem , zeer gunstig. [Amst. Cour.)
ROTTERDAM, 6 April. Nadat de kamer van koophandel geadviseerd had, om het beursunr van 3 op 1 nre te stellen, als reden hiervan aanwijzende, dat zulks door de meerderheid der petitionarissen verlangd werd en dat als maatstaf aan te merken was, naar hun gevoelen , hebben alle de handelaars in effekten zich vereenigd en in het belang van effekten- en wisselhandel bij een nieuw adres verzocht het bcursuurop 3 me onveranderd te laten. Dit adres thans ter teekening liggende, zal, zoo men het geiucht gelooven mag, een monsteradres zijn van handteekeningen, om daardoor te toonen, dat men niet alleen op getalsterkte moet letten, zoo als geschiedde met de vorige adressen bij de kamer van koophandel om advies ingezonden, maar ook op de belangen van den haudcl in het algemeen en eiken tak in het bijzonder , zoo mede op onze verhouding met andere beurzen, zoowel binnen- als buitenslands. (H.)
MEPPEL, 31 Maart. Heden werd ons als eene bijzonderheid ter bezigtiging vertoond een hoenderei, dat een buitengewoon gewigt had van 12 nieuwe looden : echter het was gelegd door een conchinchina kip, behoorende aan den steenhouwer G. Lotgering alhier, die in het bezit is van een vrij grooten toom dezer buitenlandsche hoenderen , waarvan ieder dag op dag onafgebroken een ei legt, dat bijna zoo zwaar als het hier genoemde is, in 't algemeen omstreeks 10 looden. Houders van hoenderen zullen dus in hun belang wel doen, de gewone door genoemde soort van hoenderen te doen vervangen , hetwelk zeer gemakkelijk door broeijing van onze inlandsche hoenderen kan geschieden, waarvan reeds onderscheidene proeven met goed gevolg zijn genomen.
CURACAO, 7 Maart. Zr. Ms. brik de Lijntv is van Curacao naar St. Thomas gezeild,, en heeft den heer van Rees, buitengewoon kommissaris van Z. M., om de geschillen van Nederland met de republiek Venezuela te regelen, her\va;ir(s gebragt. De heer van Bees zal spoedig naar Caraccas, hoofdstad van die republiek, vertrekken, om zijne zending le vervullen, Het wrgloopen der slaven van Curacao naar de. kust van Venezuela blijft voortduren. In de maand Februarij zijn alleen 9 slaven van den heer Jesurum naar Venezuela gevlugt. Men zegt , dal de heer van Bees bij het venezulaansch goevemement zal trachten te bewerken , dat al degenen, die van Curacao zonder paspoort in de republiek aankomen, zullen uitgeleverd worden. Op deze wijze zullen de eigenaars hunne slaven kunnen terug bekomen. Men hoopt dat deze overeenkomst spoedig tot stand zal gebragt worden, en dat ook de emancipatie der slaven in dit jaar zal worden ingevoerd. De planters reikhalzen er naar, vooral sedert men in de laatste dagen een nieuw reglement op het bestuur der slaven ingevoerd heeft. De planters zijn zeer tegen dat reglement, doordien zij hunne slaven, krachtens de daarin vervatte bepalingen, niet wel meer in orde kunnen houden. Ook zijn door de slaven reeds klagten bij het Openbaar Ministerie, tegen hunne meesters, ingediend.
De gezondsheidtoestand is hier thans vrij gunstig. Slechts enkele gevallen van gele koorts hebben zich nog voorgedaan. De aankomst van den heer Ferguson , officier van gezondheid Iste klasse, uit Nederland, op den 24sten Januarij jl., was gelukkig, daar de heer van Bhiju, chef van de geneeskundige dienst op Curacao, den 4n Februarij is overleden. De heer Ferguson heeft onmiddelijk de dienst in het militair- en quarantaine-hospitaal op zich genonien, terwijl de met hem uit Nederland aangekomen apotheker Rademacher zich met de apotheek der hospitalen heeft kunnen belasten.
De oogst is hier algemeen goed uitgevallen , waardoor de duurte der levensmiddelen is verminderd.
---

