AMSTERDAM, 9 April.
Vervolg van het ontleende aan het werk van den Hoogwaardigen Dom Guéranger, over het lijden des Zaligmakers en de Goede Week. Een laatste spoor dier barmhartige wetgeving werd bij de georuiken van het parlement te Parijs, zoo lang dit bestond, '? • ? Seuomen- Sinds eeuwen waren de langdurige en christelijke schorsingen bij de geregtshoven niet meer bekend , hoewel zij zich vroeger gedurende de gansche vaste rad°en uitgestrekt, 't Was slechts op Woensdag in de Uoede Week dat de geregtshoven hunne werkzaamheden staakten, om die na den Zondag van Quasimodo te hervatten. Des Dingsdags dei- Goede Week, de laatste audienj^pS begaf het Parlement zich naar de gevangenissen van 'e larletnent, en een der prezidenten, gewoonlijk de **' aangestelde, zat de zittingen voor. Men nam de steld"1^611611 'Q veruoor en zonder eenige veroordeelihg niet " m^D vSenen wij i wier zaak gunstig scheen, of die De^m611 no°gsten graad misdadig waren, elka d e | e',ngeO) die onafgebroken sedert zestig jaren r, ? ...S" zlJn» hebben de geprezene uitkomst gehad van Frankrijk te sekularizeeren, namelijk uit onze volkszeden en regtspleging al dalgene te wisschen, wat zij ontleend hadden aan de ingevingen van het bovennatuurlijke >Q het Christendom. Van toen aan heeft men gestadig den menschen op allerlei wijzen ingeblazen , dat zij onder elkander gelijk waren; het zou overbodig zijn geweest de christen volken van die waarheid te overtuigen in die eeuwen van geloof, toen men de Vorsten, bij de nadenng der groote jaarfeesten, die zoo levendig aan de goddelijke geregtigheid en barmhartigheid herinneren , om zoo te spreken hun schepter zag neerleggen en aan God-zelven de bestraffing der schuldigen overlaten; loen zij aan den paaschdisch der christelijke broederschap neven diezelfde menschen aanzaten, welken zij in naam der maatschappij eenige dagen vroeger in ketenen hadden geklonken. Het denkbeeld aan een God, voor wiens oogen alle menschen zondaren zijn, van een God, van wien alleen gei'egtigheid en genade aldalen — dat denkbeeld vervulde in die dagen de Volken en men kon in waarheid de plegtigheden der Groote Week, op de wijze van zekere afkondigingen in die tijden van geloof, dagteekenen en zeggen: «Onder de regering van onzen Heer Jezus Christus: Jtegnante Dornine nostro Jesu Christo.""
tkdden na die dagen van heilige en christelijke gelijkheid de onderdanen afkeer om Weder het juk der onderwerping jegens hunne Vorsten op te nemen? dachten zij er aan om van die gelegenheid gebruik te maken en het wetboek der regten van den mensch op te stellen ? Neen: dezelfde' gedachte, die voor het kruis van den Zaligmaker den bijlbundel der werehlsche geregtigheid had doen zinken , boezemde het volk den pligt in van gehoorzaamheid jegens ds door God ingestelde magten. God was de reden der magt en tevens der onderwerping, en de dvnastien volgdea elkander, zonder dat de eerbied aan het ge zag in de gemoedereu verminderd was. Tegenwoordig heeft de heilige Liturgie niet meer dien invloed op de maatschappij ; de godsdienst heeft zich als een verborgenheid in het diepst der geloovige zielen verscholen; «e politieke instellingen zijn niets anders meer dan de uitdrukking van den menschelijken hoogmoed, die wil gebieden, of weigert te gehoorzamen. En evenwel was de maatschappij der vierde eeuw, die, ge z°° te spreken, eensklaps door den christelijken •nner• ield 'de barhartige wetten , welke wij in herde e '?S hebben gebragt, in 't leven riep, nog halfhei-2j; j; ?' De onze werd door hst Christendom gesterkl; eQ ¦n-^a heeft onze voorouders, de barbaren, beschaafd ; borg»'' noei&en vooruitgang het streven tegen alle waarv rs v Van orde, vrede en zedelijkheid, welke zij den wetgever vn n '^ "ad ingegeven! Wanneer zal dat geloof onop zimr°u rs worden herboren,'t welk eeniglijk de volken wijjen , Srondslagen kan bevestigen ? Wanneer zullen de die geeQ r aarde de menschelijke utopiën laten varen , 'laTlsto°te atldere strekking hebben dan om die heillooze Wordende*1 te strce'en i welke de in deze dagen vervuld veroorde 1 Vcrb°rgenheden van Jezus Christus zoo luide Wij zullen nog een trek voegen aan 'tgeen wij hebben gezegd nopens de ordonnantië'n der christen Keizers, voor de Goede Week. Verwierven de geest van liefdadigheid en de begeerte Gods goedertierenheid na te volgen van hen de bevrijding der gevangenen, zij lieten evenmin na zich om het lot der slaven te bekommeren op de dagen dat Jezus Chrisfus zich verwaardigde door Zijn bloed het menschelijk geslacht te verlossen. De slavernij, de dochter der zonde en een fundamenteele instelling der oude wereld, had door de prediking van het evangelie een doodelijken slag ontvangen; maar het was aan de bijzondere personen overgelaten, om haar langzamerhand door de toepassing van het beginsel der christelijke broederschap te smoren. Daar noch Jezus Christus, noch de Apostelen de plotselinge afschaffing er van hadden geè'ischt, zoo ook hadden de christen Vorsten zich er hij bepaald die afschaffing door wetten aan te moedigen. Wij vinden er een merkwaardig voorbeeld van in den justiniaansehen code, waar, na alle regtsgedingen gedurende de Goede Week en de volgende te hebben verboden, de Vorst deze aandoenlijke bepaling er aan toevoegt: » Het zal niettemin geoorloofd zijn den slaven de vrijheid le schenken, en geene daad, vereischt tot hunne in vrijheidstelling, zal beschouwd worden in strijd met deze wet (13)." Overigens maakte Justinianus door dezen liefdadigen maatregel de barmhartige wet van Konstantijn slechts toepasselijk op de veertien dagen voor en na Paschen, welke wet, den dag na de overwinning der Kerk door dien Keizer afgekondigd, alle regtsgedingen des Zondags verbood, behalve die, welke de in vrijheidstelling der slaven betroffen. Lang vóór den vrede van Konstantijn , had de Kerk aan de slaven gedacht op die dagen, dat de verborgenheden der Verlossing vervuld werden. Hunne christen meesters moesten hun gedurende de veertien heilige dagen eene volkomen rust verleenen. Zoo luidt de kanonieke wet in de apostolische konstitutie, een werk waarvan de zamenstelling na de vierde eeuw dagteekent. «Gedurende de groote week, voor Paschen, leest men, en gedurende den loop der volgende, rusten de slaven, wijl de eene de week van Christus' lijden is en de andere die zijner opstanding, en omdat het noodig is dat zij in die verborgenheden onderwezen worden (14). Kortom, het laatste wat de dagen kenmerkt, waarin wij zijn is, dat men milder aalmoezen moet geven en onze werken van barmhartigheid menigvuldiger moeten zijn. De heilige Joannes Chrytostomus getuigt van zijnen tijd met grooten lof, dat vele geloovigen in die dagen hunne mildheid jegens de armen verdubbelden, ten einde zich in volmaakter overeenstemming te brengen met de goddelijke milddadigheid, die hare onmetelijke weldaden laat nederdalen op den boetplégenden zondaar.
Na het bovenstaande'overzigt van het historische der Goede Week, gaat de schrijver aldus over tot hare heilige verborgenheden: .... Drie voorwerpen houden , gelijk wij gezegd hebben , de Kerk bovenal in de Vcertigdaagsche Vaste bezig : het lijden van den Zaligmaker , waarvan wij week aan week de nadering bespeuren ; de voorbereiding der kathechumenen tot den H. Doop, die hun in den nacht van Paschen moet worden toegediend ; de verzoening der openbare boetelingen, voor wie de Kerk op nieuw haren schoot zal openen op Willen Donderdag, den dag van het Laatste Avondmaal des Heeren. Elke dag, die voorbij gaat, schenkt aan die drie voorname zorgen der H. Kerk de grootste belangrijkheid. Toen de Zaligmaker Lazarus te Bethanië, aan de poorten van Jeruzalem, iv bet leven terug riep, steeg de woede zijner vijanden ten top. Het volk was getroffen in de straten der stad, den sedert vier dagen overleden man te zien verschijnen; het vraagt of de Messias grootere wonderen zal verrigten, en of de tijd eindelijk is aangebroken, om Hozanna den zoon van David te zingen. Dan zal het niet meer mogelijk zijn de geestdrift der kinderen Israëls te beteugelen. De prinsen, priesters
(13) Cod. Lib. 111 til. XII de feriis » eg. 8 (14j Constit. Apost. lib. VII e, XXXIII.
¦ en ouderlingen des volks mogten geen oogenblik verlcr, ren laten gaan, wilden zij de uitroeping van Jezus vatl . Nazareth tot Koning der Joden beletten. Wij zullen i hunne eerlooze beraadslagingen bijwonen; iet bloed van .; den Regtvaardige zal verkocht en met muntstukken betaald » worden. Het goddelijk Offer , door een zijner discipelen t'verraden, zal geoordeeld, gevonnisd, geslagt wotden • en , ' de bijzonderheden van dit verheven drama zullen 'niet : meer hel onderwerp van een gewoon verhaal zijn. £)e : ¦ heilige. Liturgie zal ze op de duidelijkste wijze aan dc oogen : van het geloovige Volk voorstellen. 1 Den Kalhechumenen blijft nog slechls weinigen tijd .lover om naar de fontein des levens te smachten. Hun : onderwijs wordt dagelijks vollediger; het figuurlijke van l het Oude Verbond onthult zich voor hunnen blik, en ¦ dra zal hun niets meer van de verborgenheden ter hunner . zaligheid onbekend zijn. In weinige dagen zal men hun het symbool des gelool's geven. Onderwezen in de verheven• heden en vernederingen van den Zaligmaker, zullen zij met de geloovigen het oogenblik Zijner roemrijke opstanding verbeiden, en wij zullen ons aan hnnne gebeden en gezangen paren op het plegtige nur dat, in de vont der taligheid gedompeld en ai hunne smelten in de herscheppende wateren achtergelaten hebbende, zij rein en blinkend er uit treden, om de gaven van den goddolijken Geest te ontvangen en deel te nemen aan het Vleesch van het heilige Lam, dat niet meer den dood zal ondergaan. i Öok de verzoening der boetelingen nadert met snelle • schreden. Onder het. boetkleed en in assche verrigten zij hun verzoeningswerk. Met de troostende voorlezingen, welke wij bereids hebben aangehoord, zal worden voortgegaan en zij zullen meer en meer hunne zielen reinigen. De nadering der offering van het Lam vermeerdert hunne hoop; zij weten dat het blo"d van dat Lam cen one.nd.ge kracht bezit en alle zonden uilwischt. Vóór de opstand.ng van den Zaligmaker zullen zij hunne verlorene onschuld herwonnen hebben ; de kwijtschelding zal op hen tijdig genoeg neerdalen , opdat zfi , als ffe° lukkige herborenen, aan de tafel van den Vader des Huizes kunnen plaats nemen den zelfden dag, dat Hij aan zijne dischgenooten zal zeggen: »Ik heb vuri" gewenscht met u dit Paaschlam te nuttigen (15)." Ziedaar beknoptelijk de verhevene tooneelen die ons wachten; maar daarentegen zullen wij de heilige Kerk als een bedroefde weduwe, meer en meer zien wegzinken in de diepte van haren rouw. Vroeger beweende zij de zonden harer kinderen; nu beweent zij den dood van haren hemelschen echtgenoot. Sinds lang is het blijde Halleluja nit hare lofzangen gebannen ; nu zal zij den triumfkreet onderdrukken , dien zij nog steeds tot deaanbiddelijke Drie-eenheid opzond. Als zij ten minste de gedachtenis van eenen Heilige niet heeft te vieren , wiens feest tot Zaturdag van de lijdensweek mogt in\allen, zal zij zich, vooreerst gedeeltelijk, en apoedig geheel , van de woorden onthouden , welke zij met zooveel liefde herhaalde : Glorie zij God den Vader, den Zoon en den Heiligen Geest! Hare zangen zijn te treurig geworden en die juichkreet zou slecht overeenstemmen met de droefheid , die haar hart heeft overstelpt. Hare lectionen, gedurende hare avonddiensten, zijn genomen uit Jeremias, de meest klagende van al de Profeten. De kleur van hare gewaden is immer dezelfde, als die waarmede zij **''<* kleedde den dag, toen zij assche strooide op de hoofden harer ootmoedige kinderen ; maar zoodra de rampolle Vrijdag zal zijn aangebroken, dan za' de paarsche kleur niet meer voldoende voor hare smart zijn ; zij zal zich in zwarte kleeren hullen als zij, die den dood van een sterveling beweenen • want haar echtgenoot is werkelijk dien dag gestorven' De zonden der menschen en de strengheid der goddelijke-e. legtigheid zijn op Hem als versmolten en Hij heeft ziinen Vetvrenm f0UeriDgen Van deB %7Z Sï^ KdfcBde' ?r bedaren giddelijlJn ee^Tj^ . (15) Luc. XXII: 15.
zelfs het kruis heeft voor den blik der geloovigen opgehouden zigtbaar te zijn ; onder een donker floers is het verdwenen. De beelden der Heiligen worden niet meerj gezien — het is billijk dat de dienaar veidwijne als de glorie van den Meesier verduisterd is. De tolken der heilige Liturgie onderwijzen ons, dat dit strenge gebruik van het kruis te omstuijeren, op die dagen de nederigheid van den Zaligmaker te kennen geeft, die gedwongen was zich te verbergen, ten einde niet door de Joden gesleenigd te worden, gelijk te lezen slaat in het i evangelie van Passie-Zondag, üe Keik brengt dieplegtig-j heid reeds in werking den Zaturdag vóór dien Zondag in j de Vespers, en wel met zulk eene strengheid, dat, in de jaren wanneer het feest der Boodschap van Maria in de passieweek valt, het beeld der Moeder Gods zelfs omsluijerd blijft, op den dag dat de engel haar begroette vol van genade en gezegend onder alle vrouwen.
Het bekende adres iv zake van de pakketvaart blijft bij voortduring niet slechts de aandacht boeijen , maar de verontwaardiging, die het ter beurze van Amsterdam heeft opgewekt, blijft even levendig, middelerwijl zij overal elders zich door stad en land uitbreidt.
De Echo Universel doet van daag uitkomen, dat van de vier aangevoerde grieven, dc laatste niet het minst weegt. Hij wijst er op, dat in de laatste oproeping van de Staats-Courant wel omschrijving wordt gedaan van de lasten, die de Regering aan de pakketvaart oplegt, maar niet van de voordcelen, die zij aanbiedt. Het kan immers niet een voordeel heeten , dat de Regering belooft van de pakketvaart gebruik te zullen maken. Dat zal zij wel moeten doen, als de pakketvaart er eenmaal is, niet om 't voordeel van de ondernemers, maar in 't voordeel van de groote belangen, die aan hare zorgen zijn toevertrouwd. Zijn er nog meerdere voordcelen te genieten, dan de Regering heelt goedgevonden in de Staats-Courant bekend te maken? Men mag daarnaar vragen, vooral na de geschiedenis van de duitenplaatjes, die nog altijd in het duister ligt, en zelfs duisterder is geworden, sinds de Regering, die plan had tegen de aannemers te handelen, stil zit en niels van zich laat hooren. Daarbij voegt de Echo de bemerking, dat de Regering zich het regt heeft voorbehouden om de onderneming van de pakketvaart te gunnen aan die haar het meest zal gelegen komen, al mogt hij ook de hoogste inschrijver zijn. Daarin is eene achterdeur om de zoogenaamde aanbesteding tot eene zaak van zuiver ministerieële gunst te maken. Daaromtrent zegt de Echo: »Het schijnt dat men hoog «geplaatste mededingers heeft willen begunstigen; maan «dat men, beroofd van de noodige kennis om eene der«gelijke in het land gansch nieuwe onderneming te «scheppen, zich vooraf heeft moeten laten onderrigten 11 door de berekeningen dergenen, die zich vertrouwelijk «tot het goevernement hebben gewend; en dat men na «die verkregene kennis, de zaak heeft moeten verwik, «kelen in eene zoogenaamde publieke aanbesteding, ten «einde de in beginsel vastgestelde begunstiging te plaatsen «onder den dekmantel van de gelijke aanspraak." Of dat het doel der Regering geweest is, blijft ons een raadsel, dat zij-zelve zal moeten ophelderen. Maar zeker is het dat de hoog geplaatste mededinger , waar van de Echo spreekt, geene begunstiging wil.
Wij veinemen, dat de geëerbiedigde vorstelijke inairi die in deze aangelegeaheid genoertid is, dat prins lendrik namelijk, zoodra hij keunis heelt erlangd van het gebeurde met de onderteekeiiareii van het adres, zich genaast heeft hun te schrijven: dit hij het gebeurde betreurt, dat hij geen kennis heeft gedragen van hunne aanspraak op de onderneming, en dat hij , ingelicht van de toedragt der zaak , van alle deelneming afziet.
Wij ontvangen dezen middag het voorloopig verslag van de beraadslagingen in de sektiën der Tweede KameP over het aangeboden icetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs. Het is zeer uitgebreid en beslaat 55 bladzijden in folio. Het is zeer belangrijk. Wij zullen morgen een begin maken met de overname van de voornaamste daarin besprokene aangelegenheden.
Aan het verslag .van de Amst. Cour. der zitting van den Gemeenteraad , gisteren gehouden, ontkenen wij het volgende: »111. De voorzitter leest eene missive, welke ter visie zal worden gelegd dd. 7 April, van Burg. en Weth. aan den Raad , waarbij wordt berigt dat de vele werkzaamheden waartoe de heffing der plaatselijke direkte belasting aanleiding geeft, thans genoegzaam gevorderd en hare uitkomsten zoo als ook die der stedelijke rekening over 1856 in het algemeen, voldoende bekend zijn, om Burg. en Weth. in staat te stellen eene beslissing te nemen op de vraag, of zij al dan niet een voorstel aan den Raad zullen doen , tot vordering van meer dan 8/10 van het bedrag der kohieren.
Bij de begrooting 1856 was de ontvangst wegens da
direkte belasting, na korting van de geraamde som voor oninbare posten , gesteld op ƒ933,200. Vier vijfden van het montant der aan de ontvangers ter pcrcipiëring gezonden kohieren , verminderd met het bedrag der verleende afschrijvingen en restitutiën wegens overlijden, afschaffing van paarden enz. en na korting van de geraamde som voor oninbare posten,bedragen ƒ849,985,56 alzoo presumptieve mindere ontvangst dan geraamd, f 83,214.44 | ƒ933,200.—: De werkelijke tot heden ontvangen sommen bedragen | ƒ 817,920.44. Het deficit zal kunnen vermeerderen, door later te verleenen afschrijvingen en restitutiën en door een mogelijk meerder bedrag van oninbare posten dan geraamd. Tot dekking van dit eventueel alzoo nog te vermeer- j deren deficit, wijzen Burg. en Weth. : I°. Ep de gunstige resultaten van de rekening der accijnsen, zoo door meerdere ontvangst als mindere restitutie, bedragende ƒ32,496,45; 2°, op de meerdere opbrengst dan geraamd van brug-, kaai-,haven-,kraan ,sluis-, dokgeklen ad ƒ 14,061.52 J; 3°. op het bedrag, hetwelk van de subsidie voor de Huiszitlende stadsarmen, door heeren regenten volgens hunne rekening beschikbaar is gelaten, zijnde ƒ86,497.48*; waarbij zij nog mededeclen dat zoo wel op grond van andere bekende goede uitkomsten, als van ontvangen berigten , in het algemeen eene gunstige verwachting van den stand der rekening 1856 mag worden gekoesterd.
Burgemeester en wethouders zeggen ten slotte, dat zij naar aanleiding van die omstandigheden de zeer gewenschle taak vervullen, van den Raad te berigten, dat zij voldoende gronden hebben om te besluiten, dat geen voorstel tot vordering van meer dan 8/10 gedeelten des aanslags zal worden gedaan, zoodat de belastingschuldigen met de voldoening dier 8 10 gedeelten zullen volstaan.
De Voorzitter voegt er bij, dat het ongebruikt laten van het aanzienlijke cijfer der subsidie aan het Huiszittenhuis een gevoig is grootendeels van het ophouden der bedeeling van stadswege aan kerkelijke partijen, en ook voor een deel van de opheffing van sommige bijzondere fondsen, die bij deze administratie bestonden en thans bij de gewone rekening geamalgameerd zijn. De mededeeling zal worden ter visie gelegd. /. Voordragt van B en W. op het adres van Regenten van het R. G- Oud-armen-tantoor ooi restitutie van accijns van den bedcelingsturf.
m. Adressen van a. de diakonie der Hersteld-Evangelisch Lulhersche gemeenle , b. de diakonie der Evangelisch-Luthersche gemeente , en c. de diakonie der Nederduilsch-Hervormde gemeente om gelijke restitutie. Al deze stukken worden legelijk iv behandeling gebragt. De Voorzitter herinnert dat twee dier besturen bij B. en W. hebben aanzoek gedaan om genoemde restitutie , nn zij zelven turf bedeelen , na de opheffing der turfbedeeling van stadswegen aan kerkelijke partijen , doch dat B. en W. hebhen gemeend afwijzend te moeten beschikken op de adressen op grond van de bepalingen der bestaande verordening betreffende die restitutie. Een der adressanten heeft zich thans nader gewend tot den raad, met verzoek dat de raad eene uitlegging geve van den zin van artikel 1. op het reglement der remissie of dit artikel verandere, welk artikel het struikelblok was waarom Burg. en Weth. afwijzend hebben beschikt. Genoemd, artikel bepaalt, dat voor hetgeen builen de liefdadige \ gestichten enz. wordt genoten, geene restitutie wordtj verleend. Burg. en Weth. zullen zich onderwerpen aan de beslissing van den raad. De heer Cool spreekt ter gunste van het verleenen der verlangde restitutie, op grond van een antecedent (dej bakkerij bij de ned. herv. diakonie) en met hef oog I°. op het geringe bedrag p. m. ƒ3OOO, en 2°. op het min-; der cijfer der subsidie voor het Huiszittenhuis. [Zie hierboven onder III). — De heer Koenen betwijfelt het zeer ¦ of de raad bevoegd is tot het toestaan van het verzoek, daar de rijkswet zulk een restitutie verbiedt. Spr. beroept zich op art. 251 gemeentewet. — De heer van Bosse ziet in genoemd artikel geen bepaald verbod, waardoor de raad gebonden is, en meent dat het hier alleen aankomt op de uitlegging van art. 1 *an het reglemeut op de remissiëm Dit artikel belet z. i- het inwilligen van het verzoek. Spr. betreurt het echter dat de restitutie niet kan worden verleend. — De Voorzitter spreekt in denzelfden geest; hij zegt voorts, dat de gelden door de diakoniën nuttig zouden worden aangewend en hij dus ook daarvoor gaarne de restitutie zon wenschen te kunnen toestaan; doch hij voegt er bij dat van eene verandering van dit artikel thans geen sprake kan zijn bij de te verwachten herziening daarvan, om het in overeenstemming te brengen met de gemeenlcwet. De heer Karseboom betoogt dat art. 1 zoowel voor opvatting in ruimeren en meer slrengen zin kan worden opgenomen; dat het eerste bij B. en W. steeds het geval is geweest, en thans het tweede wordt gevolgd. Hij i betoogt het drukkende van den last op de kerkelijke arm» besturen gelegd door het raadsbesluit betreffende de bedeeling der kerkelijke partijen, en doet uitkomen dat die diakoniën hare uiterste pogingen hebben aangewend om de armenwet eene wezenlijkheid, geene fictie te doen zijn, en dat door de ruime bijdragen der gemeehtenaren die pogingen met goed gevo'g zijn bekroond geworden, daar de armen, hoewel niet alles toch het grootste gedeelte hebben gekregen van wat de slad hun onthield. Spr. zet uiteen dat thans, na de pogingen van de diakoniën en de buitengewone krachtsinspanning der gemeentenaren, ook de stad harerzijds behoort tot eene milde handelwijze over te gaan, en daartoe kan z. i. de ruimere toepassing van art. 1 van het reglement op de remissiën strekken. — Wat betreft art. 251 gemeentewet zegt spr., dat hij daarin volstrekt geen beletsel ziet tegen het verleenen van de | verlangde restitutie, maar veeleer uitsluitend eene bescher| mende bepaling voor de Fabrieken. De liefdadige instel- I lingen zijn ook bij het rijk van alle belastingen vrijgesteld. Ten slotte advizeert spr. met nadruk tot het inwilligen van het gedane verzoek.
Spr., zelf lid van het bestuur van een der kollegiën die turf bedeelen, onderwerpt aan de vergadering de vraag, of daardoor op hem art. 46 der gemeentewet van toepassing is.
De heer Heemskerk gelooft dat art. 251 hier niet in aanmerking behoort te komen, daar de gemeentewet slaat op de verordeningen met haar overeenkomstig die beslaan , maar niet die nog gemaakt moeten worden. Spr. meent, dat de quaestie der legaliteit hier alleen betreft het geschil tusschen gestichten (gebouwen) en instellingen en betoogt op rcgtskundige gronden dat het verzoek moet worden gewezen van de hand. Hij deelt de bedenking des vorigen sprekers, over het drukkende van de belasting op de brandstoffen voor de behoeftigen, doch stelt daartegenover zijne meening, dat juist om dat drukkende men behoort te waken tegen het toestaan van privilegiën op dat sluk, om het drukkende niet voor anderen nog drukkender le maken. Teu slotte zegt spr., dat de partikuliere administratiën van turfuitdeeling ook geene restitutie erlangen.
De heer Brouwer Ancher verklaart, dat hij, evenals de heer Karseboom, over de toepassing van art. 46 der gemeentewet op hem, zich aan de uitspraak van den raad onderwerpt, en adviseert dat de restitutie worde verleend; de gelden toch komen weder aan de armen terug.
De heer van Bosse betoogt nader, dat Burg. en Weth., hoe leed het hun ook doet de adressanten te moeten afwijzen, in. de onmogelijkheid verkeeren om het verzoek in te willigen, op grond van art. 1 van het reglement, waar van gestichten, gebouwen, gesproken wordt. — De heer Guleher beaamt deze meening ten volle. — Door den heer Cool wordt nader betoogd, dat diakoniën niet kunnen worden gelijk gesteld met partikuliere vereenigingen , waarvan de heer Heemskerk sprak [Concordia, on. de Heerenmarkt, van liefdadigen onder de Israëliten, enz.) — De heer Heije schaart zich aan de zijde van die leden, die beloogd hebben dat het onmogelijk is wettiglijk aan het verzoek der adressanten te voldoen. De heer Karseboom bespreekt de zaak nader, meer bepaald ter beantwoording van den heer van Bosse, en herinnert o. a. aan cene cirkulaire van den minister van Binnenlandsche Zaken, tot niet al te strenge toepassing der armenwet. — De heer Feith voert het woord ten voordeele der adressen, en wenscht de inwilliging van het daarin vervatte verzoek , ook met het oog op den pligt, volgens hem op de gemeentebesturen rustende, om de zelfstandigheden der diakoniën niet te hemoeijelijken.
Nadat nog de heeren Bicker, Cool, Momma , Koenen, Guleher, Li'itclo de Geer, van der Oudermeulen en de Voorzitter het woord hebben gevoerd, worden de beraadslagingen gesloten.
De Voorzitter brengt thans in omvraag het volgende door hem geformuleerde voorslel:
» De raad beslist dat onder gestichten van weldadigheid in art. 1 van het reglement op de remissiën voor brandstoffen en andere aan accijns onderhevige voorwerpen vermeld, vau 1822, kunnen worden begrepen de instellingen van turfuitdeeling, waarvoor de tegenwoordige adressanten in hunne adressen opkomen." De raad besluit, op prae-advies des Voorzitters, dat' art. 46 der gemeentewet in dit geval op de hh. Brouwer Aneher en Karseboom niet van toepassing is. Het ontwerpbesluit wordt met 23 te-en 12 stemmen verworpen. [Vóór: de heeren Brouwer Aneher, Backer, van Limburg Stirum, Linlelo de Geer, van der Oudermeulen, tlerckenrath, Mommo, R. J. Schimmelpenninck, Karseboom, Cool, Broms en Feith). De gevraagde restitutie kan mitsdien niet worden verleend.
Eergisteren heeft de prokureur-generaal bij het Prov. Geregtshof van Noord Holland ten slotte van zijn requisitor (in zake Schnauss) voor den vader geëischt de straffe des doods en voor den zoon tien jaren correct, gevangenisstraf. Heden morgen zijn de debatten voortgezet. De verdedigers hehben het woord erlangd. Mr. J. C. de Koning heeft in eene belangrijke en uitgewerkte rede de_ beschuldigingen tegen den vader bestreden en: tot M?SPV K°f subsi<lia'l- tot tuchthuisstraf gekonkludeerd. • Verheak betoogde, dat de zoon zonder oordeel des onderscheids had gehandeld. Na re-en dupliek is de uit-, spraak bepaald tegen Vrijdag aanst. 10 April ten 11 ure. Ut de aan het departement van Finanfiën ingekomen opgaven omlrent de opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 Oktober 1856 tot 31 Maart 1857 blijkt, dat de afschrijvingssom bedoeld bij art. 2 der Wet van 14 Julij 1855 [Staatsblad n°. 104), geene ver-,' mindering behoeft te ondergaan en deze derhalve voor \ het tijdvak van 1 April 1857 tot 30 September daar-J opvolgende onveranderd behouden blijft. De arbeider H. van den Hoek die 11. Woensdag bij het verrigten van snoeiwerk op de plaats van het Akademisch Ziekenhuis te Leiden uit een boom is gevallen, is eergisteren morgen overleden. Als nadere bijzonderheden, deze ongelukkige gebeurtenis betreffende, voegt de Leidsche Courant er bij, dat toen v. d. Hoek zich in den morgen van Woensdag aan den arbeid begaf, hij meer dan 24 uren honger had geleden ; eergevoel en bescheidenheid hielden hem terug omeene verkwikking te vragen, welke hem daar ter plaatse voorzeker niet zou geweigerd zijn. Aldus, afgemat en flaauw klom hij naar boven, doch naauwelijks had hij met het voorgenomen werk een aanvang genomen of'hij werd duizelig en stortte ter hoogte van omstreeks 25 voet ler aarde. Bloedende naar de ziekenzaal gebragt, bleek het dat hij ernstig in het hoofd moest gewond zijn en dat; er alzoo weinig uitzigt bestond op levensbehoud, ja dat een spoedige doodelijke afloop was te vreezen. Het huisgezin van den ongelukkige , beslaande uit vrouw en 6 kinderen, waarvan het jongste slechts weinige ¦weken oud is, verkeert in kommervollen toestand. \ » • *.kk'nS van den minister van Binnenl. Zaken van b April jl. is aan de gemeente Gorinchem, tot weder-1 sglng, vergunning verleend voor eene stoombootdienst ter bediening van het overzet veer tusschen die plaats en de Werken en Sleeuwijk. Op het Hoogeland staan al de veldvruchten zeer voordeelig, zoodat er sleehls weinig van het uitgezaaide graan nehoeft omgeploegd te worden. Men kan dus, indien er geene nadeelige omstandigheden tusschenbeide komen, een goeden oogst le gemoet zien. Üe Indiër meldt, dat met 1 Julij aanstaande te Batavia een dagblad zal verschijnen, dat leading artikelen zal leveren over de plaatselijke en algemeene belaDgcn van Nederlandsch Indië. Z.M. heeft benoemd: tot regter in de arr. regtb. te Zwolle rsr H. E. C. van Kerckhoff . tot subst -offic. van justitie : bij de arr. regtb. te Leyden mr. L. Eyssooius Wichers, te's Hertogenbosch jhr. mi- L_,B. C. L. van Ysselt en te Eindhoven mr. C. A. D. Molhuysen. GORINCHEM, 7 April. Er waren op de heden alhier gehoudene palmmarkt circa 400 paarden aan de lijn, welke meerendeels onverkocht zijn gebleven. Er waren evenwel vele fransche kooplieden, welke echter weinig kooplust betoonden, wegens de hooge eischen. OOSTERHOUT, 7 April. Gisteren en heden werden alhier een groot aantal schoone paarden doorgevoerd , welke voor België en Frankrijk waren bestemd. De vraag naar paarden blijft in deze streken aanhouden, waardoor de prijzen dan ook aanhoudend vooruitgaan. In de Langstraat zijn dezelve ook zeer gezocht en voor goede paarden wordt de buitengewoon hooge prijs van ƒ4OO tot f 500 besteed
---

