AMSTERDAM, 8 April.
Van den Iloogwaardigen Dom Gucïaqger, Abt van bolesmes, is te Parijs een werk uitgeko-nen over liet lijden des Zaligmakers, en de Goede Week, ten titel voerende : La Passion et la Semaine Sainte. Niet alleen de beroemdheid van deu schrijver, maar tevens en vooral iiei.ige tijd, waarin wij "zijn, heeft er ons toe genoopt onzen lezers het volgende uittreksel van dat werk aan te bieden, dat, bepaaldelijk de geschiedenis, de vei borgeneden en de plegtigheden der Goede Week in hare bijzonderheden be.-clnijvende, door beu, wij twijfelen er niet aan , met belangstelling zal gelezen worden : De Goede Week was bereids in de derde eeuw in groote eer, volgens de getuigenis van den tijdgenoot , ven ü. Denis, Bisschop van Alexandriè' (1). In de volgende eeuw werd ze in een leerrede van den H. Clirysosomus(2) de Groote Week genoemd. ..Niet, zegt de heilige leer-ia,. ..... ,D , , , ,° ? r. w.iaar, Wn| zn meer dagen dan de anderen heelt, ot omdat ï, „ J ' i ' .. -.i r, , ï lneer uren zou, bevatten, maar uithoofde m . , e verborgenheden , die er in gevierd worden." alen vindt ze r.^ i• i j i / e aangeduid onder den naam van bezwaarlijke of moeijelijke Week, uithoofde van het lijden van Jezus Lliristus en de heilige vermoeijenissen, welke bare viering vorderen ; ook onder den naam van Aflaatweek, wijl m.en in die week de zondaars ter boetvaardigheid ontving ; eindelijk onder den naam van Goede et Heilige Week , ter oorzake van de heiligheid der verborgenheden, die dan gevierd worden. Die benaming is de algemeen aangenomene ; zij is zoo eigenaardig, dat ze Wordt toegepast op eiken dag der week , zoodat men in Frankrijk en Italië zegt: de heilige Maandag, de heilige bingsdag, enz.
De strengheid der veeitigdaagsche vaste wordt in de nats'.; dagen vermeerderd als eene uiterste inspanning der christelijke boetvaardigheid. De oosterschen, trouw aan de overleveringen, drijven de strenge onthouding op die dagen veel verder. De Grieken noemden die week Xerophagie, namelijk een tijd waarin men geen andere dan drooge spijzen mogt nuttigen. Het voedsel bestond eeniglijk uit brood, water en zout, waaraan men niets anders mogt toevoegen dan vruchten en ontoebereide groenten. In de eerste eeuwen van het Christendom werd de vaste zoo ver gedreven als de menschelijke kracht dit toeliet. Wij vinden bij den 11. Ephiphanus (3) dat er lieden waren, die ze verlengden van des Maandags ochtends tot het haangekiaai op den Paaschdag! 't Was ongetwijfeld een zeer kleia getal geloovigen dat zich aan zulk eene strengheid kon onderwerpen; de anderen.bepaalden zich twee drie of vier achtereenvolgende dagen geen voedsel te nemen; maar algemeen was het gebruik om vanden Witten-Donderdag 's avonds tot aan Paasch-ochtend niets te nuttigen. De voorbeelden dier strengheid zijn zelfs in onze dagen bij de oostersche Christenen en in Rusland niet zeldzaam. Welk een geluk als deze werken eener moedige boetvaardigheid immer gepaard gingen met eene standvastige verknochtheid aan het geloof der Kerk waarbuiten de verdiensten van zulke groote versterving voor de zaligheid nutteloos zijn! Nachtwaken in de kerken gedurende de Goede Week was ook een gebruik , dat in de eerste eeuwen van het Christendom gevolgd werd. Op Witten Donderdag, na de viering der heilige verborgenheden, ter gedachtenis aan e'et laatste Avondmaal van den Heere, volhardde het volk op°Jeruimen tijd in het gebed (4). De nacht van Vrijdag ter rdaS we,c! 'lijn''l geheel in 't gebed doorgebragt,: erecring van Christus' graf (5); maar de langdurigste; p naG"twaken was die van den Zaturdag, welke tof aan ' aan ° c'llend duurde. Het gansche volk nam er deel bij. n *oonde de laalsfe voorbereiding der Calhechumenen H_ f) Vervo'gens was het getuige der toediening van het °Psel, en de geloovigen scheidden niet dan na den (8\ „vm- ad Jiasilidem. Canon I. (8) jjm XXX. in Genes. (4) s^°sÖ!o fidei. IX hsires XXIX. (51 rv °"an. Curts Rlt- Hvrosoi.. Hom, XXX. Cath, XVIII in Getes.
afloop der 11. Offerande, die met den opgang der zon verrigt was (ü). De schorsing van allen slavelijken arbeid werd langen tijd door de geloovigen in de Goede Week gevorderd; de burgerlijke wetgeving vereende zich met de wetten der Kerk , om de plegtige schorsing van allen arbeid en han del voor te schrijven, die op zulk een indrukwekkende wijze den rouw der Christenheid uitdrukte. De gedachte aan de opoffering en den dood van Christus was de algemeene gedachte; de gewone leefwijze was afgebroken; de heilige dienst en het gebed vervulden het geheel zedelijke leven, terwijl vaste en versterving al de krach- I ten des liachaams vorderden, 't Is te begrijpen welk een indruk die tijd van schorsing op het overige gedeelte van het jaar moest te weeg brengen ten aanzien 1 van 'tgeeu den mensch bijna zijn geheel overig leveji bezig houdt; en, ais men nu overweegt hoe slreng de vaste gedurende vijf volle weken de vleeschelijke lusleu had onderdrukt, dan is het te begrijpen met welke eenvoudige, onschuldige vreugd het paaschfeest werd begroet, dat tevens de wedergeboorte der ziel en de verligting des ligchaams mcdebragt. Wij hebben de bepalingen van het theodoziaansche wetboek in herinnering gebragt, waarbij «erd voorgeschreven , dat gedurende de veertig dagen vóór Paschen alle regtsgedingen en vervolgingen moesten geschorst worden. De wet van Gratianus en Theodozius, te dien aanzien gegeven in 380, werd in 389 op nieuw door Theodozius verklaard eu geschikt gemaakt voor den tijd, waarin men was, door een nieuw dekreet, dat gedurende de zeven dagen vóór het Paaschfeest en de daaropvolgende zeven dagen alle regtsgedingen verbood. Men vindt in de leerredenen van den lï. JoannesQirysostomus en in "de predikatiè'n van den 11. Augustinus verscheidene aanhalingen uit die toen nog nieuwe wet, welke bepaalde dat elke dag dier veertien dagen voor de regtbanken het voorregt van den Zondag moest hebben.
Maar de christen vorsten bepaalden zich niet bij de schorsing der mcnschelijke geregtigheid in die dagen van barmhartigheid : zij wilden ook der vaderlijke goedheid van God een hulde brengen voor de vergiffenis, welke Hij zich verwaardigd had der zondige wereld door de verdiensten van Zijn geofferden Zoon le schenken. De Kerk opende op nieuw haren schoot voor de berouwhebbende zondaars, na de boeijen der zonde te hebben veibroken, waarin zij geklonken waren; de christen vorsten beijverden zich hunner Moeder voorbeeld le volgen , en zij bevoelden dat men de boeijen der gevangenen breken, de kerkers openen en mên den ongelukkigen, die gekromd waren onder het gewigt der tegen hen gevelde wereldlijke vonnissen, bevrijden zoude. Er bestond slechts uitzondering voor die misdadigers, wier gruwelen het gezin of de maatschappij °P geweldige wijze hadden aangerand. De groote naam van Theodozius verschijnt ook hier weder met glans; naar het verhaal van den H. Joannes Chrysostomus (7) zond die Keizer kwijtscheldingsbrieven naar de steden, beval de invrijheidstelling der gevangenen en schonk den ter dood veroordeelden het leven , om de dagen, die het Paaschfeest voorafgingen, te heiligen. De laatste Keizers maakten deze bepaling tot wet. In een zijner leerredenen geelt de H. Leo hun daarvan de getuigenis. "De romeinsche Keizers," zegt hij, nemen sinds lang die heilige instelling in acht, doorzich ler eere van het lijden en de opstanding des Heeren, in hunne magt te vernederen, door de strengheid hunner wetten te verzachten en door een aantal schuldigen genade te verleenen, door die goedertierenheid willende toonen dat zij de navolgers zijn der hemelsche Goedheid, in de dagen dat Zij zich \erwaaidigd heeft de wereld te verlossen. Dat het chrislenvolk zich alzoo ook beijverc die Vorsten na le volgen, en dat het voorbeeld, door den sGevercin gegeven, den onderdanen tot wederzijdsche vergevingsgezindheid nope, want de wetten des huisgezins moeien niet strenger dan de openbare wetten zijn. Men moet dus elkanders grieven versclioonen, de boeijen verbreken ,de beledigingen vergeven, de wraakzucht smoren, opdat zoowel van!
(6) Const. Apost. lib I. c. XVIII (7) {lomil in viagn Hebdom. Homil. XXX in Genes. Homü VI ad popul Anlioch.
Gods zijde als van de menschen alles zamenloope om de schuldelooze levenswijze (e herstellen, welke aan de plegligheid betaamt die wij verbeiden." (8) Die christelijke kwijtschelding wordt niet alleen in het theodoziaansche wetboek voorgeschreven , maar wij vin» den er ook sporen van in de gedenkstukten van het openbaar regt onzer vaderen. Onder het eerste stamhuis der fransehe koningen drukle de heilige Eloi zich volgenderwïjs uit op den Witten Donderdag: »Op dezen dag dat de Reik kwijtschelding aan de boetvaardigen en vergif. I'enis aan de zondaars verleent, verzachten de regters hunne strengheid en vergeven den schuldigen. In de geheele wereld worden de gevangenissen geopend. De vorsten schenken den misdadigers genade; de meesters geven hunnen slaven de vrijheid (9)." Onder het tweede stamhuis ziet men* in de kapitulariën van Charlemagne, dat de Bisschoppen het regt hadden om van de regters, ter liefde van Jezus Christus, de in vrijheidstelling der gevangenen te eischen gedurende de dagen, die Paschen voorafgaan (10), en dien regters den toegang der Reik te ontzeggen als zij weigerden te gehoorzamen (11). Eindelijk vinden wij onder het derde stamhuis het voorbeeld van Karel XI, die, een opstand onderdrukt hebbende, waaraan de inwoners van Rouaan zich hadden schuldig gemaakt , later bevel gaf den gevangenen hunne vrijheid te hergeven, wij! men in de moeijelijke week en ne* Paasch leest aanstaande was (12).
---


In den Heraut wordt door den lieer da Costa in 't I breede de vraag besproken: .. Wat er alzoo door de | theologische faculteit te Legden geleerd wordt?" Het j eenig antwoord op deze vraag, dat een gemoedelijk ca ernstig onderzoek van wal te Leyden gedoceerd Wordt toelaat, is voor den protestantschen Christen diep bedroevend en ontmoedigend en het kan dan ook geene verwondering wekken dat de heer da Costa de kollege-kamer», waar te Leyden het Christendom besproken word , ora he te verloochenen en de verloochening van alle waarheden des heds voort te planten i„ de gemoederen, door de jongelingschap verlaten wenscht, welker woord int vervolg een zoo beteekenenden invloed op een aanzienlijk gedeelte der bevolking zai uitoefenen. Doch niet alleen op het theologi :sch onderwijs aan de onderscheidene instellingen van hooger onderwijs, op 's lands kosten gegeven, werpt de heer da Costa' een kritischen blik: hij laat ook niet onopgemerkt het onderwijs van den hoogleeraar Opzoomer, te Utrecht dat alle daar sludeerende jongelingen moeten ondergaan en dat derhalve van geenen geringen invloed zal zijn op allen, die aan de utrechtsche hoogeschool de wetenschappen beoefenen. Ziehier wat de heer da Costa van dat onderwijs schrijft, dat zacht en bijna ongemerkt, maar daarom te zekerder zijne noodlottige werking geldend maakt bij velen van hen, waaraan later de hoogste en gewigtigste betrekkiugen in het maatschappelijk leven zullen toevertrouwd worden :
» Stel de Theologische Faculteit te Ufrecht zuiver, le vend ijvervol, ja allezins bekwaam om door eene geloovige Wetenschap de ongeloovige van Leyden en Groningen, tot wijken tot staan te brengen! Voor dat de jonge lieden aan de Academie vau Utrecht voor de dienst van het Evangelie toebetrouwd, hunne eigenlijke Godgeleerde stadiën beginnen, moeten zij immers eerst de Dardanellen dooigezeild zijn, dat is, behouden aangekomen zijn uit de voorbereidende opleiding van den Hoogleeraar Öpzoomer. De invloed nu van dien Geleerde op dé jeugd te Utrecht is even wereldkundig als die van Prof. Schollen te Levdeu. Als deze met meer dan gewone gaven toegerust', ook in het bijzonder die van een heldere opvatting en vooral heldere voorstelling, overtreft lui hem (zoo ik meen) in algemeenheid van kennis en leetuar „aar staat. h,j by hem achter (zoo ik mij niet bcdr; ï in stoutheid van zelfbetrouwen, - verscJhilt Mj c™^
(8) Serm. XL, d.: Quadragesima 11. (9) ö Elioii, Sermo X (10) Dat voorregt strekte zich ?elfs ?;, . . , , Kersmis en Pinksteren. Ult tot de feestßD VB« (11) Cap tuier, Über IV. (12) Jean Juvenal des Ursens, in 1382,
»n* straks blijken t&\) van den Leydschen meester grootelijks, en is hij toch wederom in geest en richting aan dezen verwant, ongeveer gelijk revolutie aan despotisme, zoo dat hij bij velen voor hemden ¦weg bereidt, zoo als, om iets te noemen, in Frankrijk het jaar 1848 voor dat van 1851 en 1 852 deed. Daarin staan de beide Hoogleeraren gelijk, dat zy tot hier toe een schieronbegrensden invloed op den smaak , den geest, de overtuigingen de vorming der Academische jeugd bezitten. Even als de uitspra.kcn van den Theologischcn Hoogleeraar te Leyden steeds haren vollen weergalm vinden in een koor van oudere en latere discipels, even zoo te Utrecht, wanneer Opzoomsr gesproken heeft. Die invloed van den Heer Opzoomcr op de Academische jeugd, bepaalt zich voorwaar niet by het vak van dichtkunst en letteren. Hy doceert Wijsbegeerte, maar beoordeelt van op dat gebied de verschillende Godgeleerde stelsels vau ouder en later tijd niet slechts, maar ook de waarde van het Christendom zelve. Eenen tijd lang leerde hy de jeugd, die by hem voor de studie der Christelijke Theologie moet worden voorbereid, dat het Evangelie een wespennest van fabelen was. Sedert (ofschoon ik niet weet, dat de nitdrukking formeel door hem terug is genomen) schijnt by over het Christendom minder ongunstig te denten, het zelfs in meer dan één opzicht te waardeeren, en (ook hy) voor zijne eigene begrippen zich van Christelijke uitdrukkingen, of liever klanken, veel te bedienen. Objective Waarheid of Openbaring van God is- by hem het Christendom toe hiertoe zeker niet. Ook sluit zijne philosophie of methode het streven naar dergelijke positive waarheid, als ons bet Evangelie of de Schrift geeft, noodwendig uit. Zijne empirie (of bevindingsweg) is alles behalve eene wezenlijke Baconiaansche, die door zuivere kennis en ¦waarneming, door waarachtige ondervinding en doorgezet onderzoek , de kennis der waarheid , zoo op het gebied des Bijbels als op dat der Natuur ten doel heeft. Zijne (des Heeren Opzoomer) empirie is eene lonter sceptische, die aan het vinden der waarheid wanboopt, en alle stelsels ja, onderzoekt en toelicht, maar om ten slotte niets over te houden dan een onbestemd religieus gevoel, dat is, eene behoefte zonder hare voldoening, dat is, wel honger maar geen voedsel; Van daar dan de reeds door ons aangeduide wegbereiding voor sommigen te Utrecht voor Leyden ; met andere woorden: door den opgewekten maar onvoldanen honger daar, de prikkel tot het aannemen van alles, wat hier zich alzoo aanbiedt voor brood. Maar van daar ook, dat discipelen vau den Utrechtsehen Hoogleeraar, wanneer zy door de genade Gods, langs dea weg van wezenlijke empirie, tot een waarachtig Christelijk geloof het zij gekomen of genadsrd zijn, nog zoo lang de keten blijven naslepen eener vermeend wetenschappelijke aarzeling, twijfel , tweeheid, die evenzeer den groei van hun geloof als de vruchtbaarheid van hun wetenschappelijk streven belemmeren moet!"
Het nieuwe tijdschrift, getiteld De Toeschouwer, dat sedert Januarij geregeld op den eersten van elke maand bij onzen uitgever het licht ziet, behoeft onzerzijds geene aankondiging meer, daar het, naar wij vernemen, ook zonder onze aanbeveling, met levendige belangstelling door velen ontvangen wordt en het zich reeds beweegt in een uitgebreiden kring van aboonenten en lezers: niettemin geven wij ons het genoegen er nogmaals met een enkel woord van te gewagen, eensdeels om de redaktie van den Toeschouwer met het welslagen van hare pogingen geluk te wenscUen, anderdeels om onze voldoening daarover uit te spreken, dat zij niet slechts zich bepaalde tot de getrouwe naleving van haar'programma, maar méér zells gaf, dan waarop hare lezers aanspraak hadden. Haar programma hield in, dat de nederlandsche lezer door haar kennis zou erlangen van de voortreffelijke voortbrengselen der periodieke pers in den vreemde. In gevolge daarvan is reeds menig belangrijk opstel uit de Civilta cattolica, den Correspondant, de Hut. pol. Bldtter, enz. onder de oogen gekomen van velen, wien het zonder dat welligt altijd onbekend zou zijn gebleven : wij wijzen slechts op den merkwaardigen arbeid van den Kard. Wiseman, van den graaf de Montalembert, van Dr. Janssen, over de geschiedenis van ons vaderland, enz. Doch, gelijk wij zeiden, de redaktie van den Toeschouwer hield zich niet alleen trouw aan haar programma; zij deed meer, daar zij onderscheidene jeugdiger katholieke beoefenaren der letteren wist te bewegen, de vruchten van hunne studiën, door middel van haar tijdschrift, aan hare lezers te genieten te geven. Daaraan zijn wij de kennismaking verschuldigd van eene zeer lezenswaardige studie over Daniël O'Connell. van Mr. C. J. A. Heydenrijck, van een veelszins verdienstelijk gedicht van een ongenoemde, dat ons naar meer van zijne loit doet verlangen en van die schetsen uit het dagelijksch leven van Henry van Meerbeeke, die, rijk aan verdiensten van opvatting en vorm, nog meer zelfs beloven voor de toekomst dan zij nu reeds geven. Er is dus alle reden om de redaktie van den Toeschouwer geluk te wenschen met de aanvankelijk door haar t<erkregea rezultaten, welke wij hopen dat door een steeds talrijker publiek van lezers op den regten prijs gewaardeerd zullen worden.
Het verslag der T.veede Kamer over het wetsontwerp op het onderwijs is bij de Regering ingekomen.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgave no p«. Aden handel ep de scheepvaart van Groot-Brittanje en lerland over de maand en de twee maanden geëindigd 28 Februarij 1857,; als wegens de invoeren voor inlandsch verbruik, de uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren , alsmede van britsche en iersche produkten, en het aantal der schepen, zoowel in de vreemde vaart als in de kustvaart gebezigd.
Naar wij vernemen, zal de maatschappij Ccecilia op Vrijdag 17 dezer in den Stads Schouwburg een buitengewoon Concert geven , hetwelk door de tegenwoordigheid van Z. M. den Koning zal vereerd worden. Vernemende, dat Z. M. gedurende HD. ophanden zijnde verblijf in de hoofdstad , een avond vrij en beschikbaar had, heeft zich de direktie der voornoemde maatschappij gehaast, aan Z. M. gezegd koncert aan te bieden , welk aanbod door HD. gracieuselijk is aangenomen.
Gisteren stonden voor het prov. geregtshof alhier te regt de personen van Johann Julius Andreas Schnauss en zijn zoon Willem Christiaan Schnauss, beschuldigd van moedwillige brandstichting in een bewoond huis (in de St. Nicolaasstraat op 31 Dec. a. p.), waarbij het te voorzien was dat mensciienlevens bedreigd werden ; en wel de tweede beschuldigde als dader van dat feit, en de eerste als medepligtige , door hem als vader tot dit misdrijf te hebben opgezet en gelast. Het Openbaar Ministerie werd waargenomen door den adv. gen. Mr. Jolles, en de beklaagden bijgestaan door de HH. Mrs. J. C. de Koning en J. H. Verbeek.
Na het verhoor van ruim 20 getuigen zijn de beklaagden streng door den voorzitter ondervraagd. De vader toch blijft standvaslig ontkennen al de tegen hem ingebragte beschuldigingen, terwijl de zoon even stellig verklaart, dat de vader hem tot het in brand steken der matras , waardoor het onheil is ontstaan, last heeft gegeven.
Het openbaar ministerie heeft alsnu, bij een breedvoerig requisitoir, de schuld van beiden betoogd, en stilstaande bij een zegtal punten, dit betoog toegelicht.
In het begin der laatst verloopen weck werd door de paters redemptoristen , te 's Hertogenbosch , onder de hand de aanbesteding gedaan voor de te leggen fundamenten der kloosterkerk , te bouwen bij het binnen die stad prachtig in bizanlijnschen stijl bestaande Noviciehuis dier orde. Dat werk werd aangenomen door den heer C. M. van der Sluysse, aannemer te 's Bosch , voor eene som van ƒ12,875. Met de maand September e. k. moeten die fundamenten gelegd zijn en zal alsdan overgegaan worden tot de aanbesteding van den opstand. De te bouwen, kloosterkerk zal eene lengte hebben tot aan het koor van 31,50 ellen en het verheven koor met den omgang 17 ellen, te -zamen 48.50 ellen, bij eene breedte van 19 ellen , alles binnenwciks. Zij zal worden opgetrokken naar de vinding en teekening van den bouwmeester, den heer \. van Veggel, in zuiver gothischen stijl.
De heer J. Galman heeft aan den minister van Binnenl. Zaken en den gemeenteraad der Hoofdstad een adres aangeboden, waarbij hij de koncessie vraagt, tot het leggen van eene vaste brug over het IJ en het aanleggen van eene voorstad met breede kaden, behoorlijke grachten, straten, beweegbare bruggen en waterkeeringen. De koslen dezer onderneming, waarvoor het kapitaal, volgens den heer Galman aanwezig is, zou bedragen ƒ12.600,000; als/7,600,000 voor de uitbreiding der stad, en ƒ5,000,000 voor de te bouwen vaste brug, met de daarneven aan te leggen pakhuizen, enz. Het geheele werk zal door den aanvrager uiterlijk in zes jaren worden voltooid.
Te Pasoeroean heeft een driedubbele moord plaats gehad. Zekere K., gaf les in de hollandsche taal aan eenen radhen, neef van den regent aldaar, die met dit oogmerk aan het huis van eerstgenoemde kwam , doch van den vrijen toegang misbruik maakte, door betrekkingen aan te knoopen met de huishoudster des eersten, hetgeen door hem op dien avond ontdekt werd. Hierover in woede ontstoken, laat hij den radhen binden, ontneemt hem zijn kris, en hem voorts mishandelende, deed hij hem voor den wedono voeren. Deze onderhoudt den heer K. over de groote vrijheid, die hij genomen had, een radhen te doen binden en de kris af te nemen, en geeft voorts onmiddelijk last den radhen los te maken; doch deze, woedend over de door K. hem aangedane beieedigingen, springt eensklaps op de kris toe en doorsteekt daarmede den aanklagt.' van achteren ; voorts vlugtende, dood hij twee Javanen, die hem in den weg treden, wondt nog drie enderen en zoekt zijne wijkplaals in den dalm van den regent, waar hij zich in eene kamer verschuilt. De militaire magt werd te hulp geroepen; een pradjoerit legde het geweer op hem aan , hem bedreigende met een onmiddelijken dood zoo hij zijn kris niet overgaf en zich zelven overleverde. Hij voldeed eindelijk hieraan, met verzoek om lijfsbehoud. De aanklager en twee inlanders zijn terstond aan hunne wonden overleden ; een der gewonden ligt zeer bedenkelijk, doch de twee anderen geven hoop op herstel.
Z. M: heeft benoemd : tot dir. van het postkantoor te Schagen J. Tomei en te !>irkstand D. van Weel ; tot kontr. Oer dir. bel ia- en uitg. regten en ace. 2e kl.: le Amsterdam J. Kuyper, te Delft W. ./. 1,. Grobbée , te Müdelburg W. G. Hoffman, te Breda A. J. L. Beudt, te Dordrecht A. Collard, en te Boxtel C. van der Schoot; tot kontr. 3e kl. te Assen H. Mantingh, te Workum jhr. G. K. van den Santheuvel, te Goes M. M J. van den Bergh; voorts eikend als konzul van Oldenburg te Rotterdam de heer G.W. Koning; alsmede jhr. C A. Rethaan Macaré op rijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der regiatr. voor de hurg. akten en der succ. regten te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen.
UTRECHT, 6 April. Op de heden alhier gehouden palm-paardenmarkt zijn meer dan duizend paarden ten verkoop aangebragt. Tot ongehoorde prijzen zijn de negotiepaarden door fransehe kooplieden opgekocht, hetwelk op den prijs der mindere kwaliteiten gunstig werkte. Als een staaltje van hooge prijzen diene, dat in publieke veiling een span tienjarige zeer middelmatige stichtsche paarden zijn verkocht voor de som van f 740, nafuurlijk met inbegrip der kosten. De markt is niet zonder Ongelukken afgeloopen. Door een ten verkoop aangevoerden hengst is een persoon aan het hoofd zoodanig getroffen, dat hij weinige oogenblikken daarna overleed ; een ander persoon mede gekwetst zijnde, is door den marktmeester bevel gegeven het gevaarlijke dier te verwijderen. {Amst. Cour.) ARNHEM, 6 April. Dezer dagen is door den eigenaar van een onder Veessen aan den Ussel liggend weiland , een belangrijk regtsgeding bij de arróndissements regtbank alhier, tegen den Staat der Nederlandeu aanhangig gemaakt, waarin de vraag te beslissen valt, of de eigenaar van een aan de rivier liggend land gehouden is om daarop het aanleggen van een lijnpad toe te laten. Voor eenigen tijd is namelijk van wege het rijk aanbesteed het maken van een lijnpad aan den linker Ussel-oever, alwaar dit tot dus verre niet heeft bestaan. Terwijl nu een der aannemers hieraan uitvoering heeft willen geven, is de eige naar van den grond tusschen beiden getreden, en heelt deze deswegens tegen den Staat eene regtsvordering tot handhaving in het bezit van zijnen grond, waarin hij thans is gestoord geworden, ingesteld. (N. R. Ct.)
ZUTPHEN, 6 April. Gisteren avond ontwaarde men hier in eene zuidelijke rigting een schijnbaar hevigen brand, waarover men zich in allerlei gissingen verloor; thans verneemt men dat een felle heibrand heeft gewoed tusschen Beekbergen en Apeldoorn.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.
LONDEN, 7 April. De Globe resumeert de uitslag der verkiezingen thans als volgt: 366 liberalen tegen 249 konservatieven.
Bij ke Jliddlesex verkiezingeu hebben de liberalen Hanbury en Grosvenor de overhand behaald op lord Chelsea , met eene meerderheid van 2 tegen 1. Uittreksel van een brief in den Times van lieden van SUEZ 16. Maart. Omtrent het stoomschip Omida, dat tweemaal gedurende de uitreis in brand geraakte en dat Melbourne 3 weken vóór de Simla verlaten heeft, verkeert men in ongerustheid. De Oneida had 70 passagiers aan boord. De Times meent dat dit stoomschip onderweg opgehouden werd en onder zeiltuig zal aankomen. — De uitslag der verkiezingen in Oost-Sussex is nog niet bekend, doch waarschijnlijk zullen de twee liberale leden herkozen zijn; van een althans is de herkiezing zeker.
Te Flintshire in Wallis legt het pnbliek eene meer dan gewone belangstelling in de verkiezing aan den dag, daar de heer Gladslone zelf zich daar zeer in de bres stelt voor zijnen behuwdbroeder sir Steven Glynne, die volgens de laatste berigten 643 stemmen heelt, terwijl op zijnen mededinger de heer Mostyn reeds 808 zijn uitgebragt. De nederlaag van den heer Glynne lijdt bijna geen twijfel meer.
---

