AMSTERDAM, 10 April.
vervolg van het ontleende aan het werk van den tjoogwaardiglm Dom Guéranger, over het Lijden des Zaligmakers en de Goede Week, handelende over de plegtigheden en hare toepassing, en aldus luidende:
. • •.. De hemel der Heilige Kerk verduistert meer en meer; de donkere kleuren, waarin zij zich had gehuld in den loop der vier verloopen weken, zijn niet voldoende voor den rouw der Gade. Zij weet dat de menschen haren zoeken en zijnen dood gezworen hebben. Er ;,:: n een twaalf dagen voorbij zijn gegaan, en zij zal slaa V 7" en 'mnne heiligschende handen aan hem zien smart- i cm te Vo'Sen hebben op den berg der zijn zi'ello'' v f'Jnea Walsten zucht ontvangen , zij zal 't Is d .'Sc"aam onder een grafzerk zien verzegelen. •. ? te verwonderen dat zij al hare kinderen uitnoodigt om gedurende deze veertien dagen Hem te aanschouwen, die het voorwerp is van al hare droefheid en smarlen.
Maar 't zijn geene onvruehlbare tranen, 't is geen onvruchtbaar inededoogen dal onze Moeder ons vraagt ; zij wil nat wij vrucht trekken uit de onderwijzingen, welke dè vreeselijke tooneelen ons zullen bieden , die wij geroepen zijn voor onze oogen te zien ontrollen. Zij herinnert zich dat de Zalig-maker, den Kalvarieberg beklimmende, tot de vrouwen van Jeruzalem zeide, diezijn lot durfden beweenen zelfs in de tegenwoordigheid zijner beulen : «Weent niet over mij , maar over u-zelve en over uwe kinderen (16)." Hij weigerde de schatting niet harer tranen , Hij was bewogen door hare droefheid ; maar de liefde-zelve, welke Hij haar toedroeg, boezemde Hem die woorden in. Hij -wilde haar bovenal doordrongen zien van dc grootheid der gebeurtenis, dié stond vervuld te Worden op het uur, dat Gods geregtigheid zich zoo onverzoenlijk legen de zonde openbaarde. De Reik heeft iv de voorgaande weken een aanvang gemaakt met de bekeeriiig der zondaars; zij wil ze nu voltooijen. 't Is niet meer Christus vastende en biddende veertig dagen lang op deu berg, dien zij ons voor oogen stelt; 't is het algemeen oflfer, geslagt ter verlossing der wereld. Uet uur zal slaan; de magt der duisternis maakt zich gereed om, van de oogenblikken gebruik te maken die haar vergund zijn; de afgrijselijkste aller misdaden zal gepeegd worden! InN weinige dagen «al de Zoon Gods overgeleverd worden aan dc magt der zondaars en zij zullen hem dooden. De Kerk behoeft hare kinderen tot boctdoening niet aan te sporen. Zij erkennen tegoed de zonde, die zulk eens verzoening geëischt heeft. Zij is fiselil°r„ifgeVea aa"de/~wordingen> welke"" de ijselijke ontknooping, die de verschijning van een God op aarde moest hebben, haar instort, en dl gewaar wordmgen door de Liturgie uitdrukkende, strekt zij ons tot gids voor die, welke öns-zclven moeten bezielen. De algemeene aard der gebeden en van den ritus ge«nrende die veertien dagen, is een diepe droefheid bij den aanblik van den tot den dood toe door zijne vijanden veri™7". Regtvaardige en een sterke verontwaardiging tegen *oo l-t moordend volL David> de Profeeten leveren ge- Chris? de St°f V°°r de •"'"^ontboezemingen: nu is het *ijn het de Z'Jnen zieleanSst ontsluijert; dan weder »raf ,Je VreeseHjte vervloekingen tegen zijne beulen. De gesteM P Joodsene nat'e 's 'n hare afgrijselijkheid voor- Jeremj' Cn °P e^en der dr'e ,aatste dagen zal men Weelia B°P puinhoopen der ontrouwe stad hooren 6?' **e &erlc traent niet een onvruchtbare aande eQ jj e gekken; zij wil vooreerst het hart harer kin- Voor de^ Teilzaaiet» schrik treffen; zijn zij vol ontzetting Cr liJ ook uza'em gepleegde misdaad, voelen zij dat ,rar»en B(>n schuld aan hebben, dan zullen hunne -__J^°eg stroomen. -^XIII: 28,
Bereiden wij ons alzoo voor dien te vaak door de oppervlakkige godsvrucht van onzen tijd miskenden indruk. Herinneren wij ons de liefde en zachtmoedigheid van den Zoon Gods, die zich komt toevertrouwen aan de menschen dezer wereld en zonder gedruisch zijne vreedzame loopbaan aflegt, »op deze wereld gaande en goed doende (17),"; en zien wij nu hoe dit leven van liefde, toegevendheid en nederigheid eindigt met een schandelijken dood aan het kruishout der slaven. Beschouwen wij eenerzijds het booze volk der zondaars, dat, bij gemis van misdaden, den Zaligmaker zijne weldaden verwijt, dat de zwartste ondank-1 baarheid pleegt door het vergieten van een even schul-! dcloos als goddelijk bloed; beschouwen wij anderzijds den' Regtvaardige bij uitnemendheid ten prooi aan alle bitterlieden; «Zijne, tot den dood bedroefde ziel (18);" de zwaarte van den vloek , die op hem drukt; den kelk dien hij tot den bodem moet ledigen ondanks zijne nederige bede; de voor Zijne smeekingen als voor Zijne droefheid önmeedogende hemel; hooren wij eindelijk Zijnen kreet: » Mijn God! mijn God! waarom hebt Gij mij verlaten (19) ?" Dat is het wat vooreerst de H. Kerk treft, 't is dat wat zij aan onze aandacht voorstelt; want zij weet, wordt dit afgrijselijk hedrijf door ons begrepen, dat de banden die ons aan de zonde hechten, van zelf gebroken worden , en het onmogelijk is dat wij langer de medepligtigen zulker euveldaden zijn. Maar 't is de Kerk tevens bekend hoe versfok 's menschen hart is, hoezeer deze vreezen moet eindelijk tot boeldoening over te gaan, en dat is de reden waarom zij zich niet onthoudt die vervloekingen le herhalen, welke dc Profeeten in dea mond van den Messias tegen zijne vijanden leggen. Die vreeselijke vervloekingen zijn erenwel voorspellingen, welke" naar de letter ten aanzien d«r verharde Joden vervuld zijn geworden. Zij zijn beslemd om ons te leeren, wat de Christen-zelf te vreezen heeft, mogt hij volharden «in het kruisigen van den nieuwen Jezus Christus (21)," gelijk de H. Paulus zegt. Men herinnert zich dan met ontzetting deze woorden van denzelfden apostel, in zijn zendbrief (ot de Hebreërs: «Welke straf zal hij niet verdienen, die Gods Zoon vertreden zal hebben, die het bloed van het verbond , door hetwelk hij geheiligd werd veracht en den geest van genade belcedigd zal hebben. Want wij weten wie gezegd heelt: Mij is de wrake, en ik zal ze uitvoeren. En elders: De Heerezal zijn volk oordcelen. 't Zal alzoo schrikkelijk zijn in de handen van den levenden God le vallen (21)." Inderdaad niets is schrikkelijker; want, in de dagen waarin wij zijn, «heeft Hij zijn eenigen Zoon niet gespaard (22)," ons door die onbegrijpelijke gestrengheid de maat gevende van al wat wij van Hem zouden te wachten hebben, als hij nog in ons de zonde vond, die hem dwong zoo onmeëdoogend te zijn tegen den welbeminden zoon «het voorwerp van zijn welbehagen (23)." Die beschouwingen over de goddelijke geregtigheid ten aanzien van het onschuldigste en verhevenste aller offers en over de kastijding der onboetvaardige Joden, zullen in ons de vernietiging der neiging tot zondigen voltooijen, door de ontwikkeling der heilzame vrees, waarop een vasle hoop en waarachtige liefde zullen steunen als op een onwrikbaren grondslag. Immers, zijn wij door onze zonden de bewerkers van den dood van Gods Zoon, wij moeten daarentegen met waarheid bekennen, dat het bloed, 'twelk uit zijne heilige wonden vloeit, de kracht bezit ons van die misdaad te reinigen. De geregtigheid des Hemelschen Vaders wordt niet verzacjit dan door het storten van dat goddelijk bloed; en de barmhartigheid van denzelfden Hemelschen Vader, wil dat het tot onze verlossing gebruikt worde. Het staal der beulen heeft in des Zaligmakers ligchaam vijf wonden geboord; en daaruit vloeijen thans vijf bronnen ter zaligheid op het menschdom, om het te zuiveren en in ieder het beeld Gods te herstellen, dat de zonde er had (17) Act. X i 38. | (18) Malt. XXVI: 33. , (19) Matt. XXVII: 46.--(20) Hebr VI, 6. I (21) Hebr. X, 31. 1 22) Rom. VIII, 32. (23) Matth. 111, lï- ' uitgewischt. Naderen wij dus met vertrouwen en vereeren wij dit vrijmakende bloed, dat den zondaar de poorten der Hemelen opent en welks oneindige waarde voldoende zou zijn om millioenen werelden , schuldiger dan de onze te verlossen. Wij zijn nabij de verjaring dier dagen, waarop het gestort werd; vele eeuwen zijn verloopen sedert het oogenblik dat het de verscheurde leden van onzen Verlosser besproeide, dat het, met stroomen langs het kruishout vloeijende, de ondankbare aarde drenkte,- maar zijne kracht is steeds dezelfde.
---


Het arrest, door den Hoogen Raad op den 3den April in zake den eerwaarden heer H. Te Vaarwerk, R. K. priester en kapellaan gewezen, is van den volgenden inhoud: De Hooge Raad der Nederlanden,
Op de voorziening in kassatie van Hermanus teVaarwerk, R. K. Priester en kapellaan, vroeger te Arnhem, thans te Amersfoort woonachtig, tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland, op den lOden December 1856 gewezen, waarbij hij in hooger beroep, met bevestiging overigens van een vonnis der Arrondissements-Regtbank te Arnhem van den 16den October 1856, waarvan was geappelleerd, en waarbij hii was verklaard te hebben gehandeld in strijd met de Wet en veroordeeld in de kosten van het geding, is verwezen in de kosten van het hooger beroep, welke, nevens die der eerste instantie en dus met verbetering van dat vonnis in zoo verre, zijn verstaan invorderbaar des noods bij lijfdwang te zijn, alles ter zake, dat bij is geoordeeld schuldig te wezen aan overtreding der artt. 6 en Q der Wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen van den lOden September 1853, (Staatsblad n°. 102), in verband met art. 167 der Grondwet als op den 22sten Julij 1856, in zijne hoedanig, heid van bedienaar der openbare godsdienst, gedragen hebbende het gewaad van kerkelijke plegtigheden, of bij de uitoefening van de openbare godsdienst in zijn kerk-" genootschap gebruikelijk, e» voorts openbare goidienst hebbende uitgeoefend, een en ander, niet binnengebouwen of besloten plaatsen, en elders dan art.l 67 der Grondwet toelaat;
Gehoord het Verslag van den Raadsheer Modderman - Gehoord den Advokaat van den reqnirant in zijne mondelinge voordragt der gronden tot cassatie; Gehoord dc, vervolgens schriftelijk overgelegde, conclusie van den Advokaat-Generaal Gregory, strekkende tot vernietiging van het beklaagde arrest, doch alleen voor zoo verre betreft de daarbij uitgesproken invorderbaarheid der kosten, des noods bij lijfsdwang, en tot verbeterde uitspraak op dit punt, doch overigens tot verwerping van deze voorziening in cassatie, met veroordeeling van den requirant in de kosten, daarop gevallen. Gezien de stukken, en met name ook de insinuatie tot kennisgeving van den dienenden dag, aan den requirant befeekent den 16den Januarij 1857; Overwegende, dat, ofschoon door den requirant geene memorie is ingediend, noch ook door zijnen advokaat een bepaald middel van cassatie is geformuleerd , nogthani uit dien» mondelijke voordragt moet worden opgemaakt, dat als eenig middel is aangevoerd schending of verkeerde toepassing der artt. 6 en 9 der wet van den lOden September 1853 (Staatsblad n . 102), m verband met art. 167 der Grondwet, doordien het R. G. kerkhof te Arnhem, waarop de requirant de hem te laste gelegde en buiten alle geschil erkende en bewezen verklaarde feiten heeft bedreven, niet is aangemerkt als, in den zin der wet, eene beslotene plaats; Overwegende te dien aanzien, dat artt. 6 en 9 deiwet van den lOden September 1853, geene nadere bepaling der woorden beshtene plaatsen bevattende, maar enkel eene herhaling dier uitdrukking, zOO als zij gevonden wordt m het art 167 der Grondwet, wat ook mét name wordt genoemd, mitsdien de eeeron^»J f gegrondheid van het middel geheel afi tt\ "". stand van laatstgenoemd grondwetsartikel • dat dn art. 167 is gesplitst in twee »j„u van het eerste handelt over openbare JIA? 'e™"' binnen, het tweede over die&. fl ° ?^ë ten plaatsen; m Se,)oa*en en besladat eindelijk, daar in facto is beslist, wat ook in cassatie moet vao!, staan, dat de beide feiten, waarvoor de requirant is veroordeeld, zijn begaan op het van alle zijden omrasterd, doch voor het oog openliggend R. C kerkhof in de gemeente Arnhem, ovcrzulks in casu alleen van de eerste en niet vaa de tweede alinea van dit artikel de rede kan zijn, ten ware, en zoo lang niet, eerst zij uitgemaakt, A-A het aldus omrastcrdc kerkhof in den zin der wet geene beslotene plaats is; Overwegende alsnu , dat, hoezeer het woord besloten in het algemeen met regt kan worden gezegd over te staan tegenover het woord open, daardoor evenwel in geenen deele wordt uitgemaakt het bestoande geschil, of besloten alleen mag worden ópaevat in den engeren zin van aan het oog onttrokken , dan wel ook de ruimere beteekenis toelaat van, door omgeving van het omringende afgescheiden , daar immers dezelfde strijd bij liet woord open bestaat, omtrent de beteekenis van het voor het gezigt of wel voor de toegang bloot I'ggen ; Overwegende, dat meestal de beteekenis van beslolen bepaaldelijk kan worden opgemaakt uit den aard van het zelfstandig naamwoord, waartoe hetzelve betrekking heeft, of waarbij het gevoegd is , doch dat zulks bij liet woord plaatsen het geval niet is, als latende zoo wel de eene, als de andere opvatting toe van het onmiddelijk voorafgaand woord besloten; Overwegende, dat, wat er ook zijn moge van de onderscheiding tusschen besloten en af gestolen plaatsen, zoo veel zeker is en die twee zaken vast staan : vooreerst, dat in taalkundigen zin daarover strijd bestaat, zelfs tusschen hedendaagsche geleerden, en ten tweeden, dat, waarop het inzonderheid aankomt, in regtskundigen zin die onderscheiding niet kan worden gezegd iv onze wetgeving, vooral niet in het strafregterlijke, altijd te zijn in acht genomen of erkend; Overwegende, dat uit die beide daadzaken volgt, dat het niet kan aangaan, de woorden besloten plaatsen op zich zelve reeds genoegzaam te achten, om uit die uitdrukking te besluiten tot hunne beteekenis in den engeren zin — dat integendeel de ruimere zin, behalveinhet zoo aanstonds te noemen cas, voor 's regters opvatling verpligtend is, en omdat zij voorkomen in eene beperkende bepaling van toelating der openbare godsdienstoefening bin nen twee aangewezene grenzen, en omdat van die opvatting in casu moet afhangen de al of niet aanwezigheid eener strafbaar verklaarde wets-overtreding ; Overwegende, dat niettemin de engere beteekenis dan zoude behóoren te worden aangenomen, wanneer, wat dus nog behoort te worden onderzocht , die opvatting volgen moest, hetzij uit dea zamenhang dezer geheeie wét-zinsnede, hetzij uit de ondubbelzinnig geblekenebedoeling des grondwetgevers in IH-".8 ; Overwegende, dat intusschen noch het een, noch het ander hier het geval is : dat immers, wat het eerste betreft, uit die zinsnede in haar geheel genomen wel volgt, dat, onder zeker bepaald voorbehoud zelfs, alle openbare godsdienstoefening in den regel, op welken de thans niet ter sprake komende tweede alinea de eenige uitzondering bevat, alleen wordt toegelaten binnen twee soorten van bepaald aan gewezene en met name genoemde localrteiteh of voorwerpen, te weten gebouwen en beslolen plaatsen; dat deze twee dus zijn niet hetzelfde, maar van elkander worden onderscheiden, doch dat uit de hier, als beide toegelaten, gedane bijeenvoeging van twee voorwerpen , volstrekt niet kan worden afgeleid, dat dus beide ten aanzien hunner uiterlijke gedaante of uitwendige omgeving op dezelfde of soortgelijke wijze moeten tijn ingerigt ; dat dit in casu te meer stringeeif , omdat , zeli's dit aangenomen gebouwen in den regel juist voorwerpen zijn, in welke men van buiten door aangebragle vensters, vooral bij opemelling derzclve , wat ook hier niet verboden is , wel degelijk kan zien , wat van binnen geschiedt ; dat, Wat het tweede betreft, blijkens de zinsnede iv de memorie van toelichting tot dit grondwetsartikel betrekkelijk en het aldaar gebezigde woord daaruit, bij de Regering van geene andere spanning en onrust, die men ontwijfelbaar zeker geoordeeld had te moeten voorkomen, en zelfs de bezorgdheid voor deze weg te nemen, eenige rede is geweest, dan van zoodanige , die geboren koh woricn nit het houden van openbare godsdienstoefening op openbare plaatsen en wegen ; dat besloten plaatsen., in den ruimeren zin opgevat., ook niet vallen in die termen ;
dat zelfs bij aanneming ook van eene bij die memorie beoogde ruimere voorzorg, de beantwoording aan deze geheel wordt aangetroffen in het voorbehoud van praeventive maatregelen; voorkomende in het slot der eerste en in het begiu der tweede, alinea van het art. 167 der Grondwet:
dat eindelijk uit eene door enkele leden der Tweede Kamer in haar voorloopig verslag gedane en door de Regering onbeantwoord gelatene vraag, ten gunste noch van de cene, noch van de audere opvatting, eenige hoe ook genaamde gevolgtrekking kan worden afgeleid : Overwegende, dat dus art. 167 der Grondwet onderscheidenlijk gewagende van gebouwen en beslotene plaatsen, met deze laatste niet anders kan hebben bedoeld, dan opene en niet overdekte plaatsen, die door muren, heiningen, (waartoe ook voorzeker zoodanige rasterwerken behóoren als hier zijn geconstateerd) of wel met heggen zijn omgeven en daardoor van deu openbaren weg en van openbare plaatsen ziju afgescheiden; Overwegende, dat, terwijl ook ten deze niet is gebleken van het bestaan van maatregelen, door het'daartoe bevoegd gezag noodig gekeurd en genomen ter verzekering van orde en rust, zoodanige besloten plaatsen haar onderscheidend kenmerk niet kunnen verliezen daardoor, dat hetgeen daarop voorvalt van de openbare straat of andere plaatsen kan worden waargenomen, daar die, buiten en boven de wet, gewilde omstandigheid geheel afhankelijk is van de toevallige meerdere hoogte of rijzing van het terrein, hetwelk de besloten plaats omgeeft, en het denkbeeld van beslolen plaats niet ligt in het inzigt, hetwelk daarop mogt worden gegeven , maar in de omgeving en afscheiding van den openbaren weg en de openbare plaatsen ;
Overwegende bovendien, dat begraafplaatsen, mits van den openbaren weg afgescheiden, zoo als in casu, door eene omraslering van alle zijden, uit den aard der zaak en volgens hare bestemming, moeten worden beschouwd als besloten plaatsen , en ook inderdaad steeds als zoodanig zijn beschouwd geworden, zoo als dit kennelijk volgt uit de bepaling van art. 18 van het hier te lande executoir verklaarde decreet vau 23 Prairial an 12 , waarbij de begraafplaatsen (licux de sépullure) met de kerkgebouwen (églises), wat de kerkelijke plegtigheden betreft, geheel worden gelijk gesleld; terwijl de verbodsbepalingen op dit stuk alleen toepasselijk zijn op de cérémonies réligieuses hors I'enceinte des églises et des lieux de sépulture ; Overwegende eindelijk, dat uit dit alles volgt, dat de requirant, als bedienaar der openbare godsdienst het kerkelijk gewaad niet heeft gedragen, en evenmin openbare godsdienst heelt uitgeoefend buiten gebouwen en besloten plaatsen; dat hij dus ook niet kan hebben overtreden de bepalingen der artt. 6 en 9 der Wet van 10 September 1853 , en dat derhalve zijne voorziening in cassatie is gegrond : Veniieligt het arrest van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland , den 10 December 1856 in deze gewezen, en doende wat dat Hof in deze had behóoren te doen , Vernietigt almede het. vonnis der Arrondissemenls-Regtbank te Arnhem van den loden October 1856 , waarvan was geappelleerd: —voorts, krachtens art. 105 der Wet op de Regterlijke Organisatie en het beleid der Justitie, ten principale regt doende op de bewezene daadzakcu :
Verklaart dat dezelve opleveren noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding, en omslaat den requirant te dier zake van alle regisvervolging, de kosten van eersten aanleg, hooger beroep en cassalie te dragen door den Staat.
Aldus gearresteerd bij de Heerenen Mrs. De Greve , Prezident, Wintgens, Modderman, Geradts en Pape, Raden , die met den Griffier dit arrest hebben onderteekend en door den President uitgesproken ter openbare teregtzitting van den 3den April 1857, in tegenwoordigheid van de genoemde Heeren, behalve van den Raadsheer Pape, die veihiuderd is geworden daarbij tegenwoordig te zijn, mitsgaders teu overstaan van den Raadsheer de Vos , waarnemende het Openbaar Ministerie, en in bijzijn van den Griffier Jhr. de Gijselaar.
Iv ons Nommer van Woensdag, 8 April, is overgenomen uit dc Inde'pendance beige eene korrespondentie uit Nederland over de geruchten omtreut een ministerieële krizis teu onzent en de oorzaken daarvan.
Wij veinemen uit eene geachte bron, waarin wij alle vei trouwen stellen, dat er geen enkel woord waar is van al hetgeen daar omtrent die ministerieële krizis, is medegedeeld.
De heeren J. F. Hoffinaii, A van Rijckevorsel Hz., F. J. Plate, W. Rnys JDz., H. van Rijckevorsel eu Joós-t van Volleiihoven , geven onder dagteekening van Rotterdam 8 April 1857 in -de Nieuwe Rotterdamsche Courant de volgende verklaring :
j >i Reeds eenigen tijd had de hernieuwde bespreking van eene geregelde stoompakketvaart op Java hunne aandacht getrokken en gaf aanleiding tot de overweging, in hoe verre ook deze stad en de verdere gemeenten in de provincie Zuid-Holland, welke zoo groot belang bij die vaart ; hebben, bij eene te wachten oproeping, om tot de oprigting van zoodanige geregelde kóinniunikatie met onze Ovcrzeesehe Bezittingen te concurreeren, zich zouden kunnen vereenigen, om daarvan niet uitgesloten te worden. «Alvorens hierin verder te gaan, moesten zij echter jeenigermate kunnen beoordeelen, welke middelen zoo wel ifinancieel als materieel, daartoe zouden kunnen vereischt worden. Daartoe verzochten zij den heer J. W. L. van Oobdt, direkteur der Nederlandsche stoomboot-maatschappij, zich bij hen aan te sluiten en hen met zijne veelzijdige kennis en verkregen ondervinding van den scheepsbouw en het stoomwezen bij te staau. •>Na herhaalde bijeenkomsten en overleggingen is op den 14dcn Maart, 's avonds , besloten tot de oproeping voorkomende in de Nieuive Rotterdamsche Courant van den 17deu Maart, daarin herhaald den 18den en eindelijk in die van den 23sten voor het laatst opgenomen, — terwijl hel, nadat vele consideratiën gewisseld waren, op hun inslantelijk verzoek is geweest, dat de oproeping voor die vergadering door den heer van Oordt geschiedde en dat ZEd. op zich zoude nemen de opgekomenen met de zaak, die ter sprake zoude komen, bekend te malen.
«Zij verklaren voorts, dat geen hunner eenige kennis heeft gedragen noch van den inhoud , noch van de afkondiging der voorwaarden des ministers, voor dat die op den 24sten Maart (dag der bijeenkomst) in de Staats- Courant (dus acht dagen na de eerste opioeping dezerzijds) is verschenen. '
«Ofschoon de Ondergeteekenden zelven door de blaam welke het adree op het achtenswaardig karakter van den heer J. W. L. van Oordt zijdelings mogt werpen, zich niet gekompromittcerd achten, zoo hebben zij nogthans gemeend de waarheid van het gebeurde in het licht te moeten stellen, omdat zij Z.Ed. aanleiding gaven tot de bepaalde oproeping en daar zij de volle overtuiging koesteren, dat de heer van Oordt vóór den dag der openbaarmaking geen kennis droeg van de door de Regering te stellen voorwaarden, terwijl zij er de verklaring bijvoegden dat Z.Ed toen of laier niets heeft medegedeeld van de voorwaarden der aanbiedingen, die wegens bedoelde vaart vroeger aan de Regering zijn gedaan."
Onder het afdrukken van dit Nommer, zegt de Heraut, ontvingen wij :
---

