KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van fiotterdsm,
Brengt bg deze ter kennis van do belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad Commissaris des Koninga in do provincie Zuid- Holland, op den 30sten Junjj jl. zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 2, 3 en 6, dienst 1857/58, behoorende tot de beide afdeelingen deser Gemeente. Dat vermelde Kohieren ter invordering sijn gesteld in handen van de heeren Ontvangerß, en ieder daarop voorkomende verpiigt is zynen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termyn van drie maanden is gaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den Oden Julij 1857., Het Hoofd van hst Gemeentebestuur , _ J. F. HOFFMAN.
---

De herziening van ons belastingstelsel.
Wij hebben in ons voorgaand artikel aangetoond, dat het jaar 1857 een overschot belooft van ten minste 2 a 2% millioen gulden, zonder dat daarvoor meer dan de gewone koloniale bijdrage wordt gevorderd. Deze berekening was nog zeer matig; want wij hebben aangenomen, dat de opbrengst der belastingen in 1857, niet grooter zal zijn dan dio van 1856. Intusschen brengen zij thans reeds meer op. Daarenboven zijn ook de aanvankelijke opgaven der opbrengst van 1856 niet hoog en moeten bij de eindrekening me.evallen. Gaat men buitondien de opbrengst van de vijf eento maanden van 1857 in de bijzonderheden na, dan vindt mon, dat de betaling van de directe belasting meer dan twee ton ten achteren is by 1856, hetwelk zich in de volgende maanden moet herstellen. Er bestaat dus geen twijfel, of, indien men de opbrengit niet vermindert, door het rendement der directe belastingen te verminderen, het oogenblik met rasse schreden nadert, waarop men tot de afschaffing ran den accijns op de brandstoffen zal kunnen overgaan. Het zou dus zeer te betreuren zijn, als men, zoo als de regering thans voorstelt, plotseling van stelsel zou veranderen en in stede van consequent de afschaffing van accijnsen, die de industrie belemmeren, voort te zetten, tot vermindering van directe belastingen overging. Indien toch aan öe eene zijde aan de inkomsten, niet minder dan ongeveer zeven tonnen gouds worden ontnomen, en aan de andere zyde eene vaste inkomst, die der opcenten op de grondbelasting, door eene wisselvallige, als de suceessio-regteu op den regten opgaanden lyn', waarvan de opbrengst zeer van den veranderleken prijs der effecten afhangt, wordt vervangen, dan is het te vreezen, dat het tijdstip van afschaffing van den aocijns op de brandstoffen, hetwel's men thans reeda in het verschiet aanschouwt, weder voor een geruimen tijd verschoven zal zijn De minister beweert wel, dat hij de gemeenten in de gelegenheid wil stellen hare accynsen af te schaffen en hare tollinien in te trekken; maar op eene andere plaats in zijne redevoering zegt hg , dat om de 100 opcenten op het gedisteleerd te heffen, toeligt op de heffing van wege de gemeenten onmisbaar is. De gemeentelijke tollinien zullen dus moe'en blijven bestaan en daarmede de gemeentelijke accijnsen. Hoe dit echter zij, hot stelsel is niet houdbaar, dat het ryk zoude moeten voorzien in het geheele gemis van inkomston, dat de gemeenten hjaen door de afachamng der accynsen. Het belastingstelsel moet zóó geregeld worden, dat de gemeenten andere inkomsten kunnen vinden voor die, welke zg bij de afschaffing van accijnsen verliezen. Om eohter aan de ingezetenen der gemeenten de geheele winst van de afschaffing harer accijnsen te laten eu uit do schatkist aan te vullen, wat de gemeentekas aan inkomsten verliest, is inderdaad ongerymd. Eeeds in ons eerste artikel zeiden wij, dat de gemeenten in haren nood, behooren te gemest gekomen te worden; maar waarom moet het ryk haar geheel tekort dekken? Als zg b. v. in de gelegenheid gesteld werden, hare directe belastingen met de helft te verminderen, dan zou aan deze het drukkende en overdrevene, dat haar thans in sommige gemeenten aankleeft, zyn ontnomen; maar daarby is er niet eene roden uit te donken, Waarom de staat verder zoude moeten gaan en uit de schatkist geschenken moeten geven, om de gemeentelijke directe belastingen geheel te doen ophouden, waardoor de ingezetenen volstrekt niets, als equivalent van den accijns op het gemaal gouden dragen, die dan toch ook door hen moest worden opgebragt. Hoe ver de minister gaat, blijkt onder anderen daaruit, dat die gemeenten, welke de belasting op het gemaal niet hebben afgeschaft en dus geene equivalenten te dragen hadden, zeer aanzienlijk ontlast worden. Dit bedratgt onder anderen te 's Hage by voorbeeld niet minder dan 31 pOt. van het personeel. En zelfs in die steden, waar als equivalent van den accijns op het gemaal eigene directe belastingen worden geheven, zullen die belastingen afgeschaft kunnen worden en do ingezetenen zullen nog minder aan personeel betalen mei rijks- en gemoonte-opcenten, dan thans. De ingezetenen zullen dan niet alleen ontlast zijn van den accijns op het gemaal en de eigen directe belasting, die als equivalent daarvoor moest dienen; maar zij zullen daarbij nog in het personeel winnen. Slechts daar, waar de opcenten tot 80 zullen worden opgevoerd, zal de een wat meer, de ander wat minder to betalen hebben. Wij misgunnen nu aan de ingezetenen deisteden die aanzienlijke ontlasting met; maar wy zien er geene noodzakelykheid voor, als zij moet geschieden door vermindering der rijkainkomsten, waardoor het vooruitzigt op de voor de industrie zoo wenschelijke afschaffing van den accijns op de brandstoffen , wordt vernietigd. Kan het rijk inkomsten misßen, dan moeten bij voorkeur die belastingen worden afgeschaft, welke de industrie belommeren, omdat door deze de ingezetenen gevoed moeten worden en het nationaal kapitaal vermeerderd. De inge«etenen worden dan ook, en voor geen minder bedrag, van belastingen ontheven; maar die opheffing geschiedt aan de meest nuttige en voor allen meest voordeeiige zijde. Niet, zoo als de minister den liberalen zender eenigen grond too«ïicht, niet ons geheel belastingstelsel, wil men in een» her*ien; maar wat men met regt mag verlangen is, dat de herziening op eene geleidelijke wijze, naar een vast en bepaald plan geschiedt, en mon niet stelselloos, dan een accijns, dan een deel van de directe belastingen wegneemt. Het voortbrengmgsvermogen van het volk moet ontheven worden van de beletselon, die het nog in onze belastingwetten vindt; dit moet het hoofdstreven bij iedere verbetering in ons belastingstelsel zyn, ledere verandering, die dit streven in den weg treedt, is een terugtred on behoort nagelaten te worden . . Ons eerste bezwaar dus tegen het plan van herziening des ministers, io, dat daardoor een onnoodig geschenk uit 's rijks schatkist aan de gemeenten wordt gegeven, waardoor de gegronde hoop, dat men spoedig tot het afschaffen van den accijns op de
111.
---

Albgemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
eid bekomen, doch erlangden de kandidaten der oppositie op ¦iq uitzonderingen na de meerderheid, die evenwel niet groot daar zy gemiddeld 177 stemmen bekwamen tegen 165 op de ïpartij. aar nu de telegraaf gemeld heeft, dat de oppositie volkomen gevierd heeft, met uitzondering van slechts één kandidaat, zou uit zijn af te leiden , dat bij de herstemming, die den Bsten Is had, al de 20 kandidaten die zij had aanbevolen, als kiegekoien zijn. on Bsten was te Londen op de beurs het gerucht verspreid, ds regering of do Oost-Indische Compagnie met eene buitenrae stoomboot berigten uit Indio ontvangen had en de »panwas groot, zonder dat van eenige zijde beweerd werd, dat tijdingen goed of slecht waren Het ware van de zaak is dat et geheel geeno berigten ontvangen zgn. it New-Vork is te Southampfon de Fulton met berigten van 27sten Juny en te Liverpool de Kangaroo met tijdingen van 25sten Junij aangekomen: Daarmede verneemt men, dat de itreal den 26sien bij Qcebeo verbrandde, waarbij 200 persemeest Schotsshe landverhuizers, verbrand of verdronken zyn.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discuaaiën over de drie eerste alineas van art. 22 voortgezet. Do aard en vorm der twee voornaamste redevoeringen, die van den minister van justitie en het antwoord van den heer Groen, maakt hot ondoenlijk, om in een kort bestek eenig voldoend denkbeeld te goven van den loop der redenering. Buitendien, het loste rich wederzijds op in beantwoording, regtvaardiging of nieuwen aanval op bijzondere punten. De vermelding alloen dior afzonderlyke onderwerpen, vordert meer dan een résumé. Genoeg zij het hier, onder verwijzing naar het verslag, te vermelden, dat de minieter van justitie het hoofdthema : dat de opleiding tot Christelijke deugden op de gemengde school niet anders mag beduiden, dan dat alle leerstelling, elk dogmatisch element, al wat in één woord, behoort fot het begrip dan Ohristelyke waarheden, feiten, leerling en ge»chiedenis,"van de gemengde school moet verwijderd blijven; terwyl aan den anderen kant geweerd moet worden al wat ergernis kan geven aan andersdenkenden, zonder uit het oog te verliezen het feit, door niemand te loochenen, van do Christelijke maatschappy. — De heer Groen heeft eene uitgebreide rede gehouden: I°. ter resumtie der beraadslagingen; 2°. antwoord aan de minister; 3C. uitoefening van den pligt van zelfverdediging tegen beschuldigingen waarmede de kloine meerderheid is bestookt. In het laatste gedeelte vooral kwam spr. op politiek terrein, ligtto als het ware een deel van den sluijer op die nog hangt over de vorming en de taak van het kabinet, maar deed dit], naar de opvatting vanden minister van justitie, op zoodanige wijze, dat deze ronduit zijne diepe verontwaardiging te kennen gaf, en verklaarde, den heer Gro«n niet te willen beantwoorden.
Overigens hebben in deze zitting nog hetwoord gevoerd : de heeren Luijben, in antwoord op de heer Baud; — de heer van Wintershoven tot toelichting van zijn amendement; — de hecruan Heijden Reijnesteijn, om zich voor de wet te verklaren; de heer Wijbtnga, die in de wet een onderpand zag voor toenadering en verbroedering reeds in jeugdigen leeftgd; de heer wan Nispen, die nog verre van gerust is tegen misbruik en eenzgdigheid; en eindelijk de heer Thorbecke, ter opneming van eenige punten ;uit de rede van den heer Groen en tot verdere aanprijzing van zijn amendement , dat echter door den minister van binnenl. zaken niet kon worden overgenomen, hoezeer dan ook de hoofdatrekking dezelfde was.
Naar het zich laat aanzien sullen morgen de discussien over al. I—3 afloopen; dan vangen die over al. 4 aan, op het behoud waarvan, gelijk alles zich laai aanzien, de regering niet al ie sterk zal aandringen. Scherp was het woord van den heer Groen aan bet slot zijner karakteristiek van de actualiteit, waarbij hij eerlijk «¦kende, dat door de schuld van het ministerie, èn het ministerie zelf èn de anti-revolutionaire partij magteloot zijn geworden, — scherp was de kwalificatie: »de politieke mislificatio van 1856 is nog grooter dan die van 1853!"
Welk eene beteekenisvolle bekentenis en gotuigenis van hem, die, gelijk uit de door hem gehouden rede blijkt, veel meer weet van de kiem en wasdom der beweging van 1853, als tot dusver wel vermoed maar niet bewezen kon worden.
Volgens de laatste berigten uit Parijs, was men daar nu weder van oordeel, dat de generaal Ca^aignan den eed niet zal afleggen. Het best zal zyn, voortaan op geen geruchten van dien aard meer acht te slaan, maar af to wach'en wat de generaal doen zal.
Op Corsica zijn de regeringskandidaten, de heeren Abbatucci en Mariani met bijna algemeene stemmen gekozen. Onderscheidene Engelsche en Eraneche dagbladen besprekende verklaring van lord Païmerston, in de zitting van het Lagerhuis van 7 Julij , tegen het ontwerp van de door,?raving der landengte van Suez. De Daily-News gispt lord Païmerston deswege , omdat die verklaring het Fransche gouvernement, dat tot dusverre neutraal bleef, zou kunnen bewegen het ontwerp aan te nemen. De Constitutionnel en het Journal des-Débats van hunne zijde , zyn van oordeel, dat tegenover het persoonlijk gevoelen van lord Païmerston betreffende het nadeelige van deze onderneming, in allen gevalle staat dat van personen, oneindig meer bevoegd dan hy, om over dere zaak te oordcelen, alsmede het bijna" eenparig gevoelen der kamers van koophandel in Engeland. Dezer dagen is gemeld, dat de Porte aan al hare diplomatieke agenten bij de buitenlandsche hoven , eene circulaire had gezonden, om by die hoven te protesteren tegen de in bezit neming van het euand Perim door de Engelschen. Dit berigt wordt nu bepaald tegengesproken. Alleen heeft de Porte over deze aangelegenheid mot lord Strafford de Eedclifie onderhandeld, die zich echter in deze incompetent heeft verklaard.
Te Genua worden de naspormgen der autoriteiten met ijver voortgezet. Zoo zyn op nieuw eene hoeveelheid buskruid, pistolen en patronen ontdekt, die de republikeinen verborgen hadden. Ook te Santa Brigida zijn wapenen en oorlogsammunitie gevonden. Dat de opstandelingen op vele plaatsen dcelgenooten hadden, blijkt dus al meer en meer.
Tot dusverre worden de onrustbarende geruchten, die ten opzigte van Napels en Sicilië in omloop waren, niet bevestigd.
De G-rieksche kamers zyn den l«ten dezer gesloten. De regering heeft in het officieele dagblad verklaard, dat de geruchten, die nopens eene veranderde troonsopvolging in Griekenland in omloop zijn, van allen grond zijn ontbloot. — Volgens do onlang» gedane opneming telt Athene, de Piraeus inbegrepen , 50,000 inwoners; in 1854 telde men slechts 37,000 zielen. Niettegenstaande eene dépêche nit Madrid zegt, dat de opßtande'inee =te Utrera gevangen zijn genomen, blyven de berigten van een anderen kant niet zoo gunstig voor de regering luiden, daar het eer.teemelden, volgens de tweede lezing, moet gelukt zijn in het gebergte te ontkomen, nadat de gevangenen van Utretra, die door hen de vrijheid teruggekregen hebben, zich by de bende hadden sovoegd. De door hen verspreide proclamatie houdt onder anderen in, dat, zoo hunne zaak zegeviert, de conscriptie afgeschaft _______l 1 wöï*fipïi In de ophanden zijnde tol-conferentien te Berlijn, zal eene verhooging van 20 pCt, op do belasting van ac beetwortel-suiker, worden voorgesteld. ... . De Zwitsercchc bondsvergadering heeft hare gewone zittingen begonnen, doch uithoofde van het volksfeest te Bern, werd tot dusverre niets van belang gedaan. , ' •r Men vernoemt thans met eenige zekerheid, dat de toekomstige bruid van den jeugdigen koning van Portugal geenszins eene Beijersehe prinses is, maar eene prinses uit den Katholieken tak van het koninklijk huis van Pruissen, namelyk de oudste dochter van prin» Karel Anton von Hohenzollern Sigmaringen. Men gelooft dat het huwelijk in de maand September zal worden voltrokken. Wij hebben gisteren eene korte dépêche medegedeeld nopens den uitslag van de eerste verkiezingen in Luxemburg, die echter onjuist was. Het resultaat komt hierop neder: By de verkiezingen die den 7den dezer in het hoofdkanton plaat» hadden, hebben zes bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid als kiezers bekomen. Van doze behooren 4 tot de oppositie, 1 tot de ministerieele partij, terwijl de overige kandidaat door beide partyen aanbevolen was. Van de overige 20 heeft niemand de volstrekte meer-
---

BUITENLAND Engelsche Post.
_____9____deiß , 9 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren , diende de kanselier der schatkist eene crediet-aanvrage in van een half millioen pond sterling, voor ce betaling van de helft der buitengewone uitgaaf van den Persischen oorlog, welke thans geëindigd is en eene andere aanvraag om een half millioen voor China. Hij stelde voor dat dio aanvragen in den loop der maand onderworpen zullen worden aan de commissie voor de subsidien. De heer Boebuck zeide, dat nu het Huis geroepen wordt de kosten te betalen, men het voor de eerste maal mededeelt, dat de oorlog met Perziö geëindigd is. Hij geloofde dat het Huis afeland zoude doen van zijne prerogativcn, indien het zijn stem tiet verhief tegen zulk eene handelwijze. Sedert de instelling van dit ligchaam in 1640 tot op onze dagen, is nog nimmer zulk een precedent voorgevallen. Sir H. Willoughby vroeg of het crediet al de uitgaven van den oorlog, alsmede de reeds goedgekeurde £ 260.000 omvat, waarop Ce kanselier der schatkist antwoordde, dat hij thans in geene ontijdige discussie der kwestie kan treden. Spr. zal evenwel zeggen, dat de gerraagde som, het cijfer waarop gedoeld wordt, in zich bevat en dat de regering niet voornemens ia in dit zittingjaar meer bij het parlement aan to vragen. De heer Scott laakte de door de regering gedurende den oorlog gevolgde gedragslyn; bij vroeg of er nog iets andera op rekening vin den oorlog te betalen zoude ïijn. De kanselier der schatkist xoide dat hij bij de discussie in kommitté de noodige ophelderingen zal geven. Hij kondigde verder aan dat hy in den loop der maand, eene resolutie sal voorstellen, on gedurende twee jaren de bestaande regten op de thee en de suiker te handhaven.
De spreker deelde alsnu mede dat de commissie, belast met het onderzoek der geloofsbrieven van den heer Nette, lid voor Oxford, de vernietiging van het mandaat heeft uitgesproken ter zake van omkooping bij do verkiezing. In de zitting van het Hoogerhuis gaf lord Derby kennis, dat hij een voorstel zal doon, strekkendo om do tweede lezing der bill op den parlementseed zes maanden uit te stollen. — De gemeenteraad van Londen zal Maandag aanstaande den prins van Pruissen het eereburgerschap der city aanbieden. Een der leden van dien raad zal ook voorstellen, aan den hertog van Cambridge het eereburgerschap te schenken, benevens een of ander voorwerp van waarde, ter herinnering aan de diensten, door den hertog tijdens den veldtogt in de Krim bewezen. — Prins Napoleon heeft gisteren verscheidene bergwerken in de omstreken van Ealmouth bezigtigd en zal waarschijnlyk zyne reis naar Manchester en Bristol voortzetten.
— Heden is voor £ 52,000 goud aan do Engelsche bank verkocht.
— Uit Dublin wordt aan de Morning Post gemeld, dat de uitslag der stemming over de motie van den heer Roebuck in do zitting van het Lagerhuis op eergisteren, aldaar zeer veel bevrediging heeft veroorzaakt, te meer omdat men uit de door lord Païmerston bij die gelegenheid gesproken woorden kan opmaken, dat bij de regering geen plan bestaat het onder-koningschap van lerland af te schaffen.
— Eene dépêche uit Edinburgh meldt dat de jury heden een verdict van niet-schuldig heeft uitgesproken ten gunste van miss Smith, beschuldigd van haren minnaar vergiftigd te hebben. Dit verdict is door de monigte, die de zitting van het hof bijwoonde, met toejuichingen ontvangen. — Voortaan zal ook elke maand by het vervoeren van de mail naar Australië, hetzij over Southampton of over Marseille, een bijzondere zak met brieven, dagbladen enz. gereed gemaakt worden , die naar Aden geadresseerd zijn, zoodat de postdienst met die plaats maandelijks met een vermeerderd wordt.
---

Duitsche Post.
* Efaafefort, 8 Julij. Krachtens een besluit dos bondsdag» , zijn de garnizoenen der gezamenlijke bondsrestingen, thans vastgesteld op de sterkte vau 24,000 man in tijd van vrede en op e 33,000 man in tyd van oorlog. — Sedert eenige dagen is to Weimar eene tentoonstelling geopend van de fabriekaten en producten van dit groothertogdom. — Prins Metternich heeft zich naar Ems begeven, om eenbesook bij zyne dochter te brengen, de gravin Zicby. — In het Hanoverßche wordt thans de zijdewormenteelt op een groote schaal en met het beste gevolg uitgeoefend. Van de ziekte, die in Italië en het zuidelijk gedeelte van Frankrijk, zoo veel verwoesting onder de zijdewormen heeft aangeriat, is daar geen spoor voorhanden.
— Uit de meeste gouvernementen van het Russische rijk luiden de berigten gunstig nopens den stand van het graangewas. —¦ Kort voor de aankomst van een spoortrein alhier hadden kwaadwilligen op de spoorwegbrug over den Mem een zwaar stuk hout gelegd, met het oogenschijnlijk doel, om de waggons in de ••TM 'j doen Btorten- Dit afschuwelijke plan werd echter verijdeld , doordien dit stuk hout door de locomotief ter zijde werd geschoven. De dader» zijn tot op dezen oogenblik nog niet ontdekt. — Te Maagdenburg werd voor eenige dagen eene proef genomen, om 10 soldaten met geweer, wapenen en randsel, over de lube te doen zwemmen. Deze gewaagde onderneming liep zeer ongelukkig afs doordien een zestal hunner weldra zonk, van welke slechts vier met moeite gered werden, terwyl twee niet wener te voorschijn kwamen. Een dier verongelukten is de eenige zoon en steun eener behoeftige weduwe. . — Door dr. Kern is aan elke der mogendheden, die aan de jongste Parijsche conferentien deel hebben genomen, de geratificeerde copie van het Neuenburgor verdrag overgebragt. Dit dooumeni is prachtig ingebonden en in een ziiveren kistje gesloten. Eenige dagbladen van Genere, behelzen de zeer onwaarschijnlijke mededeeling, dat do bondsraad uit erkentelijkheid voor do bemiddeling in de kwestie van Neuchatel, aan keizer Napoleon het bezit van het Dappendal, waarover reeds lang getwist is , zou hebben toegezegd.
— De ZwitseMche dagbladen zijn opgevuld met byxonderheden wegens de te Bern plaats hebbende volksfeesten, waaraan duizende van vreemde gasten deel nemen.
---

Fransche Post.
fxmst\)t $00t, Parijs, 9 July. De keizerin zal, naar men verneemt, morgen naar Plombières vertrekken. De minister van buitenlandsche zaken en zyne echtgenoot zullen do keizerin vergezellen. Van hare zijde zal de keizerin, naar men zegt, 14 dagen 'te Compiègne komen doorbrengen. Dit bezoek zal echter hoegenaamd geen officieel karakter hebben.
— De Perzische ambassadeur geafc naar België, om de huwelyksfeesten van prinses Charloite bij te wonen. — De Moniteur deelt verscheidene dépêches mede van den gouverneur van Senegal, waarin gemeld wordt, dat de stand van zaken in die streken op den besten vott hersteld is. — Sommige bladen hebben gesproken van eenige voor drie weken bewerkstelligde" arrestatien, welke in verband zouden staan met de ontdekking van een komplot. Thans meldt de Gazelle des Tribunaux, dat de instructie dier zaak met ijver wordt voortgezet, en dat zij waarschijnlijk in de eerste helft der volgende maand voor het hof van assises zal komen. Tegen vier pe»sonen, drie mannen en eene vrouw moeten onder anderen zwars» beschuldigingen zijn ingebragt.
— De toestand van Béranger blijft sieeds zeer ernstig, hoewel hij den laatsten nacht beter heeft doorgebragt dan de vroegere. — Do Opinione van Turin deelt eenige bijzonderheden mede nopens de laatste gebeurtenissen in Italië. Volgens dit dagblad bestond reeds voor ongeveer een half jaar het plan, om in het Napeliche een opstand tot stand te brengen. Onderscheidene emigranten waren er in gewikkeld, doch Mazzini niet. Laatstgenoemde kreeg intusschen kennis van het plan en het gelukte hem die zaken zoo te leiden, dat men ten slotte genoodzaakt was toe te laten, dat hij er aan deel nam. Toen het nu op de uitvoering aankwam en het bekend werd, dat Mazzini ook in Piemont eene insurrectie trachtte doen uitbarsten, wilden onderscheidene emigranten er niet meer mede te doen hebben. Anderen bleven echter aan het eens opgevatte voornemen getrouw, omdat zij de toebereid»elen voor de Napelsche expeditie niet vergeefs gedaan wilden hebben en dewyi Mazzini hun buitendien verzekerde, dat eene kleine insurrectie te Genua alleen genoeg was, om de Piemontesche regering te dwingen als beschermster der Italiaansche revolutie op te treden. De moedigste patriotten lieten zich echter door Mazzini niet om den tuin leiden, maar verzochten hem ernstig, dat bij het Genueschc plan zon laten varen. Zij verzekerden hem, dat zij, zoo noodig, voor tien schepen zorgen zouden in plaats van voor een, on dat hy op 2000 man rekenen kon, als hij iioh tot eene landing in Oalabrie of op Sicilië bepaalde. Mazsini bleef echter doof voor alle redenering en wijzigde ten slotte nog de bevelen, die by ten opzigte van Genua gegeven had, waar de opstand, volgens het oorspronkelyk plan, het laatst moest uitbarsten. Hij beval namelijk dat de beweging overal te gelyker tyd beginnen zou. — Nopen» den opstand te Genua wordt overigen» nog gemeld, dat daar ongeveer 70 personen in hechtenis genomen zijn en dat men er vry aanzienlijke hoeveelheden kruid gevonden heeft, zelfs in de nabyheid van de kazerne der gendarmes en jagers. De plannen die men by den directeur der Itulia del popoio gevonden heeft, i'yn door Mazzini ontworpen en geteekend. Daarin was voor olie denkbare gevallen gezorgd, behalve — voor eene nederlaag.
---

Belgische Post.
*§* Brussel, 9 Julij. Het gebeurde met onzen vertegenwoordiger by de Turksche regering, den heer Blondcel, die zooals men weet, zijne paspoorten heeft ontvangen, is hier nog immer het onderwerp van vele gespreken. De Moniteur heeft vooreenige dagen eindelyk het stilzwijgen daarover afgebroken. Doch hiermede is zaak nog niet ten einde, want de heer de Kerckhove Turkije's vertegenwoordiger bij onze regering, heeft zich doordien Btap gekwetst gevoeld en den minister van buitenlandsche zaken in andere dagbladen geantwoord, tevens het uitzigt gevende, ja byna dreigende, om nieuwe zaken nopens den heer Blondcel aan het licht te zullen brengen. Zoo als men ziet, i« het een vreemd: verschijnsel, om diplomatieke geschilpunten voor de regtbank van de openbare opinie te brengen. Dat deze handelingen de goede verstandhouding tusschen de twee rijken niet bevorderen kunnen, spreekt van zelf. _ Daarbij komt, dat, zoo de heer Blondcel te Konstantinopei weinig gezien is, dit evenzeer het geval i» met den heer de Kerckhove alhier, zoodat zyne po»itie soo onhoudbaar mogelyk is. _Het is hier de plaats om in herinnering te brengen, dat deze diplomaat een Belg van geboorte is en gedurende langen tyd tot het Belgische corps diplomatiek behoord heeft als secretaris van legatie, en ook bereids onderscheidene misaienheeftwaargenomen- Ten laatste behoorde hij tot het Belgische gezantschap te Konstantinopel. Daar was het dat hy het voornemen opvatte om zyn land niet langer te dienen, zgn vaderland vaarwel te zeggen, en zonder twgfol ook zijne voorvaderlijke godsdienst voor het Islamismus af te zweren, ten gevolge waarvan hij plaats nam in het Turkjche corps diplomatiek, en, zonderling genoeg, juist naar zijn land gezonden werd, om aldaar eeno mogendheid te vertegenwoordigen, die hem vroeger vreemd was.
Van den anderen kant is, indien het algemeen zeggen op waarheid berust, de heer de Kerckhove niet met zoo| veel ijver voor het Islamismus bezield, dat hij zich niet zou bemoeijénmet de staatkundige aangelegenheden van zgn geboorteland, en dat zelfs op eene wijze, die weinig goedkeuring kan verwerven. De heer de Kercfchove toch is, naar men zegt, lid van de maatschappij van den H. Vincentiu» van Paulo en ijvert zeer en zelfs in het openbaar voor de clericale propaganda. , _Een en ander in aanmerking genomen, is het alles behalve Oö, waar»cbynljjk, dat met don Turksohen vertegenwoordiger even zeer gehandeld zal worden als met den heer Blondcel, namelyk • dat men zijne terugroeping vragen zal en dat, by weigering, hem zyne paspoorten door onze regering zullen worden uitgereikt. Wat de binnenlandsche politiek aangaat, zoo was in de laatste dagen de aandacht bijna uitsluitend gevestigd op de kandidatuur ter verkiezing van een afgevaardigde in het kiesdistrict van St. Nicolas, ter vervanging van den heer T' Serclaes, die" benoemd is tot gouverneur der provincie Limburg. De clericale partij heef; zich niet weinig beijverd, om die kandidatuur op te dragen aan den heer Nothomb, minister van justitie, die zich bij de verdediging van het ontwerp op de liefdadigheid bij haar zoo verdienstelijk heeft gemaakt. De heer Nothomb, die vroeger reeds vele pogingen had aangewend om verkozen te worden? maar daarin nimmer heeft kunnen slagen, zou, naar het scheen, hier eene schoono gelegenhe,d gevonden hebben, daar do invloed der clericale partij m het kiesdistrict St. Nicolas verreweg het overwigt heeft. De heer Nothomb heeft evenwol van die kandidatuur afgezien. Hij heeft ongetwijfeld ingezien, dat het alles behalve waardig was, op die wijze in de kamer te komen, namelyk om geroepen te worden een district te vertegenwoordigen, welks behoeften hy volstrekt niet tÏ e°J'K)rnetwelk hij geheel en al een vreemdeling is. De liberale party heeft van deze gelegenheid partij getrokken, om een kandidaat uit haren hoezem voor dit district te kiezen. Hoewel de uitslag vooralsnog onzeker is, daar, zoo als boven gezegd is, in St.Nicolas de clerciale partij immer eene onbetwiste zege kon behalen, zoo is dit niettemin een versehynsel, dat niet van beteekenis ontbloot is.
Men spreekt hier veel van de tentoonstelling van schoone kunsten, die dit jaar zal gehouden worden en die, naar men gelooft, zeer schitterend zal zyn. Twee voorname liefhebbers van kunstwerken in Holland, de barons van Brienen en van Heeckeren, moeten voornemen» zyn groote aankoopen to doen. Althans is dit reeds van zoodanige algemeene bekendheid, dat onze vertegenwoordiger bjj de Nederlandsohe regering, de baron Willmar, een officieusen ¦tap by hen heeft gedaan, alleen met het doel om hun zijn dank te betuigen voor de belangstelling, die *ö in de Belgische «oftjJderkun*t «tellen.
---

