AMSTERDAM, 11 April.
Slot van het ontleende aan het werk van den hoogwaardigen Dom Guéranger, over het Lijden des Zaligmakers en de Goede Week.
l /"o/'! pu,ten n!t de fonteinen van den Verlosser (24,). en onze zielen zullen ze vol leven, in alie reinheid en schitterend van hem.dsche schoonheid verlaten; van hare oude smetten zal niet het minste spoor meer aanwezig zijn, en dc Vader zal ons met dezellde heide beminnen, als bij zijn Zoon bemint. Was het met om ons te hervinden, die verloren waren, dat hu den zoon zijner liefde den dood heeft overgeleverd VN ij waren het eigendom van Satan geworden door onze en zied ,l tC6te" tlcr hel °P «na waren onbetwistbaar, en ziedaar! eensklaps worden wij aan haar ontrukt en herkrijgen onze vorige regten. God heeft evenwel geen geweld gebruikt, om ons aan den roover te ontrukken Hoe zijn wij dan in vrijheid gesteld? Luister naar den Apostel f »Gij zijt voor een hoogen prijs gekocht (25) " En welke is dte prijs? De prins der Apostelen verklaart ons dit; » t Is niet voor den prijs van vergankelijk goud en zilver zegt hij, dat gij verlost zijt, maar door het kostbaar bloed van het vlclkelooze Lam (26)." Dat goddelijk bloed, gelegd in de weegschaal der hemelsche geregtigheid, heeft haar tot ons voordeel doen overhellen, zoo verre overtrof het de zwaarte onzer ongeregtigheden. De kracht van dat bloed heeft zelfs de poorten der hel verbrijzeld, onze ketenen verbroken, »den vrede tusschen hemel en aarde hersteld (27)." Verzamelen wij daarom dat kostbaar bloed, wasschen wij er al onze wonden, merkteekenen wij er ons voorhoofd mede als met een onuitwischbaar zegel, opdat ten dage der verbolgen beid het wrekend zwaard ons spare. Met het bloed van het Lam, dat onze zonden uitwischt, beveelt de H. Kerk ons ook in deze dagen het Kruis te vereeren, 'twelk als het altaar is, waarop het onvergelijkbaar zoenoffer gebragt werd. Twee malen in den loop het jaar, op de feestcu van zijne vinding en verheffing, wordt ons dat heilig Hout getoond, om onze hulde te ontvangen, als een zegetecken der overwinning van Gods Zoon; in deze dagen spreekt de Kerk tot ons slechts van Zijne smaiten, eu Hij biedt ons slechts een beeld van schande en vernedering. De Heer had in 't Oude Verbond gezegd: «Gevloekt is hij die aan het hout hangt (28)." Het Lam dat ons verlost, heeft zich verwaardigt dien vloek te tarten ; maar hoe veel waarde erlangt voor ons juist daardoor dat eertijds schandvlekkend nu heilige Hout! Het is voor ons hel werktuig onzer zaligheid het verheven pand der liefde van Gods Zoon geworden ''t U daarom dat de H. Kerk in onzen naam het dagelijks de innigste hulde brengt en wij, wij zullen onze hu lde aan de hare paren. Dankbaarheid voor het bloed dat ons verlost heeft, eene innige vereering van het heilige Rru zullen daarom gedurende deze veertien dagen, de gevoelens zijn, die bovenal onze harten moeten vervullen Hem dl!" i™ $ ?oen Voor bet Lam-zelf' voor Hem, die ons dat bloed schenkt en met zooveel liefde ne kru-s oluer verlossing omhelst? Is het niet billijk dat X j StaPpe" volSen5 da(' trouwer dan zijne Apos*^T ..'J? HJden' wiJ Hem dag aan dag, uur in de Lf, T hJde"sweg volgen? Wij zullen hem alzoo bragt.svo,:^ gu,Vr.°aW biJbliJven' »" hij er toe ge*ul|en het i, i Zllncr "janden te moeien vlugten; wij liën, welke f U'}den dier cnlele zich opofferende famide Mnde »o ïU V 1 hiUe lmuen ontvingen en zich aan d*el nemen , , Joden blootstelden ; wij zullen moedig der moeders • *" doodelijken angst van de teederste «n bet verfoèii!?-6! °cUZe, Sedachlen ™"en wij doordringen den KegtvaardhTi, Sanbedrin> w*ar tegen het leven van ----—_____ S* het afgrijselijkst komplot gesmeed werd. (26) , PclVI- 20. (27 Coloss"1!^-
Eensklaps zal de met onweer bezwangerde horizon zich voor een oogenblik ophelderen, en wij zullen op de straten en pleinen van Jeruzalem den kreet van Hozanna hooren weergalmen. Die onverwachte hulde, den Zoon van David gebragt, de psalmen, de schuidelooze stemmen der hebreeuwsche kinderen zullen een oogenblik onze sombere voorgevoelens smoren. Onze liefde zal zich paren aan de hulde, den Koning van Israël gebragt, die met zoo veel genegenheid de dochter van Sion bezocht, om de profetische Godspraak te vervullen ; maar hoe kortstondig zal die genoten vreugd zijn en hoe spoedig zullen wij weer in droefheid verzinken!
De verraderlijke discipel zal niet dralen met het uitvoeren van zijn goddeloozen handel; de laatste Paschen zal eindelijk aanbreken, en wij zullen het figuurlijk Lam zien verdwijnen voor het wezentlijke Lam, welks vleesch ons tot voedsel en welks bloed ons tot drank zal gegeven worden. Gekleed met het bruidskleed, zullen wij met de discipelen er deel aan nemen ; want die dag is de dag der^ verzoening, die aan dezelfde tafel den berouwhebbendeu zondaar met den immer trouwen regtvaardige vereent. Maar de tijd dringt: wij moeten ons naar den noodlottigen hof begeven ; 't is daar dat wij het gewigt onzer ongeregtigheden zullen kunnen beseffen, bij het zien der bezwijmingen vaut hart van Jezus, die in zijn pijnlij-' ken doodsangst er toe gedreven wordt om genade te smeeken. En eensklaps, door een duisteren nacht omringd , slaan de dienaren en soldaten, door den eerloozen Judas aangevoerd, hunne goddelooze banden aan den Zoon van den Eeuwige; en de legioenen Engelen, die Hem aanbidden, zullen ontwapend blijven tegenover zulk een gruwel! Vervolgens zal die feeks ongeregtigheden aanvangen, waarvan de regtbanken te Jeruzalem het goddeloos tooneel zijn: logen, laster, dorst naar het bloed van den Onschuldige, de lafhartigheid van den romeinschen konzul, de beleedigingen der knechten en soldaten, de woeste kreeten van een even ondankbaar als wreed ge-1 peupel —dit zijn de gebeurtenissen, waarmede de snel( voorbijvliegende uren zullen worden vervuld, die verloopen moeten van het oogenblik dat de Verlosser door zijne , vijanden is gegrepen tot het oogenblik dat Hij, onder( zijn kruis bezwijkende, den Kalvariebergbeklimt. Wij zul-. Jen dit alles van nabij aanschouwen; onze liefde veroorlooft niet ons te verwijderen in die oogcnblikken, dat, van alle zijden beschimpt, de Zaligmaker de groote zaak van ons zielenheil verrigt. Eindelijk , na de kaakslagen en de bcspuwiug, na de bloedige geeseling. na den wreeden hoon der doornenkroon, zullen wij ons op weg begeven om den Zoon des menschen te volgen, en het is aan Zijn bloedig spoor, dat wij zijn voetstappen zullen heikennen. Wij zullen drommen van een, naar de ter dood brenging van den Onschuldige, hunkerend volk moeten doordringen, de vervloekingen aanhooren, die het tegen Davids Zoon uitbraakt. Ter plaatse der offerande gekomen, zullen wij met onze oogen het verheven zoenoffer zien, van Zijne kleederen beroofd, genageld aan het kruis, waarop het sterven moet, tusschen Hemel en aarde hangende, om nog te meer aan de beleedigingen der zondaars ten doelwit te zijn. Wij zullen den Boom des levens naderen, opdat wij geen enkelen druppel van hel reinigend bloed, noch een enkel woord mogen verliezen, welke, bij tusschenpoozen de Verlosser op ons zal doen nederdalen. Wij zullen aan de smart zijner Moeder, wier hart met het zwaard der droefheid doorboord is, en wij zullen aan hare zijde staan op het oogenblik dat Jezus, den geest gevende, ons Zijne liefde achterlaat. Eindelijk, na verloop der drie oren van Zijnen doodangst, zullen wij Hem het hoofd zien buigen , en wij zullen Zijn laatsten snik ontvangen. En wat blijft ons over? Een zielloos verwond ligchaam bloedige eu door de koude des doods verstijfde leden, dat is al wat ons van den Zoon des menschen blijft, wienst komst in de wereld wij met zoo veel blijdschap begroet hebben. Het was voor hem , Zoon vau den Eeuwige, niet genoeg nzich te vernietigen door 't uiterlijke van een slaaf aan te nemen (29);" die geboorte in
(,29) I'hilipp 11. 1
het vleesch was slechts het begin van zijn zoenoffer, zijne liefde moest hem tot den dood, ja (ot den dood des kruizes brengen. Hij had gezien dat hij de onze niet zou verkrijgen dan ten koste van znlk een edelmoedige opoffering, en zijn hart aarzelde niet. «Beminnen wij nn God, zegt dc H. Joannes, beminnen wij God, wijl God ons het eerst bemind heeft (30)." Ziedaar het doel dat de Kerk zich voorstelt op deze plegtige h erin n erin opdagen. Na onzen hoogmoed en onzen tegenstand door het schrikbarend schouwspel der goddelijke geregtigheid gefnuikt te hebben, beweegt zij ons hart om R-'.m eindelijk te beminnen, die zich voor ons, overgeleverd heeft aan de slagen dier onverbiddelijke geregtigheid. Wee onzer, als die groote week in ons niet den terugkeer tot Hem voortbrengt, die alle redenen had ons te haten, maar die ons meer dan zich-zelven heeft bemind! Zeggen wij met den Apostel: »De liefde van Jesus dringt ons ; en voortaan mogen allen die leven niet meer leven voor zich-zelven, maar voor Hem die voor hen gestorven is (31)." Wij zijn die trouw Hem schuldig, die ous slagtoffer was en tot het laatste oogenblik, in plaals van ons te vloeken , niet ophield voor ons irenade te smeeken en ze erlangde. Eenmaal zal Hij op de wolken des Hemels verschijnen; » dan zullen de menschen Hem zien, dien zij doorboord hebben (32)" zegt de Profeet; mogen wij tot dezulken behóoren, aan wie het gezigt zijner wonden niets anders dan vertrouwen zal inboezemen, wijl zij door hunne liefde de misdaad zullen hebben uitgewischt, waarmede zij zich jgegens het god' I delijk Lam hadden schuldig gemaakt. Stellen wij onze hoop in Gods barmhartigheid, opdat de heilige dagen, waarin wij ziju, in ons die zalige verandering te weeg brengen, welke ons zal veroorlooveu» als het uur van het oordeel dezer wereld is aangebroken, om zonder te beven den blik van Hem te aanschouwen, dien wij nu onder de voeten der zondaars zullen zien ver| treden. De dood van den Verlosser der wereld schokt de gansche natuur , de zon verduistert op het middaguur, de aarde beeit op zijne grondslagen, de rotsen splijten .en vallen ; dat onze harten ook geschokt worden dat 'zij van onverschilligheid tot vrees, van vrees tot hoop ¦en eindelijk vau hoop tot liefde overgaan; eh na met onzen Zaligmaker nedergedaald te zijn in de diepte der afgronden waar droefheid heerscht, zullen wij met Hem tot het licht opklimmen , omringd van den glans zijner verrijzenis, en in ons het pand bewarende van een nieu* leven, dat wij niet meer zullen laten uitdoovcn» (30) Joatin. IV: 19. (31) II Cor. V: ti, 13. (32) Zachar. XII: to. De heer Vreede heeft in de Utrechtsche Courant dé redenen blootgelegd en dus aan publieke beoordeeling onderworpen , die hein genoopt hebben, bij de jongste verkiezing van een raadslid te Utrecht, de kandidatuur openlijk te ondersteunen van den heer Mr. C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg. Vau de redenen, door den heer Vreede ter verklaring van zijn gedrag aangevoerd , schijnt ons de laatst opge* gevene het minst aannemelijk. »Hoe hebt gij, zoo veronderstelt hij dat hem gevraagd wordt, hoe hebt gij, die de utrechtsche factie zoo min als wij wil versterken, uwe stem aan een man kunnen geven , die als haar tolk wordt aangeduid (1)?" En de heer Vreede antwoordt: «dat hem de handelingen dier vereeniging niet anders dan bij gerucht kenbaar zijn geworden; en dat, welk het aandeel zij door den heer van Lijnden daaraan genomen, de niet-politische beteekenis van den werkkring van een raadslid of zelfs van een lid der Provinciale Staten , n,t den aard der zaak hemelsbreed verschilt vau die van een bd der nationale vertegenwoordigine " Zoo de heer Vreede het niet zelf verzekerde, dan zou het naauwebiks te ge ooven zijn, dat hem de bande in CnbS^^^r^dot^^f^5 begjn^et hij dus nietl^^n^^t!:
Se]1 kïto SSaI™?*,-*, h6er Dtie,inS ;nhetsekretariaß6 aer tatale faktie opgevolgd door den heer G. Th, van Lijnden. •van haar doel en van de middelen, door h.iar ter bereiking van baar doel aangewend! Zij heeft het anders niet aan de gelegenheid laten ontbreken om daarmede bekend ie worden. Hoe vele cirkulaires, om van niets anders te .spreken, vol duidelijke verklaringen, zijn niet van haar uitgegaan en achlervolgens door veel gelezen dagbladen publiek gemaakt ! En niets van dat alles zal den heer Vreede onder de oogen zijn gekomen ! Dan mag hij , in der daad, van geluk spreken. Want, waai lijk , wal de faktie schrijft en drijft, brengt hen, die het wél meenen met Vaderland en Koning, in geene aangename stemming. Zoo echter de heer Vreede ten eenemale onbekend is met eene faktie-, die geen gering aandeel genomen heeft in de gebeurtenissen der laatste jaren; met eene faktie , waaraan de stagnatie te wijten is , waaraan de publieke zaak sedert negen maanden lijdt, en die zich eigenlijk op niets kan beroemen dan daarop, dat een harer hoofdmannen, per varios casus, per tot discriminarerum, eindelijk cene rustplaats heelt verkregen in den Staatsraad met een jaarlijkseli inkomen van faOOO, — mag hij dan wel een bevoegd beoordeelaar geacht wolden van dc gebeurtenissen van den d;ig en den lo stand, waarin Nederland tegenwoordig verkeert? Immers, zou als Bolingbroke zeide, «om juist te oordcelen, moet men alles kennen."
In de tweede plaats voert de heer Vreede tot zijne verontschuldiging aan, »dat, welk het aandeel zij dooiden heer vau Lijnden aan de handelingen der utrechtsche factie genomen , de niet polilische beteekenis van den werkkring van een raadslid of zelfs van een lid dei- Provinciale Staten, uit den aard der zaak hemelsbreed verschilt van die van de nationale vertegenwoordiging." Wij willen, ter bestrijding van deze stelling, niet ineen uitvoerig betoog treden en in 't licht stellen, dat de werkkring van Raadslid of van lid der Provinciale Staten wel degelijk, vooreen gedeelte althans, vau politieken aard is. Het miskend te zien, verwondert ons van den scherpzinuigen hoogleeraar Vreede. Van hoeveel gewigt het is aan de faktiemannen geene plaats fe gunnen in de Gemeenteraden of in de Provinciale Stalen, blijkt overigens reeds genoegzaam daaruit, dat de Staten uil hun midden de leden der Eerste Kamer benoemen, en dat de benoemingen tot zeer vele ambten en bedieningen — ook tot de betrekking van hoofdonderwijzer, indien de thans aanhangige schoolwet tot wet werd verbeven — van de Gemeenteraden afhangt."Die de faktie kent, elk ander dan de heer Vrede derhalve, weet in welken geest en in welke rigting, die benoemingen zouden moeten uitvallen, zoo het den faktiemannen gelukte een betcekenenden invloed in de Provinciale Staten of in de Gemeenteraden uit te oefenen.
De kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp op de zamenstelling der regterlijke magten het beleid der justitie is met haai- verslag gereed. Die kommissie bestaat nit de heeren Gevers Deijnoot, Godefroi, Strens Dullert en Sander. Zij is dezer dagen te 's Gravenhage vergaderd geweest. Me:i verwacht dus, dat dit verslag spoedig het licht zal zien. In de volgende week zal ook het nader verslag van de kommissie der Kamer over het indiesch drukpersreglement opgemaakt en bekend worden. Men verneemt, dat bij de hervatting van dc werkzaamheden der Tweede Kamer van de Staten-geiu-raid, bepaald op den 21 dezer, van regeringswege een ontwerp van wet zal worden aangeboden, tot vaststelling dei begrooting voor het departement van Binnenlandsclie Zaken over den jare 1857. Men weet dat in December jl. de begrooting door de Tweede Kamer werd algeslemd , terwijl er laler eene krediet wet voor den tijd van zes maanden werd vastgesteld. Nu zal de definitieve begrooting voor dit jaar worden aangeboden.
De Amsterdamsche Courant van heden geeft de volgende ophelderingen van den heer van Oordt, waarop wij later terug komen : » Uet adres aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën over de pakketvaart tusschen Nederland en Java, dd. Amsterdam 2 dezer, geteekend door de heeren E. Sillem , Jul. Bange en Arnold Kooy, en opjrenomen in de Amsterdamsche Courant, en het Handelsblad van 7 dezer, bevat een gedeelte gewijd aan de beoordeeling van mijn gedrag en mijne houding met betrekking tot die zaak, dat zonder inlichting van mijne zijde aanleiding zou kunnen geven tot het vermoeden, dnt alles zich zoo heeft toegedragen gelijk het door de adressanten wordt opgegeven. Ofschoon ik de adressanten niet persoonlijk ken, meen ik toch gerusU-lijk te mogen veronderstellen dat, indien die heeren de ivare loedragt der zaken gekend hadden, hun oordeel over mij geheel anders zou geweest zijn , en dat het over mijne handelingen aan den Minisier medegedeelde voorkomt óf uit verkeerde berigten óf geput is uit eene voorstelling der zaken, zoo als die door.de omstandigheden misscl ien eenigermatc waarschijnlijk voorkwam, doch die desniettemin ten ecnenmale onjuist is. j»lk kan den heeren Sillem c. s. de stellige verzekering geven, dat ik met dc voornemens van den Minister van Koloniën evenmin bekend was als het publiek, hetgeen ik wist kon iedereen wetep, die het Bijblad van de Nederlandsche Staats-Courant leesf. Noch omtrent den inhoud, noch omtrent het tijdstip waarop de Minisier die zou bekend maken wist ik derhalve iels hoegenaamd ; ik durf mij daaromtrent gerustelijk beroepen op den Minister van Koloniën, welke zeker aan ieder die znlks wenscht de waarheid van deze mijne verklaring zal bevestigen, en ik was niet minder dan iccer ander verrast toen ik de voorwaarden 's morgens vóór de bewuste vergadering op 24 Maart jl. in de Staats-Courant las. Er bestond dus geen verband hoegenoemd tusschen den dag waarop die voorwaarden in de Staals-Courant verschenen en dien waarop ik de vergadering belegd had. Eene loutere toevalligheid deed beiden zamenvallen.
»Ook was de 24ste Maart daartoe gekozen als marktdag, ten gerieve der vele rced>rs in naburige plaatsen gevestigd, welke dan veelal onze stad bezoeken. De eerste oproepingen waren reeds, onder dagteekening van 17 Maart, gf-plaatst in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 18 en vau 19 Maart, zoodat dc annonce in die van 23 Maart, aan welken dalurn de heeren S'dlem c. s. zoo veel schijnen, te hechten, slechts eene herhaling of herinnering was. i)Eindelijk stellen de adressanten de zaak voor als of ik eene konkurrentie zou hebben in het leven geroepen, daartoe opgewekt en in slaat gesteld door de wetenschap van omstandigheden in ambtsbetrekking verkregen. «Dit is ten eenenmale onjuist. Ik heb mij volstrekt met de pakketvaart tusschen Nederland en Java niet ingelaten, noch iemand daartoe aangespoord , voor dat de zaak in de Tweede Kamer der Staten Generaal wederom tei sprake kwam, en zelfs loen was mijn plan nisl daaraan persoonlijk iets te doen. —Eerst nadat de Minister van Koloniën in de zitting der Tweede Kamer van 2 Maart jl. had medegedeeld, dat de door Zijne Excellentie te stellen voorwaarden spoedig le wachten waren, werd ik door eenige heeren gewezen op het belang voor de provincie Zuid- Holland , om niet geheel uitgesloten (e blijven bij de mededinging, welke de Minister zich voorstt lde te openen. «De aanleiding dat die heeren zich tot mij wendden lag geheel in den aard mijner betrekking als direkteur der nederlandsche stoombootmaatschappij , en ik heb getracht aan het in mij gestelde vertrouwen te beantwoorden, zoo als ik dit evenzeer zou hebben gedaan wanneer de heeren Sillcm e. s. of anderen mij de eer hadden aangedaan, dergelijke inlichtingen van technischen aard van mij Ie vragen. Ik heb vervolgens toegegeven aan het dringend verzoek dier heeren om, als uit den aard der zaak het meest met dit onderwei p vertrouwd, de uitnoodiging lot liet openlijk bespreken dezer zaak van mij le doen uilgaan en de vergadering te leiden.
» Üc heer Burgemeester dezer slad en de overige heeren welke op deze wijze de aanleiding tof. de bewuste oproeping en vergadering gaven en mij daartoe overhaalden , hebben dit, in een ingezonden stuk in de Nievwe Rotlerdamsehe Courant van heden, openlijk verklaard en ik gclool dat hunne namen een genoegzame waarborg zijn dat hier geene sprake kan zijn van het gebruiken van min kiesclie of illoyaie middelen.
«Ten slotte meen ik er nog bij le mogen voegen, dat het advies, hetgeen ik als hoofd-ingenieur der marine met andere deskundigen vroeger omtrent de bij het ministerie van Koloniën ingekomen plannen, daaronder dat der heeren Sillem e. s. hebt uitgebragt, geen motief kou opleveren om mij, toen ik daartoe werd aangezocht, aan de zaak le onttrekken. Met alle bescheidenheid, maar tevens met volle regt meen ik te mogen opmerken dat mijne betrekking bij 's rijks marine en mijne verkregen ondervindiug als direkteur van een belangrijk industrieel etablissement, mij ook zonder voorkennis van de plannen der heeren Sillem c. s., volkomen in slaat zouden hebben gesteld als deskundige mijne hulp te leenen aan de personen welke die inriepen. Ware het anders geweest en ware ik door de officieele en dus koufidentiëele mededeeling dier plannen tot de kennis van bijzonderheden of berekeningen gekomen, die mij niet insgelijks ten dienste stonden, dan zou noch ik, als man van eer, mijne diensten geleend hebben, noch de overige leden di-r kommissie die hebben aangenomen. Dat ik echter in de vergadering van 24 Blaart gezegd heb, dat de vroe ger ingediende plannen allen van Amsterdam afkomstig waren, was eene zaak van algemeen* bekendheid. » Rotterdam, 9 April 1857, J- W. L. van Oordt."
Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 9 April: »ln verband met een vroeger schrijven kan ik u mededeelen , dat de ingenieur Rosé, tot nu toe belast met het arrondissement Breda , naar 's Hage is verplaatst bij de algemeene dienst, ten einde, zoo men wil, de noodige opnemingen voor dc ontworpen spoorwegen enz. te doen. In zijne plaats is lc Breda benoemd de ingenieur du Celliée Muller, thans met vei lof.
»Van het.thema, betrekkelijk aanstaande wijzigingen of aftredingen van ministers en de verschillende varialiën daarop, spreek ik u niet; liever wi! ik iv tegenstelling daarvan u zeggen, dat ik alle reden heb om het er voor te houden, dat de minister van binnenlandsche zaken zich onledig houdt met het opmaken van de begrooting voot zijn departement. (Amst. Cour.)
Gisteren morgen ten 7 ure werd op het kerkhof de Liefde een nieuw blijk van hulde aan de nagedachtenis van onzen van Bree gebragt, dat gewis algemeene en levendige sympathie verwerven zal. Velen wenschten, en die wensch doet hun hart eere, dat de groote toonkunstenaar in een eigen graf rusten mogt, en bragtcn daartoe de gelden bijeen, met het dubbele doel om zoo het verzamelde dit. toeliet een herinneringslceken op het graf te plaatsen en de restende penningen ten nutlc der nagelatene belrekkingen te besteden. Men zag zich al spoedig instaat gesteld een dier edele wenschen te verwezenlijken, en zoo werd in de stille, morgenure van den plegtigen Goeden Vrijdag, het stoffelijk overschot van den onsterfelijken tooiikunstenaar uit. de rustplaats, waarin het tot nu vertoefde, overgebragt in een eigen graf, waar het verder ruste in vrede!
Het Prov. Geregtshof in N.Holland heeft gisteren, gelijk bereids berigt is, uitspraak gedaan inde zaak van Schnauss en diens ïbjarigen zoon. Bij een breed gemotiveerd arrest, waarbij het hof niet verzwijgt dat de erkentenissen en opgaven van den zoon onder anderen door de wijze waarop en de omstandigheden waaronder zij zijn gedaan, de innigste overluiging omtrent de schuld van den vader bij den regter hebben opgewekt, is die vader evenwel uit gebrek aan voldoende wettige bewijsmiddelen , vrijgesproken ; doch de zoon schuldig verklaard aan opzettelijke brandstichting in een gebouw , waarbij het te voorzien was, dat eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt en veroordeeld lot tien jaren gevangenisstraf. Het hof heeft bij dat arrest tevens uitgemaakt, dat bij elke brandstichting in — of in den kring van bewoonde gebouwen, voor den dader te voorzien is, dat eenig menschenleven in gevaar kan worden gebragt, naar welke leer alzoo, de niet toepassing der doodstraf bij brandstichting, wel hoogst zeldzaam zal zijn. Diep geroerd , hoorde de jeugf'ige Schnaiiss zijne veroordeeling aan, terwijl het afschuwelijk gelaat van den vader, noch blijdscJtiap met zijne vrijspraak, noch medelijden met het lot van zijnen beklagrnswaardigen zoon verried, ja zelfs geen enkele blik op de nevens hem staande innig bedroefde knaap getuigde, dat hij zich slechts een enkel oogenblik , in gedachten met zijn ongelukkig kind bezig hield.
Gisteren morgen is op het V ecu jol, door het aanvaren tegen een grooter schip, omgeslagen, zoodat van de twee mannen die daarin zaten , een hunner, met name H. Wixfoord, woonachtig le Nieuwendam, verdronken en spoorloos verdwenen is, de andere, P. de Groot, woonachtig in het Wijngaardstraalje, is gered.
Naar aanleiding van een schrijven van den nederlandschen konzul te Chrisliania, gedagteekend 26 Maart 1857, worden reeders en gezagvoerders opmerkzaam gemaakt op de navolgende wetsbepaling: ii De kargadoors ziju verpligt de originele rekeningen van tol- en havengelden aan de kapiteins over te leggen en mogen onder verbeurte hunner aanstelling de taxe der courtagiën , door de wet vaslgcsteld, niet in hunne berekening le boven gaan."
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw J. .1. de Jongh, en tot lid ia den Eaad van Nederl, Indië J. F. Hora biccama; alsmede op zijn verzoek eervol outalagen als burgemeester der gem Kwudijk, Middelie en VVarder , P. Pceting.
GOUDA, 9 April. Op de veemarkt van heden was een rijke aanvoer, vooral van melkvee, dat tot verminderde prijzen van de hand ging. Boter was hooger in prijs /45 a 50.
---

