DE UTRECHTSCHE UNIE.
Weimge dagen na den afloop der tweede bijeenkomst, te Utrecht den 29" Oktober 11., van hen, die «stateei-deo. dat er bij de Protestanten- nog geene Unie sioiul, mHar (j;e niettemin belangrijke beschouwingen , '^'kkelden over de beginselen, die aan eene nederodsche protestantsche Unie ten grondslag zouden moeten *•/; » '—-weinige dagen daarna bcriglte het Residen*oud> dat <le beraadsl3giugcn »in ,iet beg'n van 1857" We5U YOOr(Sozet worden «over de middelen, om tot de half1"".8 V.aa ,let [beoogde] doel te geraken." Bijna een de bei-a*1! '2 .se^ert die aankondiging verloopen, en van teu pia r"^Slngen, die «in het begin van 1857" moes- Men 'm- \ '*!eoben , werd tot dus verre niets vernomen. '•»¦ de ve 6°r nt °P' °^ ta e ontwerpers der Uu ie e:Eenlijjkinig hunner plannen geeu belang meer slelden, óf dat zij aan de mogelijkheid van het welslagen van hun pogen wanhoopten! Waarschijnlijker echter was het, dat het hervatten der beraadslagingen een zoo geruimen tijd was uitgesteld, opdat middelerwijl de ongehoorde tronweloosheid, waarmede door den officiè'elen pennevoerder der ontworpene Unie het verslag liereerste bijeenkomst was opgemaakt, in het vergeetboek zou geraken; en ook welligt, opdat tusschen de laatste en eene volgende vergadering de wonden , door de Unionisten zich onderling toegebragt, tijd tot genezen zouden hebben. Dat deze verklaring van het zwijgen der ontwerpers van de Unie de waarschijnlijkste is, volgt daaruit, dat, zoo zij van de twee eerste bijeenkomsten wèl hadden, zij het dan vcor goed daarbij zouden hebben laten blijven, en zij geene derde bijeenkomst, op den 16° April t( houden, zouden hebben uitgeschreven. Men mogt uil dat laatste besluiten, dat, ofschoon zij die derde bijeen komst liefst zoo lang mogelijk uitgesteld wenschten, zi evenwel hunne Unie-ontwerpen nog niet ten cencmah' hadden opgegeven, — al was 't hun ook gaandeweg dvi delijker geworden , dat het toch niet zoo gemakkelijk ging het tegenstrijdige le vereenigen, en ja en neen in cent formule zamen te vatten. Doch, wat hiervan zij , gelijk wij zeiden , zijn de heeren van het voorloopig bestuur der ontworpene Unie er eindelijk dan toch toe gekomen den dag der derde bijeenkomst te bepalen en aan te kondigen, dat zij »op Donderdag 16 April, des voormiddags ten 11 ure, te Utrecht in liet lokaal der vorige vergadering zal gehouden worden." Wat daar in de eerste plajüs zal behandeld worden — de sekretaris van het voorloopig bestuur, de heer predikant G. P. Kils van Heijningen, geeft daar kennisvan, en zonder te glimlagchen is dat naauwelijks te lezen, wanneer men zich herinnert op welken stelligen toen hij in een officieel stuk in der tijd stoutweg verzekerde, dat de eerste bijeenkomst het bestaan der Unie voetstoots gedekretcerd had. Met dezelfde hand, die zulk eene kolossale onnaauwkenrigheid ter nederschreef, heeft hij immers nu te berigten gehad, dat »de werkzaamheden der derde vergadering zullen aanvangen met de behandeling van het volgende artikel: »er bestaat in Nederland eene vereeniging van Protestanten die, om den aard van haar streven uit te drukken, zich den naam geeft van Nederlandsche Protestantsche Unie." Eerst derhalve, volgens hem, was het bestaan der Unie eene uitgemaakte zaak, en thans, volgens denzellden trouwen sekretaris, zal eerst de volgende vergadering dat qua?stieuze punt. uitmaken! Inderdaad , wanneer hij, iv het verslag disr vergadering, verzekeren zal, dat zij het te behandelen artikel nu eindelijk heeft aangenomen , dan mag die verzekering , ter voorkoming van misverstand, wel door den prezident van het voorloopig bestuur gekoutrasigneerd wordes. Waar de bijeenkomst zich verder meê zal bezig houden, wordt openlijk niet aangekondigd, en eigenlijk, wij zouden te veel zeggen, wanneer wij te vermoeden gaven, dat wij daar brandend nieuwsgierig naar waren. Ue volgende vergadering, althans zoo zij aan de verwachting van de ontwerpers der Unie beantwoordt, zal steeds «meerdere humaniteit bij onderlinge beoordeeling" openbaren, «ook bij veel veischil van gevoelen;" zoo veel humaniteit zelfs, als alles naar wensch gaat, dat er ongemerkt zal heengegledeQ worclen over de meest fondamenteele vraagstukken, ten opzigte van welke het verschil tusschen de Protestanten onderling nog grooter is dan lusscben vele van ben en de Katholieken. Of zoo die vraagstukken, van welker oplossing het afhangt of men nog Christen is of niet, al aangeroerd worden, dan zal dit met zooveel wederzijdsche inschikkelijkheid geschieden, dat, uit pure humaniteit, wat het Christendom meest goddelijks heeft, prijs gegeven zal worden. Drijft men van den' kant der geloovige Protestanten de humaniteit niet zóó ver,|dan valt er aan het vestigen der Unie niet te denken. Ter liefde der orthodoxen zullen de rationalisten toch o'»' de godheid van Christus gaan belijden en tusschen hen, die haar belijden eu hen, die haar verloochenen, moet toch het verbond gesloten worden. Tot welken prijs-alleen dit kan plaats hebben — de orthodoxen, die zicia naar Utrecht zullen begeven, zijn daar niet onkundig van en eenmaal zich daar bevindende^ is het maar al te zeer te vreezen dat zij, ter vestiging van eenigerlei Unie, het gevraagde offer brengen znllen. Rondweg gesproken, en waarvan zij, die ons miskennen> ons ook beschuldigen mogen, de glorie van onzen eenigen Heiland is ons te dierbaar, om verlangend te kunnen zijn naar de bewoordingen, waarmee het brengen van dit offer zal vergoelijkt worden , of zelfs, om gaarne iets te vernemen van wa, den naam van Christus ten hoon, te Ulrecht zal voorgesteld en besproken worden. Waarom wij ons dan ook bepalen, hun ten gevalle, die op bet punt schijnen de hun door het ongeloof toegestokeo band aan te nemen, de behartigenswaardige woorden van den Heraut te releveeren: »Om eene Unie daar te stellen is het niet voldoende, dat men zich Protestant noemt, of tot hetzelfde Kerkgenootschap behoort. Neen! Christenen kunnen slechts in Cluistus vereenigd zijn. In Hem worden de gedachten geopenbaard, en Hij is het teeken dat weersproken wordt. Wij zijn overtuigd, dat zoodra de vraag geopperd wordt > » Wat dunkt u van den Christus?'' en men zich niet met algemeene, niets en daarom alles beduidende uitdrukkingen vergenoegt, iedere Unie tusschen orthodoxen en liberalen ten ecnemale onmogelijk is. Wij willen de broeders, met wie wij, hoewel zij ons op hunne wijze bejegenen, in deu Heer vereenigd zijn, niet berispen maar roepen hun toe: Oordeelt u zelven, opdat gij niet geoordeeld wordt." Wij besluiten ons opstel met eene vlugtige vermelding der uitkomsten, welke de laatste vergadering derüniönislen, die yan den 24" Oktober 11., heeft opgeleverd. Dat is noodig om te weten aan welke vastgestelde uitgangspunten, de thans op handen zijnde beraadslagingen zich zullen vast' hechten. Zij zullen ten vervolge strekken op wat bepiald is ten opzigte van het doel en de beginselen der gewenschte Unie. Volgens het oorspronkelijk ontwerp, zou die Unie een zeer oorlogzuchtig karakter hebben. Hare bestemming zou zijn ten strijde te gaan overal, waar ))Rorae" 2ichSnict overeenkomstig hare inzigten verkoos te gedragen De vergadering van 29 Oktober 11. schijnt intusschen ingezien te hebben, dat het voorshands niet raadzaam w<»» naar dat verheven doel te streven en dat ten minste in elk geval daaraan eene betere orgauizatie der tegen » Rome" in het veld te sturen strijdkrachten diende vooraf te gaan. Vandaar vermoedelijk, dat het éérste door haar gearresteerde artikel ihans een zeer vreedzaam aanzien heeft gekregen en aldus luidt:» Het doel daarvan [of dezer vereeniging?] is voldoening aan de diep gevoelde behoefte om onder Protestanten van verschillende rigting in hunnen ouderlingen strijd over de christelijke waarheid meer eenheid en broederlijke liefde te bevorderen." Dat klinkt, gelijk men ziet, heel anders dan klaroen-geschal en kanohge* bulder tegen «Rome!" Intusschen is het nog zoo zeker niet, dat zelfs dit zoo zacht mogelijk geredigeerde en gearresteerde artikel staan blijve. De heer Chantepie de la Saussave toch verklaarde al heel spoedig, in Ernst en Vrede, dat hij er maar gedeeltelijk meê kon instemmen, en hij gaarne zag, dat eene volgende vergadering et op terugkwam om liever het aldus geformuleerde artikel aan te nemen: »Deze vereeniging is ontstaan om te vol» doen aan de diep gevoelde behoefte om den Onderlingen. strijd tusschen Protestanten van verschillende rigtingen te doen strekken tot bevordering van vrede en broederlijke liefde." Wat de beginselen der Unie betreft — volgens het oorspronkelijk koncept reglement zouden Zij aldus luiden i «Broederlijke liefde; erkenning van Gods woord id de H. Schrift als eenigen regel des geloofs; vrij en eerbiedig onderzoek daarvan; protest tegen Romes priesteiheerschappij, legen «llramontaansche aanmatiging on ieder gebied en tegen het begrip va„ alleen zaligmakende Kerk '» I„ de vergadering van 29 Oktober 11. werd Ster een geheel n.euw stel beginselen voorgesteld en in diskn^iêgebragt in de plaats der oorspronkelijk ondorpen d .na veel over- en weerspreken* «erd aangenomen "En dienvolgens nu zullen de hegins»li»n d» ft. rr • de volgende zijn: DeS,n^en der gedachte Un.e vanahe?e f'6?- "i nhoo^te en niet dan de vrucht van het geloof in Jezus Christus.
»6. De belijdenis der waarheid is eene gewetenszaak en lan alleen op den weg' der vrijheid worden gehandhaafd. »e. De Heilige Schrift is kenbron en eenige toetsteen der christelijke waarheid." Wij laten het voor heden bij deze mededeelingen, na alleen daar nog aan toegevoegd te hebben wat twee hoogleeraren , de heeren Hofstede de Groot en Scholten, aan •welken vele der te Ulrecht bijeen gekomen predikanten hunne opleiding verschuldigd zijn , geschreven hebben over den persoon van Christus, van, het geloof in welken de liefde de vrucht is. In eene toespraak van Prof. Hofstede de Groot aan vroegere en tegenwoordige leerlingen gerigt, aldus de heer C. Schwartz, leest men: «Hij heeft reeds vóór de schepping der wereld geleefd, en wel in de naauwste verbintenis met God zijnen Vader en dus in groote heerlijkheid; Meer dan dit zeggen wij niet. Een voorbestaan van eene onbegonnen eeuwigheid durven wij den Heer niet toeschrijven" (Toespr. pag. Ï63). En voorts op pag. 153: «Wij ontkennen de volkomene gelijkheid van den Zoon met den. Vader, en houden den Zoon voor den Zoon niet voor den Broeder van God." «Sommigen onzer", zegt de Professor op pag. 164, «behaagt de voorstelling van een persoonlijk voorbestaan van den Logos (het Woord), die als Jezus Christus op aarde leefde, niet. Er zijn eenige onder hen, die op de wijze der meeste (??) hedendaagsche Godgeleerden den Logos alleen voor eene kracht Gods houden, welke aan den mensch Jezus Christus is medegedeeld en in Hem rijkelijk woontle en volkomen heersegte." De heer Schwartz meende met deze aanhalingen te kunnen volstaan, daar Prof. Scholten verklaart: «De Groningsche godgeleerdheid erkent niet slechts één God, die de eeuwige Schepper is van den hemel en van de aarde, maar stelt daarenboven nevens God nog een tweede, niet eeuwig, goddelijk wezen als middelpersoon. Volgens de Groningsche godgeleerdheid is de Zoon Gods de heilige hemeling, die, na in hooger sfeer in deugd en wijsheid zich geoefend te hebben, ter zijner eigene volmaking en ter verlossing van zondaren in een menschelijk ligchaam werd ingekerkerd." Zoover de Groningsche School. Maar wat leert nu Prol. Schollen zelf van Jezus Christus ? «Wat God in den Logos, als de eeuwige wereldgedachte uit 'kracht van Zijnwezen denkt, verkrijgt mede, uit kracht van zijn wezen, in de wereld werkelijkheid door Zijnen Geest, d. i. door Zijne, het eeuwig gedachte verwerkelijkende kracht. In het Godsbegrip, zoo opgevat, ligt een denkbeeld van drieëenbeid." Voorts wordt gezegd : «Met de benaming Zoon Gods heeft Jezus niet, gelijk de Joden verkeerdelijk beweerden (Joh. V: 18), Zijne gelijkheid met God te kennen gegeven." Verder: «Hij geeft zich zelven nooit den eernaam van God, ofschoon Hij, als de gezondene in het beeld des Vaders en naar het spraakgebruik der Hebreen., het zich kon laten welgevallen, dat Thomas Hem met dien titel begroet le." Eindelijk: «Het goddelijke, wat Jezus onderscheidde, woidt in de Schriften toegezegd aan allen, die door het waar geloof met Hem verbonden zijn." Aldus de leydsche Hoogleeraar in zijne Dogmaiiek.— Naast deze verklaringen van de Hoogleerarcn Hofstede de Groot en Schollen en van hunne volgelingen, dus besluit de heer Schwartz , legge men. artikel X der Hervormde Belijdenis, ter goeder trouw door alle regtzinnigen als dc uitdrukking van hun geloof erkend ; en dan vraag ik, of eene uitdrukking als «geloof in Jezus" niet opzettelijk de bestaande ontzaggelijke verschillen bedekt? Kan eene Unie, op zulke grondslagen gebouwd , bestaan ?
Hunne Majesteiten de Koning en Koningin zijn heden namiddag kwartier na 3 ure alhier aangekomen en aan het paleis afgestapt. Een aanzienlijk gevolg vergezelde hen. Eene talrijke volksmenigte had zich verzameld langs de st'r'ateri',: dié van het station naar den Dam leiden en de Dam-zelf was vervuld met menschen en rijtuigen, ten spijt van de gus-e regenbuijen, die nu en dan neervielen; Duizenden juichten en wuifden Hunne Majesteiten liet weikóm toe binnen Amstels, vesten.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. zaakgelastigde te Turijn, is door de sardinische regering een prijs van 10,000 franken uitgeloofd voor de uitvinding van een vuurwapen, dat, voldoende aan de voorwaarden, bepaaldelijk zal kunnen worden aangenomen ter bewapening van de infanterie van linie of Bersaglieri.
Men verneemt dat de heer F. M. Bellini, vice-konzul van den romeinscben Staat te Rotterdam , door paus Plus IX is benoemd tot ridder der orde van den H. Silvester, gezegd vat» den Gouden Spoor.
De minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naar aanleiding eener dezerzijdsche gelijksoortige verklaring, door de Regering van de Vrije en Hanzeestad Hamburg, onder dagteekc ning van 30 Januarij jl. is verklaard, dat aan deschippers en bevelvoerdeis van nederlandsche koopvaardijschepen % binnen de havens der republiek van Hamburg, de hulp der sterke hand zal worden verleend, ten einde diegenen der manschap, welke weigeren aan boord te komen, hetzelve zonder verlof verlaten, of weigerachtig zijn Je verhuurde dienst ten uiteinde toe te volvoeren, weder aan boord te brengen.
De minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat, ten gevolge van het aan onderscheidene opzigters van den Waterstaat verleend eervol ontslag, het korps dier opzigters moet worden aangevuld , brengt ter kennis van de belanghebbenden:
I°. Voor de dienst van den Waterstaat worden, na verg'lijkend onderzoek, vier of meer opzigters van dc 4dc klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging vaizeven honderd gulden (/ 700) en in de aan te wijaen distrikten in dienst gesteld. 2°. Voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den len Mei 1857 bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voomaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. oud minstens twintig en hoogstens dertig jaren; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken ; d. van onberispelijk gedrag. 3°. Het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal, ten dage daarbij te vermelden, plaats hebben te 's Gravenhage, volgens het op den Uden Januarij 1850 van wege het deparle. ment van Binnenlandsche Zaken vastgestelde prógramma_
Het geachte geneeskundig tijdschrift Lancet behelst eenige beschouwingen over het tabakrooken, die tot de volgende uitkomsten leiden: vroeg iv den ochtend te rooken is nadeelig; voor de meeste menschen is het na-' deélig meer dan één of twee pijpen, of ééa of twee sigaren dagelijks te rooken; het is nadeelig voor jongelieden zich aan het tabakrooken over te geveu; in sommige gestellen doen zich verschijnselen op welke het tabakrooken geheel verbieden. »Wij wenschen hartelijk, dus eindigt het vertoog, de gewoonte van het tabakrooken te zien afnemen en wij noodigen de jeugd in ons land ernstig uit het geheel te laten. Dat zij onze raadgevingen ter harte nemen, en eeri twijfelachtig' gehot aan een Wezenlijk voordeel opofferen: fien jaren later zullen zij er ons dank voor betuigen."
Door bel onweder is gisteren avond ten 10 ure brand ontstaan in den molen de Cornelia van den heer C. Poort op het Kuiperspad buiten de Raambarrière, ondanks de werking van vier brandspuiten is de molen te ruim 11 ui'e ingestort.
In de zitting van den gemeenteraad te Rotterdam , in de vorige week gehouden , zeide de heer Hoynck vau Papendrechtbij gerucht te hebben vernomen, dat bij de koncessionarissen van den geprojekteerden spoorweg van Dordrecht ovet Bergen-op-Zoom en Tilburg, in verbinding met de belgische en duitsche spoorweglijnen, het voornemen bestaat dien spoorweg door middel van eene brug over de Maas aan den Rijn-spoorweg aan te sluiten , in de nabijheid van Rotterdam. Met belangstelling had hij dit vernomen , daar het van het grootste gewigt was voor die stad; het was ook tevens voor den raad van groot belang om te dien aanzien zekerheid te verkrijgen, waarom hij verlof vroeg in de volgende zitlihg eenige vragen deswege tot den voorzitter te rigten. Nadat de spreker de verlangde inlichtingen had omschreven, verklaarde de voorzitter zich bereid, de volgende week op deze vragen te antwoorden.
Z M , heeft, benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht, jhr, mr. H. A.. JM, .van Asch van Wijck.
's GRAVENHAGE, 11 April. Onder dc schepelingen van het in Auguslus 1856 in volle zee, ter hoogte van Madeira, verbrande barkschip Twente, kapt. Coopmans zijn, in het deswege aaohanging crimineel proces, nog niet kunnen gehoord worden als getuigen : De 2de stuurman 11. W. Vermeulen en de scheepsjongens Cammenga en de Haan, laatstelijk aangemonslerd op het schip Komeet, kapt. IL H. Nijman, thans zeilende van Buenos- Ayres naar eene engelsche haven; voorts de timmerman J. G. Onel en de hofmeester Halder de la Laine, welke te Rio Janeiro hebben dienst genomen op de schoener 'Elisabeth, kapt. Huisinga, thans zeilende, volgens informatiën, naar Nederland; én eindelijk de kok Dunnebok , tér zéllder plaats gemonsterd op het barkschip Jacobus, kapt. van Loon, en met hetzelve van Rio naar Java vertrokken.
Vermits het hooren van deze personen als getuigen in
het bedoelde aanhangig proces van het meeste belang moet gerekend worden, heeft de officier van justitie te Rotterdam alle heeren waterschouten en bavenmeesters, alsmede de overige ambtenaren van justitie en policie iv Nederland verzocht met de meeste naauwkeurigheid te willen acht geven, of genoemde personen zich op gemelde of andere binnenkomende schepen mogten bevinden en in dat geval hem officier onmiddelijk daarvan te willen kennis geven, tevens met opgave, waarneen de aangekomenen zich denken te begeven, indien zij althans niet blijven op de plaats van hun arrivement.
ROTTERDAM, 13 April. Door blijvende aanvraag voor aardappelen naar de verschillende havens van Engeland beginnen de voorraadschuren in de Geldersche streken welke daarvan meer dan overvloedig waren voorzien, zeer te verminderen ; de verzenders hebben dien ten gevolge eene aanzienlijke hoeveelheid mudden iv Friesland opgekocht, welke, met tjalksehepen alhier aangevoerd, onmiddelijk in stoom-en zeilschepen ler verdere expeditie worden gelost. Men schat de verzondene hoeveelheid van dit product over de eerste drie maanden van dit jaar op ruim vijftig duizend mudden. (B)
, HOORN, 9 April. Op de markt alhier werden 9 stapels Kaas | aangevoerd wegende te zamen 1555 N. t%. Prijs kleine Hooi ƒ24,50.
WORMERVEER, 8 April. Heden waren aan de markt aangevoerd 3 stapels Kaas. Prijs' /21 ï per 50 Ned. M. Gisteren te Purmerend , aangevoerd 21 stapels. Prijs der kleine ƒ24, per 50 Ned. ffi.
LEEUWARDEN, 8 April. De besmettelijke longziekte gaat onafgebroken voort hare verwoestingen onder onzen schoonen veestapel aan te rigten. Van de 43 gemeenten in onze provincie, zijn op dit oogenblik sleehls 8, die over het geheel weinig vee bezitten, van de ziekte verschoond. Er zijn gemeenten, waar slechts * der veehouders van deze ramp is bevrijd gebleven en meer dan één dorp wordt er gevonden, waar alle slallen vóór en na zijn aangetast geworden. De cersle drie maanden dezes jaars geven alreeds weder een verlies van 3655.runderen (waarvan 1502 gestorven en 2153 gedood Hjn), of gemiddeld 281 per week. Het gelal nieuwe slallen, bedraagt over hetzelfde tijdvak, niet minder dan 446, of gemiddeld 34 per week. De -grootste cijfers vertoonden alweder even als in de meeste vorige jaren, de tweede week van Februarij, loen 345 runderen stierven of werden afgemaakt en op 53 nieuwe stallen de ziekte uitbrak.: De buitengewone hoogte dezer gelallen springt inzonderheid in 't oog, bij vergelijking met die van bet overigens ook reeds ongunstige jaar 1856, toen gedurende het lslc kwarlaal in het geheel 1887 gevallen (538 gesiorven en 1349 gedoode runderen), of' gemiddeld 145 per week, on 214 nieuwe slallen,. of gemiddeld 16 in de week voorkwamen en de hoogste cijfers van een en ander in ééne weck 188 en 31 waren, om niet te spreken van 1155, waaavan de eerste drie maanden slechts een verlies van 686 runderen (238 gestorven en 448 afgemaakt en 67 nieuwe stallen aangaven. I Aanzienlijk vooral is thans ook het getal gestorven beesten tegenover dat der runderen, die gedood worden en waartoe in vele, zoo niet de meeste gevallen alleen dan nog wordt overgegaan, wanneer men zich eindelijk.heeft overtuigd, dat het beest ongeneeselijk is. In verscheidene gemeenten is het eerste cijfer zelfs belangrijk hooger dan het laatste, en over het 't geheel is de verhouding als l tot 1.43' tegen over 1 tot 2.5 in 1856. Wij wezen er reeds vroeger op , hoe de veehouder daardoor de ramp der longziekte nog drukkender voor zich maakt. Men mag toch gerustelijk aannemen, dat, wanneer al deze thans gestorven runderen uog tijdig waren afgemaakt; ceruiddeld ƒ.30 per rund zou zijn verkregen, hetgeen voor de geheeie massa niet minder dan ƒ45,000 zou hebben opgeleverd , welke som thans echter geheel is veiloien gegaan, daar het gestorven vee, als geheel ongeschikt, voor de konsumlie, in zijn geheel moet worden begraven. Wij laten nu nog geheel builen berekening de meerdere waarde, die ook de ibans afgemaakte runderen zouden hebben gehad , wanneer men meer tijdig lot dezen maatregel ware overgegaan. Wel, wordt hier tegenover gesteld, dat, door bet stelsel van dadelijke afmaking niet toe te passen, vele runderen worden behouden , die, doordien zij de z'iektc hebben doorgestaan, eene grootere waarde erlangen; doch aan dit voordeel staat weder tegenover, dat ouk de later herslelde runderen, tijdens hunne ziekte, de smelstof verspreiden en daardoor de stallen van menig schoon stuk vee berooven. De ondervinding is ook bier weder de beste leermeesteres. Immers, van het laatst van 1849 tot 1 Januarij 1855,— dus over ruim vijf jaren, — toen het aangetaste vee van wege de proviucie werd afgemaakt, bedroeg het getal der afgemaakte of gesiorven runderen IJ 2089; terwijl van laatstgenoemd tijdstip tot 1 April deizes jaars, — en alzoo over slechts twee en een vierde jaar, — onder de nieuwe orde van zaken.* 11411''en (derhalve bijna een gelijk getal runderen aan de longziekte i zijn verloren gegaan.
Op de bovengemelde wijze wordt dan ook dezaak door Gedcp. Staten begrepen,die, naar wij vernemen,! onlaDg»
de aandacht der burgemeesters op dit punt gevestigd en ben tevens uitgenoodigd t hebben, zich, in bel rekking te stellen met de besturen der onderlinge veevérzekeringmaatschappijen in hunne gemeenten en te trachien eene meer spoedige eu zoo mogelijk, dadelijlx afraaking van het eens aangetaste vee te bevorderen. Wat de inenting van het rundvee betreft, zoo kunnen wij inededeelen, dat daarmede nog steeds, voor rekening en op kosten der provincie, wordt voortgegaan en sedert het najaar van 1856 verscheidene duizende runderen die, luöstbewerking hebben ondergaan. Over het algemeen is de uitslag allezins gunstig ie noemen, en in vele gevallen is de waarde van dit voorbehoedmiddel reeds ten
---

AMSTERDAM, 14 April.
•og een woord over de pakketvaart, in verband met de verklaring van aanzienlijke ingezetenen uit Rotterdam en die van den heer vaa Öordt. De eerste bevestigt volkomen datgene, waaraan noch wij, noch iemand ooit getwijfeld heeft, namelijk, dat men te Rotterdam geen kennis heeft gedragen van de toedragt dier pakketvaart-ge. seiiiedenis, zoomin als van de verkregene regten der heeren Sillem e. s. Niets van dit alles was zelfs te Amsterdam vau algemeene bekendheid en de Amsterdammers hadden te goeder trouw kunnen doen wat te Rotterdam insgelijks met boven alle verdenking verheven goede trouw geschied is. Rotterdam slaat alzoo geheel buiten de quaïsüe dooi de heeren Sillem e. s. opgeworpen. Wat den heer van Oordt, betreft deze is daarin be «rokken, zooals zulks blijkt uit de beide openbaar gemaakte verklaringen, op herhaald aandringen van zuid-hollandsche recders. Zeil getuigt hij daarenboven dat hij geen kennis droeg anders dan uit de beraadslagingen der Tweede Kamer van de te wachten aanbesteding; dat hij noch van den tijd der oproeping noch van de te stellen voorwaarde iets wist. Wij hebben daarop geene bemerking en nemen t gaarne en gaaf aan.
Maar als de heer van Oordt verder gaat en verzekert, dat hij iv zijne betrekking aan 's lands marine en als direkteur van de Ned. Stoombootmaatschappij volkomen in slaat was om zijne hulp te leenen aan die ze vroegen , ook zonder voorkennis van dc plannen der heeren Sillem c s.; dan zullen wij dat niet in twijfel trekken, maar vragen: of de heer van Oordt bij magte was om de, in officieele betrekking, opgedane wetenschap van hem koufidcntic'el toevertrouwde plannen zoo volkomen kon ter zijde stellen, dat hij in zijn geheel was, als iemand aan wien niemand iets had toevertrouwd?
Eene andere vraag is, of het lid der kommissie, dat de ingeleverde plannen heeft beoordeeld en aan het plan der heeren Sillem c. s. de voorkeur heeft toegekend, niet ook moest terug blijven om de verkregene regten van deze heeren? Deze vraag moet ten voordeele van den heer van Oordt beantwoord worden. Dewijl hij van de Regering omtrent de aanbesteding niets anders vernomen heeft, dan wat gansch Nederland daarvan wist, zoo heelt hij kunnen en moeten oordcelen, dat de Regering zich niet met die heeren heeft kunnen verstaan, en daarom tot de publieke aanbesteding overging.
Eene derde vraag zou kunnen worden opgeworpen, of de heer van Oordt als hoofd van eene dergelijke vergadering kon optreden, zonder daartoe verlof aan het goevernement le vragen? Dat betwijfelen wij. Heeft het goevernement dat verlof verleend? Het zou eene grief te meer zijn tegen de onbegrijpelijke handeling der Regering. Maar in allen geval, de beide door ons besprokene verklaringen, middelerwijl ze Rotterdam gansch buiten de questie laten en den heer van Oordt veel verschoonen, verheten met de schuld der Regering, die tot dusverre onverantwoord blijft. Beide verklaringen getuigen tegen de Regering. Immers, beide haasten zich het te verkondigen , dat zij aan het misdrevene geen deel hebben • «j laten 'talzoo geheel voor rekening van de Regering. Kan de Regering daarbij stil zitten en zwijgen? Zii zou dan regt geven tot het besluit, dat al de in het adres aangevoerde beschuldigingen gegrond zijn.
---

