AMSTERDAM, 15 April.
De Kerkelijke Courant, Weekblad voor de nederlandsche hervormde kerk, herdenkt in haar voorlaatste Nommer Wat dc gebeurtenissen in Nederland in 1856 verblijdends en bemoedigends hebben opgeleverd, 't Is natuurlijk, dat zij, om die gebeurtenissen te bcoordcclen, zich plaatst op haar standpunt.; en dat haar oordcel, op dat standpunt opgemaakt, niet van eenzijdigheid is vrij te pleiten, "eelt mets bevreemdends. Doch ook op dit standpunt had ZIJi zoo zij 't had gewild, haren blik over nog meerdere voorwerpen kunnen laten gaan, welker waarneming voor naar niet van belang ontbloot zou zijn geweest. Om maar iets te noemen — op protestantsch-godsdienstig gebied had zij kunnen gekoustateerd hebben, dat, bij en welligt juist om de steeds dieper gevoelde behoefte aan overeenstemming , de verdeeldheid en de verwijdering tusschen hen, die zich Protestanlcn heeten, met den dag al grooter en grooter schijnt te worden ; op politiesch gebied had het aan har-e aandacht niet moeten ontgaan zijn, dat eene koalitie tusschen dezulken, welke dezelfde beginselen niet vereenigen en die eigenlijk niet naar hetzelfde doel streven, dat eene koalitie ais die ten vorigen jare het ministerie, omvergeworpen heeft en verandering van regeringsbeginselen beoogde, niets dan teleurstelling en toenemende verbittering ten gevolge heeft gehad. De Kerkelijke Courant zwijgt daarvan en van nog veel meer; en men moet daarom veronderstellen, dat zij nog veel van hetgeen het vorige jaar voor haar bedroevends opleverde voor zich heeft gehouden. Intusschen is, hoe onvolledig ook hare schels zij, de slotsom van hare bevindingen te merkwaardig om onopgemerkt le blijven; waarom wij die dan oof", ofschoon^ zij geene geringe plaatsruimte innremt, in haar geheel laten volgen. De Kerkelijke Courant schrijft namelijk aldus: »Toen wij, in N°. 12 van ons blad, spraken van de gebeurtenissen iv Nederland in 1856 hebben wij gezegd, dat er in dat gebeurde verblijdends en bedroevends was. "aar ons inzien het laafstc meer dan het eerste.
»Wij aarzelden niet, om er een verblijdend iets in te vinden, dat dc belangstelling in «christelijk onderwijs" zich zoo duidelijk openbaarde, ook al erkenden wij het, dat meer dan een voor christelijk onderwijs ijverde, schoon zijn Christendom weinig anders dan een naamchristendom was. Intusschen is dat naam-christendom in zijn ijver ons geen welkom verschijnsel geweest, want hel heeft er loc geleid, dat de godsdienst als dekmantel gebezigd werd, om staal kundige doeleinden te verbergen en het voertuig tevens, om die doeleinden te bereiken.
«Ons vaderland is daarvan helaas, al meer de getuige geweest en zeer zeker is er niets , dat de godsdienst nreer in minachting brengt, dat eer hare hooge waardij vergeten doet , dan waar eerzucht en eigenbelang haar dienstbaar trachten le maken aan de Tcrvullin"- hunner wenschen.
«Vragen wij , of dat ook in 1856 geschied zij , dan vreezen wij, dat hel antwoord niet twijfelachtig kan zijn. Daar waren er, die het woord «christelijk" te' baat namen , die spraken van godsdienstlooze scholen en die daarbij aan geheel andere dingen dachten, dan aan godsdienst en Christendom. Dat is cene speculatie op den godsdienstigen zin van het Nederlandsche volk, maar tevens de aaiileidende oorzaak , dat afkeer van de godsdienst in de plaats der ingenomenheid met haar komen zal. üe staatkunde moet, zal zij waarlijk het geluk des 'ands bevorderen , godsdienstig en christelijk zijn. Het Christendom is de zuurdeessem, die alles moet doordringen; maar wanneer de staatkunde zich van de godsdienst "edient als van een stijgbeugel , waarin zij zich verheft, "an mist zij , wat haar karakter wezen moet en geeft alleen het blijk, dat zij een hoogst kameleontischeii aard °ezit.
"Schoon 't nu misschien hier niet dadelijk 't huis behoort slaat er toch iets te naauw meê in verband, dan U" wij er niet van spreken mogen, üe politici, die in u godsdienst (gemeend of ongemeend) het middel zoeken, ln tot hun doel te geraken, hebben zich hoe langer hoe .neer er aan gewend , om de predikanten als hunne hand- a"gers (sit venia verbo) le gebruiken. Meer dau handlangers ook niet! Aan predikanten zendt men ontwerp-pelitiën, om die te doen circuleren, namen en aanbevelingen van leden voor de Slaten-Generaal, om die te helpen verkiezen , brochures, om die te verspreiden en wat niet al meer. »'tls, of men de colportage tot eciïe belrekking maakt, die de predikant gratis bij zijn ambt waarnemen kan. «Wij voor ons zijn met dat «gebruik, dat men van predikanten maakt," zeer weinig ingenomen. Wel achten wij den predikant geroepen, om zijne pligten als.staatsburger, gelijk ieder ander te vervullen; wel heelt hij regt op politieke meening, als een ieder dat heeft; wel mag hij bij verkiezing, als hij dat noodig oordeelt, sprekeu, opwekken, waarschuwen en onderrigten, maar hij is le hoog, uit den aard zijner betrekking, om als blind en gewillig werktuig te worden gebezigd. Men moest voor 't vervolg de predikanten van die welwillende indienstslclling verschoonen en vooral in 't oog houden, dat waar men hunne hulp wenscht in te roepen, de zaak, waarvoor dat geschiedt, eene zuiver chrislelijke zaak moet zijn. Met zich voor dat alles te .laten gebruiken vernedert de predikant zijnen stand, terwijl hij voor velen een moeijelijk werk gemakkelijk maakt. Wij zijn geen dienst.knechten iv dc dienst van anderen en evenzeer, als wij er ons m verheugen zouden, wanneer de predikanten konden besluiten, om zich niet langer te leenen. total-, lorlci budohrrij'in dc couranten* "iets, wat int geheel'niet op hunnen weg ligt en langzamerhand hij hen «goudof zilver" doet zoeken, in stede van het »meerdere, dat zij le geven hebben," evenzeer zal 't ons aangenaam zijn, wanneer' geenerlei genootschap met staatkundige bedoelingen van welken aard d;in ook , meent predikanten knier»-a!s*zij!ie werktuigen, dienaren, handlangers, of wat ge^wilt, lc kunnen bezigen.
«Indien het bedroevend was ia 1856 dc getuige er van te zijn, hoc naast veler gemoedelijke ijver voor godsdienst en christendom, anderer gevatheid stond, om dien ijver te hunnen voordeele te exploiteren, de miskenning van den christelijken ijver, de flaauwheid, de onver schilligheid, die van meer dan eene zijde viel op te merken, was waarlijk mede geen gelukkig verschijnsel. Men heeft hoog opgegeven van zijn liberalismus, als men met zekere minachting sprak van hen, wier godsdienstige overtuiging waarborg wilde in eene wet, die zoo diep ingrijpt in het waarachtig volksbelang. «Wat zegt toch dat woord christelijk?" heeft men gevraagd. «Christelijk is niet anders dan zuiver humanistisch" heeft men, met zeer fraai klinkende woorden beweerd en terwijl men voor zich zelven volstrekt geene behoefte gevoelde aan dat, wat waarlijk christelijk is, misschien wel, omdat men meer dan eens Jood was, meende men ook, met de eene en de andere maglspreuk het minder noodige van het christendom bij het onderwijs te kunnen bewijzen, 't Is eene treurige rigting, die zich meer en meer begint te openb.iren in ons vaderland en die hare organen gedurig voor zich spreken doet. De lijd van christelijk geloof is voorbij, volgens dc bewering dier humanistische mannen en wie nog belang stelt iv het Christendom toont weinig anders te zijn, dan een bekrompen mensch of een kerkelijk duisterling.
»'tls wel zonderling, dat ons vaderland nooit de smet heeft kunnen ontgaan van het kwaad, dat in de naburige rijken woelde. Wij komen wel altijd achteraan, maar wij komen toch en gelijk meer dan een zoogenoemd godgeleerd of wijsgeerig stelsel na in Duitschland onweerbaar te zijn gemaakt, zijn toevlugt lot Nederland nam endaar nog altijd weder eenige nablijvers vond, die zich er over ontfermden, zoo gaat het ook in onze dagen weer. üe hoog verheven wijsheid der mannen van het nieuwe licht heelt elders uitgediend en zoekt thans hier haar heil. Wij betreuren het verschijnsel. Niet, omdat wij vreezen, dat het Christendom schade lijden zou, door den tegenwoordigen aanval! 't Is er zeer ver van daan, dat wij gevaar zouden zien voor het christendom in den lompen en driesten strijd, dien mannen zonder eer, dus zonder eergevoel, dus'zonder waaiheiilziii, daar tegen strijden, maar wij hebben medelijden met die enkelen, die zich laten meeslepen, verleid als ze worden, door schaonklinkcnde woorden en door den hoogmoedigen waan van ook ongeloovig te durven zijn, 't Zijn kinderen, die met vuur spelen. Wij zijn bang, dat zij zich branden zullen. »Wat wij teu laatsten nog te zeggen hebben, waar wij op het min verblijdende wijzen willen, dat 1856 voor Nederland had is dit. De te spoedig afgetreden minister Simons is een vau de weinige mannen in ons Vaderland, die niet alleen met woorden, maar ook met da* den zijne hooge belangstelling openbaarde in de bevor dering van den christelijken zin, die uit christelijk on' derwijs voord worden geput. Ouder degenen, die pelitio. neerden tegen de onderwijs-wet van den minister van Reenen behoorde oak hij en daar is van die petitie genoeg gesproken , om 't den heer Simons niet tot eene biltere herinnering in zijn leven te maken. Toch was hii juist de mail, die toonde te weten, wat hij vroeg. Hij teckèiide niet enkel zijn naam, maar hij sloeg ook banden aan het werk , om zoo meê te helpen verkrijgen, wat hij ernstig verlangde. «Va» den heer Simons ging het plan uit voor eene kweekschool voor onderwijzers te Delft, waar raen christen lijke onderwijzers zou vormen. Dat plan was hem lief; hij heeft het uitgewerkt met moeite en zorg; hij heeft niets ontzien, wat aan de verwezenlijking van zijn schoon en verdienstelijk plan kon dienstbaar zijn. «Ru toen dc heer Simons met ziju plan voor het pubj.ek. kwam en verklaarde, dat hij geven kou wat iv zoo •menige petitie werd gevraagd, mits, dat men hem helpen wilde, toeu bleven de groote ijveraars achter. »Treurig verschijnsel zeker! «Zijne stem verheffen legen godsdienstloozc, onchristelijke scholen — dat ging gemakkelijk. Petiliën stellen, met de vraag om christelijk onderwijs — dat kostte geene moeite. Den naam zetten, onder zoodanige petitie en dan rond te zien, alsof men vragen wilde: «zietge wel, hoe christelijk ik ben?" dat vereischte de uitgave vau'geen I enkele gulden. «Waarom zou men dat dan niet doen? «Maar zelf handen aan 't werk slaan - dateischtinspanning. Maar dc belangstelling in het christelijk onderwijs door daden te toonen - dat vraagt opoffering. Maar geld geven, waar men meent er af ,e k^en, met zij„ naam te zetten — dat gaat velen te na. «Waarom zou men dat dan doen? «Zietdaar een zeer vernederend schouwspel, Waarvan wij ten vorigen jare de getuigen zijn geweest. Een schouwspel , dat ons een zeer ernstig bewijs heeft gegeven voor de waarheid, dat petitionnementen ligtelijk in gan" zijn le brengen, maar niet altijd getuigen voor den goeden geest vaa hen , die er in deelen. Wij hopen lang verschoond te blijven van de herhaling! De zaken van 1848 hebbeu ons dat nieuws aangebragt en wij wenschten wel, dat het toen gegeven voorbeeld niet zoo gereede navolging vond. Indien allen, die hunnen naam teekenden, ook hunnen goeden zin openbaren wilden in hun woord niet alleen, maar ook in hun werk , dan zouden wij hooge waarde hechten kunnen aan dat , wat een heilig regt des volks wordt genoemd. Nu is dat juist niet altijd het geval. «Christelijken zin willen, maar ook christelijken zin openbaren , dat is het wat ons Vaderland goed zal doen en wat daarom gestadig met ernst en aandrang moet worden aanbevolen en Jbevorderd."
De heden morgen door Z. M. den Koning verleende audiëntie aan de verschillende kommissiën, civiele en militaire autoriteiten , HH. officieren en verdere militairen is druk bezocht geweest. H. M. de Koningin heeft heden o. a. de Sophia-Bewaarschool, het gesticht voor Zieken-Verpleging en het Burger-Weeshuis met een bezoek vereerd. Heden middag is er gala-diner ten hove.
Het Handelsblad berigt het overlijden van zijn hoofd redakteur, den heer Mr. Louis Keyzer, in de volgende bewoordingen : & UU,J
„Heden nacht overleed in den nog krachtigen leeftijd van 50 jaren, de heer Mr. LoUIS Keper, advokaat L dezer stede sedert een aanlal ]aren hoofdredaktear vnn d,t dagblad en stichter van de alhier gevestigde kredietvercemgmg. Hij was een man vaa groote begaafdheid, •Vorig gehecht san onze koustitnlionuele 'instellingen, van een vast karakter en onwankelbare braafheid. Zijn verlies is voor lijn huisgezin en zijne talrijke vrienden onherstelbaar en zijn gemis zal door ons dagblad en zijne vcrdeie maatschappelijke, betrekkingen diep wo den gevoeld."
Men leest in deu Univers: »De Indépendance verhaalt in zijn parijsche korrespondentiën min of meer vermakelijke sprookjes. Zij bevatte er onlangs een , waarin Pater Le'èbvre van de Jezuïeten-orde de voorname rol speelt. Daar die geschiedenis nog al onwaarschijnlijk klonk, veroorlooft de Indépendance zich een brief te fabiieeeren en die voor te stellen als het werk van deu eerw. Pater, welke zulk een brief nooit geschreven heeft. Die brief is valsch van het eerste woord tot het laatste. De konrspondent vau de Indépendance weet zelfs den naam niet van den Pater Jezuïet, -waarvan hij met zooveel onvoegzaamheid spreekt." (Zie verder onder de rubriek : Buitenlandsche Berigten.)
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een ontwerp van wet voorstellende intrekking van art. 4 der wet van 31 Dec. 1856, (Ve hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, voor bet dienstjaar 1857.) Het eenig artikel waaruit het ontwerp bestaat luidt aldus :
«Art. 4 der wet van 31 December 1856 (Staatsblad n°. 166) wordt ingetrokken. Mitsdien kan over het geheel bedrag der sommen , in art. 1 dier wet uitgetrokken, worden beschikt J^^^^^^^^^^^^^^^^^^^B
P^Menleest in de memorie van toelichting, welke dit ontwerp begeleidt, dat de Regering, alvorens tot de aanbieding van dit voorstel te besluiten , zich heeft afgevraagd , ol' niet de voorkeur zou behóoren te worden gegeven aan het indienen eener nieuwe begrootingswet met overlegging van een uitgewerkten 6taat en hetgeen verder voor het onderzoek der nitgaven , gewoonlijk wordt gevorderd. Op zich zelf kon daarentegen, van de zijde der Regering, geene gewigtige bedenking bestaan , maar zij werd van het geven van een toestemmend antwoord teruggehouden door dé overweging, dat, nu de wet van 31 Dec. 1856 (Staatsblad n°. 166) reeds eenmaal het Ve hoofdstuk van de begrooting der staatsuitgaven voor 1857 en daarmede de cijfers bij elk der artikelen in dat hoofdstuk uitgetrokken had vastgesteld, met reden zou kunnen worden betwijfeld of eene nadere vaststelling niet overbodig zon zijn.
Te Haarlem cirkuleert onder de ingezetenen een adres aau den raad dier gemeente, dat, en (e regt, veel sympathie bij de burgerij dier stad vindt. Adr. geven in dit verzoekschrift hun leedwezen te kennen over het dooiden raad der gemeente genomen besluit, waarbij de heeren Wilson en Previnaire en Co. verboden wordt uit hunne fabrieken water met vuile stoffen bezwangerd in de stads wateren te doen uilloopen, een maatregel, die het onmogelijk maakt om de werkzaamheden in dc fabrieken der bovengenoemde heeren voort te zetten; zij wijzen voorts op de groote en allerbelangrijkste nadeelen, die uit de werkeloosheid der fabrieken voor houdeiden van Haarlems ingezetenen noodwendig moeten ontstaan. Tot staving van dit gevoelen wordt o. a. medegedeeld, dat op de fabrieken van genoemde heeren werken 911 personen meestal hoofden van huisgezinnen, vertegenwoordigende 2300 menschen, of liever -J der stadsbevolking. Als men verder begrijpt, dat die fabrieken 's jaarlijks een kapitaal in de wandeliug brengen van ƒ 428,000 en dat allerlei menschen buitendien grootendeels weder uit die omzetting van kapitaal builen de fabrieken zelven om, hun beslaan vinden, dan meenen adr. dat de uitvoering van 's raadsbesluit, den bloei en de welvaart der stad in 't grootste gevaar brengt.
Den lOden dezer hebben de kommissaris des Konings der provincie Gelderland, de heer Fijnje voor den waterstaat, de kapt. der genie, de heer van Druijnen, voor bet rijk en dc burgemeester Bijleveld voor de gemeente Nijmegen, de ontgravingen en de verzakkingen aan de Waalzijde der stad Nijmegen opgenomen om maatregelen daartegen te beramen en vast te stellen. (De Geld.)
llet te Dordrecht te huis behoorende schip Eensgezindheid, kapt. Nieuwzwaag, hetwelk den 18° Maart met eene lading kolen van Newcastle te Konstantinopel aankwam, ging in de nabijheid van de haven bij Achir Capou ten anker liggen, om met gunstigen wind naar de Zwarte Zee uit te loopen. Verscheidene andere schepen, alsook ongeveer dertig groote barken, bevonden zich op zekeren afstand. Den 29" Maart, des avonds legen negen ure, ontdekten een matroos en de scheepsjongen, die de wacht hielden, plotseling verscheidene mannen, die het schip trachtten te beklimmen. Zij vlogen schreeuwende naar de kajuit op het achterdek, waar de kapitein en de stuurman zich bevonden. De overige bemanning was reeds Jn de hutte 1. De kapitein wilde even zien wat er voorviel, toen vier ot' vijl' gewapende roovers op hem aanvielen tn een daarvan met den yatagan naar zijn hoofd sloeg; deze slag ontging de kapitein nog gelukkig door rugwaarts naar de kajuit terug te springen. De kapitein, de stuurman en twee matrozen grepen terstond naar hunne -wapenen en stelden zich daar te weer. Ondertusschen hadden de zeeroovers de beide naar de hutten der matrozen voerende deuren gesloten ; het gelukte evenwel aan twee matrozen in de duisternis te ontkomen. Zij werden echter later door de roovers ontdekt, waarop een strijd ontstond, waarin het aan een matroos gelukte in de kajuit le geraken, terwijl een ander door drie steken in de borst gewond werd. De kapitein verdedigde zich dapper en beantwoordde het geroep der roovers: Geef ons uw geld, — met geweerschoten , terwijl de matrozen me hunne sabels op de aanvallers inhieuwen. Een der roovers viel meer regtstreeks op de kajuit aan, een geweerschot maakte, dat hij daarin stortte, de matrozen naakten hem met hunne sabels af, en er onlstond nu een hardnekkigen strijd met de andere roovers, die hun makker wilden wreken. De kapitein ontving eenige ligte wonden aan de handen; een matroos werd den arm verbrijzeld, doch de roovers delfden eindelijk het onderspit , zij sneden de boot los, wierpen haar in het water en verlieten daarna het schip. Geen der in de nabijheid liggende, vaartnigen had iets van het voor; waargenomenM
Wüen volgenden morgen werd het schip, door middel eene kleine sloomboot, tot aan het tolkantoor van Galata gesleept. De ambtenaren der nederlandsche ambassade , de turksche haven-kapitein en eenige polieiebeambten begaven zich met een geneesheer aan boord van het schip en begonnen met hun onderzoek. Bij den gedooden roover vond men bewijzen, die tot de ontdekking der overigen kan leiden. Ook de Kapudan-Pacha begaf zich aan boord en prees den kapitein over zijne dapperheid. De gewonde matrozen zijn buiten gevaar en ook de kok , die , gelijk gemeld , drie steken in de borst ontving. De boot, welke de roovers hadden losgesneden, werd door eene fransche stoomboot in de zee van Marmara gevonden, naar Konstantinopel gebragt en aan den kapitein teruggegeven.
In de officieele russische bladen worden medegedeeld de volgende »iMeuwe quarantaine-verordeningen voor de schepen, die van den Sond in de russische Oostzee/iavens aankomen.
»De minister van Binnenlandsche Zaken heeft onder dagteekening van 8 Maart aan den minister van Finantiën berigt, dat Z. M. de Keizer, in aanmerking nemende de noodzakelijkheid om ten gevolge van de opheffing des Sondtols nieuwe quarantaine-verordeningen voor de uit den Sond naar onze Oostzeehavens komende schepen vast te stellen, den 19den Februarij goedgevonden heeft te gelasten:
» I°. dat voor de toelating van schepen in onze Ooslzeehavens voortaan geene quitantiëii van den betaalden Sondtol, nog ook deensche quarantaine-bewijzen van die schepen gevorderd zullen worden; «2°. dat aan de scheepskapiteins, die met ladingen in de genoemde havens komen, bij publikatie zal worden voorgeschreven, dat zij zich ter plaatse, waar zij hunne lading innemen, moeten voorzien van door enze kousulaire agenten onderteekendc verklaringen aangaande den voldoenden gezondheidstoestand der streek van waar zij komen; of wel dat zij zich in de fransche, engelsche, nederlandsche of noorweegsche havens, waar zij genoodzaakt zijn geweest binnen te loopen , quarantaine-bewijzen laten afgeven, onder bepaling echter dat deze dokumenten mede door oiizf; konsulaire agenten geviseerd worden ; «3°. dat deze %erordeningen niet langer dan voor het loopende jaar van kracht zullen wezen, verondersteld dat de openbare gezondheidstoestand gedurende hetzelve even voldoende blijvc als hij thans is."
Z. M. heeft benoemd tot ontv der dir. bel., ia- en uitg. regt. en ace.: te Gramsbergen, J. Stam; te Ophemelt c. a. , F. F. C. Steinnietz; en te Mander, J. Peppink.
's GRAVENHAGE, 14 April. Naar rren verneemt heeft H. M. de Koningin als een bewijs van erkentelijkheid en tot aandenken bij bet afleggen der geloofsbelijdenis door Z. K. H. den Prins van Oranje , den Hofkapellaan den Weleerw. Zeer Gel. Heer Da Ruitenschild, vereerd met cene prachtige gouden snuifdoos, in wier midden HD. naamcijfer prijkt, omgeven met edelgesteenten. — Heden zijn in de rezidentie aangekomen de heeren officieren, onder-officieren en verdere manschappen, behoorende lot de eerste serie der oefeningschool met de minié-gewcren, onder kommando van den majoor Peperkamp. — Gisteren voormiddag ontmoette op een uurafstands van de kust een scheveningsche pink , stuurman A. Plugge een engelsch vaartuig, dat een loods aan boord verkoos te hebben. Nadat een scheveningsche visscher overgegaan was, bleek al spoedig, dat het schip een lek had. Eerst dacht men te Goeree binnen te kunnen gaan , doch daartoe was geen kans; daarna besloot men naar Texel te zeilen; de kapitein vreesde echter dat de siteatie vau zijn schip niet toeliet zoo lang de zee te blijven bouwen. Van daar dat allen op de scheveningsche bom terugkeeiden ; doch voor liet op strand raken van de schooner, liet de kapitein zich weder aan boord van zijn bodem brengen en strandde met vier scheveningsche visschers ten ruim vijf ure voor het gemeentebadhuis. De kapitein met twee visschers kwamen met de boot aan wal. Later zeite de bom met de overige eqnipagie (sschepelingen) voor Scheveningen aan. De reddingsboot was met den meesten spoed gereed gemaakt en naderde het schip. De twee Scheveningers, die aan hoord gebleven waren, verkozen het echter niet te verlaten, waarvan zij dezen nacht niet weinig berouw zullen gehad hebben, vermits' zij herhaaldelijk om hulp hebben geseind , en het de reddingsboot met veel inspanning dezen morgen gelukte hen van boord te halen.
Het gestrande schip is de schooner Louisa Maria, kapitein John Bushell, komende van Middlesbro, bestemd naar Rotterdam, geladen met smellijzer, eu toebehoorende aan de Heeren Mardrow en Hake. Het schip slaat op de uiterste bank, zoodat het alleen met vaartuigen te bereiken is; men denkt heden een aanvang te maken met het lossen van de lading. De schepelingen bevinden zich op het gemeente-badhuis.
ALKMAAR, 12 April. Ter kaasmarkt van den 10" dezer zijn aangevoerd 28 stapels kaas, wegende te zamen 5189 Ned. 8?. De prijs was: kleine hooikaas ƒ23; middelbare f 23.50 per 50 Ned. &.
NIEUWE DIEP, 13 April. De snelste reis, die ooit door een zeilschip van Batavia naar Texel werd gemaakt, is zeker die van het engelsche clipperschip Aërolite, kapt. R. E. Alleyne, en wij doen stellig geene ondienst door het mededeelen van eenige bijzonderheden, ons dienaangaande van eene hooggeachte zijde medegedeeld : Bedoeld clipperschip is 22 Jan. 11. van de reede van Batavia vertrokken en is 6 dezer te Texel binnengekomen. Het heeft dus slechts 74 zeedagen. Van eene kortere reis dragen wij geene kennis, want wij meenen zeker te weten, dat het schip Plancius, kapt. Rotgans, in 1846 dezelfde reis in 78J dag van Java-Hool'd tot Lezard maakte, hetwelk tot nu toe als de snelste reis werd aangemerkt. Als men hierbij in aanmerking neemt, dat de West-mousson heerschle toen de Aërolite de reede van Batavia verliet en zijne reis niet van land tot land, maar van haven tot haven rekent en dat het schip bovendien vrij diep geladen was, dan verdient zulk een evenement, in een land als het onze, publiciteit te erlangen ; vooral omdat de gezagvoerder Alleyne zijne voorspoedige reis toeschrijft aan cene aanhoudende studie en gebruik van Maory's zeilaanwijzingen. Het »tijd is geld" is eene spreuk, die bij onze koopvaardijvloot eene naauwgezette behartiging verdient. De kortste reis, door eenen oorlogfbodem gemaakt, was die van het fregat Diana, kapt. ter zee later admiraal Koopman in 1838, die, als wij ons goed heriuneren, van Batavia naar Texel 72 zeedagen telde. [H.)
---

