AMSTERDAM, 16 April.
Nadat de aanzienlijken van Rotterdam en de heer van Oordt de pakketvaart-quaeslie van hunne zijde hadden toegelicht, schijnt men bij de ministcriè'elen tot het besluit gekomen, dat men niet langer zwijgen mogt. Het Residen- Ueblad allhans heeft de taak op' zich genomen , om de Regering van alle blaam te zuiveren. Het doet ons leed; te moeten zeggen, dat die verdediging op alle punten' te wenschen overlaat. Zien wij beknoptelijk wat er, tot verdediging der Regering, niet zonder eenige verwar-' nng, waarbij alles door elkander is gehaald, wordt aan-! gevoerd.
1 . komt de vraag: was de Redering al of niet gebonden aan de bepaling van hare eerste oproeping: dat de voorkeur zou worden gegeven aan het plan , dat bij de minste eischen de meeste waarborgen gaf? Het Resi-, dentieblad zegt, neen; en tot bewijs voert het aan eene verklaring van den minister, «dat hij uit de stukken • niet kon afleiden, dat de Regering zich tot het alleri> minste verbonden had."
Maar wat beteekcnen dan de woorden van de oproeping : de voorkeur zal worden gegeven aan het plan, dat, enz. ?, Noch bet Residentie-blad, noch de minister lost dat raadsel op. Er wordt bijgebragt een gezegde van den heer1 Rochussen uit de beraadslagingen der Kamer, dat hij die oproeping slechts beschouwd heeft als een voorloopig middel om tot het stelsel te komen, wat men eigenlijk behoeft en wil. Dat wil zeggen, dat de Regering om tot liet stelsel te kunnen komen, liet publiek getnystificcerd en eene oproeping gedaan heeft, niet om de voorkeur aan een plan te geven, maar om zich op de hoogte van de zaak, die zij niet kende, te kunnen stel- j lenen die kennis eens verkregen zijnde, te handelen gelijk nu geschied is ! Wie ziet niet, dat het Residentieblad bier juist bevestigt datgene, waarover de adressanten klagen, en bewijst dat de klagt gegrond is? Men kan niet builen deze twee termen : óf dc Regering heeft de belanghebbenden gemystificeerd — en ieder zal regt hebben zich daarover le verontwaardigen — óf zij was gebonden aan de beloofde voorkeur, indien aan den eisch voldaan werd.
2°. Aan dien eisch is door de heeren Sillem c. s. niet voldaan, zegt het Residentieblad, omdat het plan der heeren Sillem c. s. » slechts in vergelijking van anderen," dus niet n absoluut gunstig" was bevonden. »De minister was •> met het plan niet onvoorwaardelijk ingenomen." Waarom? Er wordt slechts ééne enkele reden aangevoerd : Omdat iii het plan «eene jaarlijksche subsidie van ƒ 150,000 was gevraagd , en de minister wilde zonder kapitaal of garatilie van renten ondersteunen."
Wat komt het Residentieblad hier spreken van absoluut gunstig bevinden? Is dat mogelijk? Het onmogelijke kan uiet geacht worden in eene oproeping bedoeld te zijn.
Daarenboven is 't nit de oproeping-zelve blijkbaar, dat er siechts spraak was van een gunstig bevinden, in vergelijking van anderen, indien namelijk, dat altijd van zelf spreekt, het gunstigst bevonden plan aannemelijk was. Dat aan deze vereischte door de adressanten voldaan is, heeft de Regering-zelve erkend. Neen, zegt het Residentieblad, want zij vroegen een jaarlijksche subsidie van anderhalve ton; en de Regering wilde ondersteunen xonder kapitaal of garantie van renten. Wij stippen aan, dat de Regering met die verklaring, dat zij niet door geld wilde ondersteunen, eerst nu voorden dag is gekomen, lang na de oproeping, toen deplannen 'Qgeleverd, door de kommissie onderzocht en beoordeeld *aren, en de Regering volkomen was ingelicht omtrent "e waarde dier plannen. Kon die later opgekomen en gestelde eisch, waarvan *ij de goede strekking niet ontkennen, de Regering ontslaan Va1 aHe verpligting jegens de heeren Sillem c. s.? Volstrekt "iet. Dc Regering bleef aan hen gebonden, zoolang die heeren den eisch der Regering niet afwezen. Maar men B°hijnt zich niet eens verwaardigd te hebben met hen daaromtrent in onderhandeling te treden.
Waarom heeft men geene onderhandelingen met hen geopend? Het Residentieblad antwoordt : omdat de Regering «eene zaak van zooveel gewigt niet langer op het »sleeptouw heeft willen honden door in onderhandelingen nte treden." Aan wien meent men zulk een uitvlugt op den mouw te spelden , daar het bekend is , dat de Regering meer dan een jaar heeft laten voorbijgaan, zonder iets te doen ? Als men geen eerbied heelt voor de waarheid , dan moest men ten minste noch met de adressanten , noch met het publiek den spot drijven. Eindelijk bespreekt het Residentieblad nog het verwijt van misbruik van vertrouwen. Maar dewijl dit bladzelf erkent, dat het geen kennis draagt van het plan der adressanten, zoo is 't onmogelijk, dat bet voor de Regering iets beteekent wat het te dien aanzien in 't midden brengt. De Regering is alzoo door het Residentieblad niet geregtvaardigd. Alle beschuldigingen blijven staan. En wij moeten er alzoo op aan blijven dringen, dat de Regering zich-zelve verantwoorde.
Voor eenige dagen gaven wij 't volgende berigt: "Wij vernemen, dat de geëerbiedigde vorstelijke naam , die in de zaak der pakketvaart genoemd is, dat Prins Hendrik namelijk, zoodra hij kennis heeft erlangd van het gebeurde met de onderteekenaren van het adres, zich gehaast heeft hun te schrijven: dat hij het gebeurde betreurt, dat hij geen kennis heeft gedragen van hunne aanspraak op dc onderneming, en dat hij, ingelicht v*n de toeJragt der zaak, van alle deelneming afziet." Het Residentieblad komt daartegen op en verzekert: ner 't* geen enkel woord van waari"
Wij hadden ons berigt uit eene bron, waarop wij meenden te mogen vertrouwen. Desniettemin op de pertinente verklaring van het ministerieel orgaan, hebben wij-zelven een onderzoek ingesteld. En met der daad , wij moeten 't bekennen, verkeerdelijk is door ons gemeld, dat prins Hendrik van alle deelnemiug afziet. Maar als het Residentieblad verder gaat, en beweert dat van ons berigt «geen enkel woord waar is;" dan is het op zijne beurt verkeerdelijk ingelicht. Er is aan de adressanten eerst namens Z. K. H. geschreven , en daarna is door Z. K. H.-zelve een eigenhandigen brief aan een hunner gerigt, naar aanleiding der questieuze aangelegenheid.
Men heeft ons geen vrijheid verleend, om aan den inhoud dier brieven publiciteit te geven. Wij zijn daardoor verhinderd , om ook daaruit aan te toonen , dat van ons berigt meer waar is, dan het Residentieblad het laat voorkomen.
De audiëntie, door Z. 11. den Koning gisteren voormiddag aan civiele en militaire autoriteiten, kommissiën enz. verleend, is zeer drok bezocht geworden. Ten 1 ure lieten zich de muziek der schutterij en die der dragonders op den Dam, in tegenwoordigheid van eene zeer talrijke menigte hooren. Aan het diner, eergisteren 'namiddag ten hove gehouden, hebben de stedelijke en militaire autoriteiten, deelgenomen. Gisteren namiddag is er ten hove groot diner geweest, waarop de leden van den Gemeenteraad en Gedep. Staten dezer provincie genoodigd waren. De muziek der stedelijke schutterij heelt zich bij die gelegenheid doen hooren. Gisteren avond ten 9 ure was er ten hove receptie van dames bij H. M. de Koningin. Gisteren voormiddag is U- M. de Koningin met HD. gevolg uitgereden. H. M. beeft heden ten half twaalf ure de bewaarschool voor behoeftige kinderen, welke HD. naam Sophia draagt, in de Kerkstraat alhier, met een bezoek vereerd. De geliefde vorstin, het ruime en fraai versierde schoollokaal binnentredende, werd verwelkomd door het vrolijke gezang der kinderen, waarna eenige proeven gegeven werden van hunne ontwikkeling door onderwijs en spelen, besloten met het uitreiken van eenige versnapering aa« deze kleinen, aldaar ten getale van omstreeks 500 vereenigd, voor welke dit bezoek, als altoos een regie feestdag was. Ook bezocht de vorstin het lutliersche weeshuis.
Naar wij vernemen^ bestaat het gevolg van HH. MM. den Koning en de Koningin uit de navolgende personen •• baron van Pallandt, graaf du Monceaa, baron van Omplial, baron van Heeckereh, graaf van Lijnden, Jhr. Clillord, Jhr. de Koek, graaf van Limburg Stirnm, Jhr. Tindal (kamerheer van H. M. de Koningin), luitenant Jhr. da Monccau, Mevr. Deutz van Assendell't, Freule van Zaylen van Nyevelt en Freule Heldewier. (Amst. Cour.) Heden voormiddag ten 10 ure heeft Z. M. de Koning de aangekondigde audiëntie aan partikulieren verleend. Na den afloop der audiëntie heelt Z. M. de liefdadige instelling Toevlugt voor behoefligen, op de Passeerder' gracht, met een bezoek vereerd. Heden namiddag zal er ten hove groot diner, van 70 couverts, gehouden worden. De muziek der schutterij zal zich bij die gelegenheid doen hooren. Heden avond groote soiree bij 11. M. de Koningin. H. M. de Koningin is voornemens, morgen de maat* schappij Felix Meritus met een bezoek te vereeren, In ons vorig nommer zijn de namen medegedeeld det personen behoorende lot het gevolg van Z. M. den Koning en H. M. de Koningin. Daarbij behoort nog vermeld te worden de naam van mr. F. R. H. R. baron Fagel, kamerheer van Z. M. den koning. (Amst, Ct)
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, in aanmerking nemende het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatste vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafiesch verkeer niet toereikend is voor de behoefte, er, ter voorziening daaarin, zal worden overgegaan tot een nader onderzoek, waarvan dc bepalingen en voorwaarden in de Staats-Courant van heden 16 April voorkomen. Voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op lo Augustus 1857 bij het departement van Rinneniandsche /.aken aanmelden.
Bij beschikking van den 14» dezer is. ingevolge koninklijke magtiging, aan de heeren C. J. Glavimans, mr. W. J. C. van Hasselt, IJ. D. C. Suermondt, H. l! Hermans en R. F. baron van Raders, onder dankbetniging voor de gewigtige diensten door hen aan de vaderlandsche nijverheid bewezen, op de meest eervolle wijze ontslag verleend als leden der vereenigde hoofd-kommissie ter bevordering van de belangen der nederlandsche inzenders bij de in 1855 te Parijs gehouden algemeene tentoonstelling.
De heer van Hasselt heeft zich welwillend belast met de afdoening van enkele nog loopende zaken, de tentoonstelling betreffende.
Blijkens een berigt van Zr. Ms. konznl-generaal te Havannah, dd. 16Maartl857, heeft degoeverneur-generaal van Kuba de navolgende verordening bekend gemaakt: »I°. De uitvoer van de guano der banken, tuinen en tuintjes, gelijk ook van de bijliggende caiques, is toegestaan tot op een nader besluit van Hare Majesteit. »De schepen met het vervoer belast moeten vooraf bij het tolkantoor van deze hoofdstad of van Cienfuegos (ia het zuiden van het eiland) de vergunning belomen om guano te laden, betalende van gezegde tolkantoren het regt van vijf harde piasters (f 12,50) per ton, behalve de haven- en scheepvaartregten, welke zij verpligt zjja aldaar te voldoen. »2°. De invoer van guano in het eiland komende van de aangewezen oorden, en voor deszelfs inwendig verbruik bestemd, wordt verklaard vrij van regten te zijn."
Aangaande de ontworpen waterweg van Breda over de Zwaluwe naar den Moerdijk, wordt uit de Zwaluwe ge me|d, dat men reeds ijverig bezig is met opmetingen en afbakeningen te doen, in de rigting vaa Terheijden naar Zwaluwe Opmerkelijk „ het, dat nu juist 100 jaren geleden (1757), yoor het eerst van dit waferprojekt sprake kwam: onderscheidene redenen schijnen echter den algemeenen wensch naar en het groot belang van noordelijk Noord-Brabant. bij de daarstelling van deze verbinding met Holland, tot onze dagen m den weg gestaan fe hebben. ïn de laa'ste dagen hebben hevige buïjeu zich hier en daar ontlast. Bij het onweer op Donderdag 11 is te Maarssen o. a. de bliksem in eene boeiderij geslagen, gelukkig zonder ernstige schade te hebben aangerigt. 8 (U. Ct.)
Als een bewijs welk eene uitbreiding de boterhandel te Meppel in de laatste jaren heelt verkregen, wordt medegedeeld, dat aldaar ter stede in 1856 zijn aangebragt en verkocht 1,543,576 halve eed. ponden boter; deze is gemiddeld verkocht voor 55 cis. 't halve ned. poud, 't geen in genoemd tijdstip een kapitaal uitmaakt ™n f 843,911.80.
Uit Wieringerwaard schrijlt men als een bijzonderheid, dat aldaar ter waag is gewogen een jongeling dier gemeente, Jan Grin, die de zwaarte heelt van 206 oude ponden, bij eene lengte van 5 voet 9J duim , alkmaarsche maat; deze jongeling is nog slechts 13i jaar oud.
HAARLEM, 11 April. In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. door den heer, Travaglino een voorstel ingediend, strekkende tot intrekking van het raadsbesluit van 11 Februarij 11. houdende dat eene verordening zal worden ontworpen , bij welke aan de fahriekantcn wordt verboden om na Junij aanstaande de vloeistoffen uit hunne fabrieken in de stads-wateren te doen nitloopen. Op de vraag van den voorzitter ol de vergadering dit" voorstel in overweging verlangde te nemen, heeft de heer Imans te kennen gegeven dat het indienen van de te verwachte verordening, naar zijn inzien, genoegzame gelegenheid zou opleveren om te overwegen, of men al of niet op het bedoelde besluit zon belmoren terug te komen. Bij stemming heeft de vergadering met 9 tegen 3 stemmen (die van de heeren Fiers, Imans en Brink) besloten om het voorstel in overweging te nemen Verder is besloten om in eene volgende bijeenkomst over het onderwerpelijke voorstel te beraadslagen. (llaarl. Courl.J
PURMEREND, 14 April. Dc kommunikafie tusschen deze stad en andere steden zal eerlang weder eene uitbreiding verkrijgen, zijnde door den raad dezer gemeente aan den heer Kokkes te Rijp vergunning verleend, om een beurtveer aan te leggen van hier naar Rotterdam.
LEEUWARDEN, 13 April. Voor eenige dagen kocht een aardappelfchipper tegen hoogen prijs, bij een landbouwer nabij Dockum aardappelen. Men begon na het aangegane aceoord te laden, tot dat de avond en het slechte weder hen drongen om de weikzaamheden lestaken • den volgenden morgen toch zoude het kleine restant spoedig ingeladen en het geheel door den kooper betaald ziin. In den nacht, toen alles stil was, behalve de tot -vertrek gunstige wind, verdween schip eu lading. De boer wachtte te vergeefs naar zijn geld en de tcrugkdmst van den gebogehelden, doch overigens onbekenden opkooper. Het idee is hier en daar opgekomen, dat die bultenaar het overtollige van zijn figuur bij zijn vertrek heeft achtergelaten. In eene eergisteren gehouden buitengewone vergadering van den gemeenteraad alhier is mededoeiing gedaan van eene ingekomen missive van den heer mr. S. W. Tromp wethouder dezer gemeente waarbij hij , zich niet kunnende tereenigen met het beginsel der plaatselijke dirtkte belasting op het inkomen, zijn ontslag neemt uit bovengenoemde betrekking. -t- 14 April. In eene buitengewone vergadering van den gemeerittraad , heden gehouden, is in de plaats van den heer mr. S. W. Tromp tot wethouders dezer gemeente benoemd de he.-r mr. B. Dorhout, die deze benoeming in crnslig beraad heeft genomen. (Amst. Court.)
---

