AMSTERDAM, 17 April.
Wij hebben onlangs nota genomen van het afkeurend oordcel over de onderwijs-wet uilgesproken door die fraklic van de orthodoxe partij, aan welke de Heraut ten orgaan verstrekt. Dat het ook die partij niet aan verdeeldheid en strijd in eigen boezem ontbreekt , en dat vele dei ngtmgen, waarin zij uit een loopt, door verschillend ge kleurde tijdschriften vertegenwoordigd worden in de pers. mag van algemeene bekeudheid geacht worden. Doch >n welke ópzigtcn ondeiling ook verdeeld, daarin komen zij'overeen, dat het ministerie-van der Brugghen, dooi de voordragt van zijn welsontwerp ter regeling van hel 'ager onderwijs, de gansche orthodoxe partij bitter heefl teleurgesteld en met wat haar het meest dierbaar is eer spel gezegd wordt te spelen, dat niet te nadrukkelijk kan worden veroordeeld. Wij onthouden ons voorshands van de mededeeling der vrij krasse bewoordingen , waarin de minder wetenschappelijk geredigeerde organen dei partij deze overtuiging uitspreken; om vandaag, na vroeger melding gemaakt te hebben van het protesl van den Heraut, liet opstel te relevecren, waarin dooi Ernst en Vrede haar afkeerigheid van de thans aanhangige onderwijswet gemotiveerd wordt. Dat opstel vangt aldus aan : «Het wetsontwerp op het lager onderwijs, thans aan de Tweede Kamer aangeboden, zal wel voor de meesten dergenen, die tegen het vorig ontwerp zich bij petitie tot de Tweede Kamer gewend hadden, het gevoel gegeven hebben eener teleurstelling , des te grievender als zij meenden regt te hebben om van een ministerie, bepaaldelijk belast met de taak om aan hunne bezwaren , zoo mogelijk, te gemoet te komen, iets anders te verwachten. Wij althans moeten ronduit bekennen dat wij liever de opene verklaring ontvangen hadden dat onze staatsregeling niet toelaat om aan die bezwaren te gemoet te komen, dan om op deze wijze ons te zien te vreden gesteld." Ernst en vrede vreest boven alles, «omdat het den gang der geschiedenis belemmert en ons niet vooruit, maar achteruit brengt, halfheid, transactie en appaisement. Boven alles, zegt het, hebben wij behoefte aan vastheid van beginselen. In onwrikbaarheid van overtuiging, ook bij dwaling, ligt meer ethische kracht dan in ecu geest van concessiè'n, ook waar die met edele bedoelingen in verband slaat. Bestaat er nu grond tot de bewering dat het aangeboden wetsontwerp di<;n geest ademt? Laat ons zien. Alleen arl. 21 komt hier ter sprake.
ali Het onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan de opleiding tot alle maatschappelijke en christelijke deugden." Dit is in de plaats gekomen van de uitdrukking van het ontwerp van Reenen: «H. O. w. d. g. aan de bevordering van zedelijkheid en godsdienst." De uitdrukking »maatschappelijke en christelijke deugden" is ontleend aan de wet van 1806 en draagt den stempel van dat jaar. Tusschen 1806 en 1857 ligt een halve eeuw, een halve eeuw, rijk in velerlei ervaring. Op het gebied der godsdienst kan men zeggen dat deze ervaring ons van twee illusiën genezen heeft, die bij den aanvang dezer eeuw algemeen waren. De eerste is deze: de illusie, vrucht van het rationalisme, dat er moraal, christelijke moraal mogelijk is zonder geloof, en dat in de opvatting van het wezen der deugd meer overeenstemming bestaat dan in de opvatting van het wezen der waarheid. De tweede illusie, vrucht van het libera-
lisme, is deze, dat, onder de vereenigde werkzaamheid van de prolestantsche beginselen in de Kerk en de liberale in den Slaat, het Roomsch-katholicisme van aard veranderd Was, van vroegere eischen had afstand gedaan en thans cWislendom erkende ook buiten het zegel der alleen zaligmakende Kerk." 't Is ons niet ongcvallig te zien, dat men de vruchten van het rationalismus en van een valsch liberalismus °«der de illusiën begint te rangschikken, en waar te "J'toen , dat het door ernstige lieden erkend wordt, dat f"5 ontwerpers der besprokene wetsvoordragt op illuziën *"n stelsel gebouwd hebben , in zoo verre zij meenen , eßQsdeels. dat eene deugdleer kan gepredikt worden , *J'e niet nare woitels heeft in de geloofsleer en, anderdeels, dat de Katholieken vrede zouden kunnen hebben met eene andere moraal dan die de Kerk leeraart. Intusschen gaat Ernst en Vrede veel te ver, waar het be-
weert, dat »het Roomsch katholicisme builen het zegel der alleen zaligmakende geen christendom erkent." Het te bewceren , is eene gratuite beschuldiging, die alleen aan onkunde en sektehaat haar ontstaan te danken heeft. Hoe meer christelijks de Kerk bij hen, die zich van haar losgescheurd en verwijderd hebben , kan erkennen, te naauwer voelt zij dezulken nog aan zich verbonden. Wij stippen dit in 't voorbijgaan aan, ter vlugtige weerlegging van de onjuiste voorstellingen betreffende de Kei k, welke overigens gemoedelijke mannen met zoo veel ligtzinnigheid helpen verspreiden. Doch keeren wij tot hun betoog terug, waarin zij de redenen ontwikkelen, om welke zij de beschouwingswijze der Regering, meer nog dan de letter van het wets-artikel afkeuren. De memorie van toelichting, ten blijkedatde benaming «christelijke deugden" niet strijdt met art. 194 der Grondwet, had het volgende gezegd : »Maar na zal het toch niet kunnen gezegd worden kerkelijk leerstellig onderwijs le zijn, of op zich zelf te strijden met den eerbied verschuldigd aan de godsdienstige begrippen der Israëlieten, wanneer de Nederlandsche wetgever voorschrijft, dat de kinderen van het Nederlandsche volk zullen opgeleid worden tot christelijke deugden. Waren die deugden strijdig met de begrippen der Israëlieten, de zaak zou van anderen aard worden. Dat zal intusschen wel niemand beweren. De ondervinding trouwens van eene halve eeuw is daar om te bewijzen, dat de Israëlitische kinderen, met de kinderen der Christenen op scholen opgenomen, waar, volgens de voorschriften van 1806, de jeugd tot alle christelijke en maatschappelijke deugden moest worden opgeleid, aan verstand of hart geen schade hebben geleden. Het zou dan alleen de naam moeten wezen, waarin de strijd met dien eerbied voor der Israëlieten godsdienstige begrippen zou moeten bestaan. Maar de Regering kan zich niet voorstellen, dat de Nederlandsche Israëliten zoo ver zouden willen gaan van dil te beweren of dat zij eene benaming buiten de volksschool zouden wenschen gesloten te zien, waaraan hunne Christen-medeburgers gehecht zijn. Evenmin kan de Regering aannemen, dat de grondwetgever den eerbied voor de begrippen van andersdenkenden lot zoodanig uiterste zou hebben willen drijven." Ernst en vrede schrijft, naar aanleiding dier woorden, het volgende: «Eene benaming alzoo, die de Nederlandsche Israëlieten wel niet zullen willen weren van de volksschool, want hunne Christen-medeburgers zijn er aan gehecht! Gesleld, het ware alzoo, dan ware het nog voor de Christen-medeburgers der Nederlandsche Israeliten een zonderling gevoel, het behoud van die «benaming" dank te weten aan de groolmoedigheid hunner israelitischc medeburgers. Immers «waren die [christelijke] deugden strijdig met dc begrippen der Israeliten, de zaak zou van anderen aard worden." Zullen die Christen-medeburgers het niet met leede oogen aanzien, dat de palm der grootmoedigheid door de Israeliten worde weggedra- i gen? Zij die meenen in het bezit te rijn, volgens de i eenen van de beste, volgens^ de anderen van de vol- i maakte godsdienst, zullen zij niet willen wedijveren in ; grootmoedigheid met hen, die in hunne oogen eene i minder goede godsdienst belijden, door zich naar hen i te voegen en het eigene op le offeren ? i «Doch, de christelijke deugden strijden niet met de ' begrippen der Israëliten! «Dit zal wel niemand bewe- j ren." Niemand! zijn er dan geen Christenen, die be- ' weren dal deugd alleen daardoor christelijk is, niet dat ' Jezus, die genaamd wordt de Christus, die geleerd en ' er het voorbeeld van heeft gegeven (wat toch heeft hij , nieuws geleerd?), maar dat zi\ "''gaat van het levendig ' geloof in Hem als deu Zone Gods en den Redder onzer ' zielen? Dezulken bestaan er toch nog in Nederland. c Of hebben zij geen regt onder christelijke deugden dit r te verstaan? Staan zij met deze definitie buiten het 8 Christendom en niet veeleer op den grondslag, waarop v de Christelijke Kerk nu sints achttien eeuwen gestaan heeft, den grondslag gelegd door de apostelen en profe- ii ten? En deze christelijke deugd, de eenige, die dien e • naam mag dragen, zoo men geen, onzedelijk spel met ¦ woorden wil drijven, zoude niet strijden met de begrip[ pen der Nederlandsche Israeliten? Dan is de Nederland sche Israëliet een verachlelijk wezen, die zijn geloof prijs 'geeft aan den bovendi ij venden wil der meerderheid. Wij koesteren betere gedachten van onze Israëlitische landtfenooten, en wij hebben grond die te koesteren, indien • men althans den israelitischen Volksvertegenwoordiger in 1 de Tweede Kamer mag houden voor eene uitdrukking van . den geest zijner geloofsgenooten. Deze loch heeft zich hij gelegenheid van dc discussie over de begrooting, toen de znak van het onderwijs ter sprake was, uitgelaten op cene wijze, waaruit duidelijk bleek dat hij geenszins gezind was om de beginselen en de regten van zijn voorvaderlijk geloof prijs te geven. «Evenwel heeft ook deze volksvertegenwoordiger, niettegenstaande deze verklaring, een voorbeeld gegeven van die grootmoedigheid, die ten believe van de meerderheid der bevolking, de benaming «christelijke" voor het woord ..deugd" wel wil behouden. Wat kan nu die benaming zijn voor den Israëliet, die aan zijn voorvaderlijk geloof vasthoudt, die dus Jezus niet voor den Christus, den Zone Gods, den Verlosser der menschen , houdt ? Er zijn er onder de Joden (wijsgeerige Joden noemt men ze gemeenlijk), die er volstrekt geen bezwaar in vinden , onder de wijzen en de deugdzamen van ons geslacht, volksverlichters en staalshenrormers, mede een plaats, naast hunne profeten en wijzen, ja, cene eerste plaats toe te kennen aan den Rabbi Jezus van Nazareth. Naast en boven een Solon en Lycurgus, een Numa en Confuzius, aan de trits der rij, waarvan Mozcs, Sanmel, Salomo, de vooruitstekende punten zijn, staat de persoon van Jezus, die genaamd wordt de Christus ! Hoe zouden zij hem 'niet eeren, door wien de volkeren bekend zijn geworden met de eenheid Gods en de zedewet beier hebben leeren verstaan? Jezus, als de stichter eener gezuiverde godsdienst, die de Joden wel met behoefden, maar waardoor de Hei! Denen van het zoo onteerende veelgodendom werden bevrijd, hoe zou de verlichte Jood zich daaraan ergeren hoe zou hij zich niet veeleer tot groote eer rekenen dat de nalicn verlicht zijn geworden door ée'nen van 'hun geslacht! «Het zou dan alleen de naam moeten wezen, waarin de strijd met den eerbied voor der Israëliten godsdienstige begrippen zou moeten bestaan. Maar de Regering kan zich niet voorstellen, dat de Nederlandsche Israeliten zoo ver zouden willen gaan van dit te beweren." — Dat er een onderscheid is, niet in den naam, maar in het wezen der deugd , volgens Israëlitische en volgens christelijke begrippen, hoe kan de mederlandsche Regering, dc regering van 1857, zich dit ontveinzen? «Welnu, ergert de benaming «christelijke deugden" den Israëliet niet, zij ergert den Christen, wanneer hij ziet dat daaronder verslaan wordt eene deugd, die den Israëliet niet ergert. — Kerkelijk leerstellig- onderwijs moet buitengesloten worden. — Goed; wanneer men onder kerkelijk leerstellig onderwijs verstaat het systematiseren, het tot eenheid brengen der feiten waarin de Openbaring gegeven is. Maar zoo er een christelijk element op de school mag bestaan , dan mogen die feiten noch verzwegen, noch verminkt worden, dan moeten zij voorgesteld worden in het licht, waarin de oorkonden , die er ons het verhaal van hebben opgeleverd, die f«iten schilderen, d. i. in het licht des bijbels, dan moeien ze in hun geheel worden voorgesteld, en niet verminkt, dan mag het evenmin verzwegen worden dat in Jezus de aan de vaderen beloofde Messias verschenen is, en dat Paulus op buitengewone wijze van vei volger lot apostel van dien Messias is geworden, als dat Abraham van God geroepen en Jozef door zijne broederen verkocht is. Christelijke deugd is de deugd die uitgaat van de helde tot den historischen Christus. Deze bislorische Christus mag niet verminkt noch veranderd worden. Liever worde zijn naam verzwegen , dan dat ziin naam misbruikt worde tot symbool Tan die natuurlijke godsdienst, waarvan het eind is menschvergoding en werelddienst. ° ° De zi„ rn strekking van hel ganSche betoog kan niet miskend wo.den en m t algemeen genomen kunnen wij er ons wel meê vereen.gen. Opleiding tot christelijke diiugtlea, verslaan in den zin der Regering, wel verre vau aan de zaak vau het Christendom bevorderlijk te zijn, leidt bij slot van rekening tot » mensciivergoding en wei eidtlienst."
Treffend is de volgende bemerking, aan het opstel van Ernst en Vr.tde oiiüecnd, waarmee wij besluiten: «Niets is gevaarlijker, omdat niets onzedelijker is, dan ¦woordenspel. Dc strekking van het liberalisme in Staat eu Kerk is gerigt tegen den persoon des Heeren. Hij is en blijft het leeken, dat wedersproken wordt. Welnu, Loc meer het uitgesproken worde dat de persoon van Jezus slechts cene voorbijgaande historische verschijning ¦was, dat de Slaat als Staat niets met dien persoon te maken beeft, dat de Kerk genoeg heeft aan zijn leer of aan hetgeen men zijn geest noemt, hoe meer dus de persoonlijkheid zelve des Heeren , de levende Christus worde geweerd, des meer weten degenen die in dien levenden Christus gelooven, waar zij aan toe zijn en wat hun te doen staat. Niels is meer verwarrend, niets zoo noodlotlig, dan het geven *an den naam van Christus aan begrippen en beginselen die de strekking hebben om hem zelven overtollig te maken."
Aan de leden van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangeboden een adres waarvan wij den hoofdzakelijker! inhoud laten volgen: »Uet koninklijk besluit van 13 Jannarij 1854 n°. 64 heeft in uwe Kamer, zoowel als daar buiten, den indruk gemaakt, dat daarmede de wetenschap eu kennis van onze bszittingen in andere werelddeelcn aai banden is gelegd , en gelijk weleer de sluijer des geheims wordt geworpen over veel, waarvan dc publiciteit in het belang der natie ruoet geacht worden. «Doch dieper en pijnlijker nog was die indruk op de officieren van het leger en de ambtenaren van de Indische dienst, die door dat besluit zijn onttrokken geworden aan de bescherming der milde weiten, waaronder zelfs de vreemdeling op het grondgebied van Nederland leeft!
«Te vergeefs vragen de indische officieren en ambtenaren, waarmede zij zulk eene krenkende vernedering hebben verdiend?. Waardoor zij zich onwaardig hebben gemaakt dezelfde bescherming in de wetten te mogen vinden, waarop de geringste nederlandsche ingezeten het regt heeft zich te beroepen?Te vergeefs vragen zij, waarom ¦zij, na vele jaren, verre van hun vaderland, dat vaderland te hebben gediend, hier teruggekeerd in cenen excptionelen toestand moeten blijven en van eene d^r voornaumsle vrijheden, die der drukpers, niet heUeUdo gebruik mogen maken als hunne andere laadgenoote'n, dan met gevaar van hun pans'oen ie verliezen! »'i'ieertnalea is door Koning en Volksverfegenwoordigers hulde gebragt aan den moed en de volharding, bij de verovering van zoo mcenig land en uitgebreid gebied door hen betoond, aan het beleid, waarmee zoo menige .opstand tegen ons gezag werd bedwongen, nan de wijze waarop zij 's rijks indische bezittingen hebben bestuurd en beheerd, zoadat er honderden millioenen ten bate van het moederland konden overgebragt worden. Hoc zullen de indische staatsdienaren die hulde moeten opvallen? Hoe zullen zij ze in overeenstemming kunnen brengen met het genoemde koninklijk besluit, dat hen geheel afhankelijk maakt van dc meer of mindere gemoedelijkheid dc individuele inzigten en de onpartijdigheid van den tijdclijken minister van Koloniën, door hun de wettige waarborgen te öntncüien , welke hier te lande zelfs aan den boosdoener zijn verjekerd: dat is het regt van gehooid le worden in zijne ver dedigirig-S
dal is door onpartijdige regtcrs geoordeeld (e worden; dat is zijne wettig verkregene bezitting tegen verbeurdverklaring beveiligd te zien. «Dat alles. Mijne Heeren, is immers hier te lande, niet alleen door de Grondwet, maar door alle wetten, die er het uitvloeisel van zijn, aan ieder verzekerd! Alleen hij, die denzelfden Slaat in zijne buitenlandsche bezittingen dient of gediend heeft, is voor zoover de werking van het genoemd besluit betreft , van die wettelijke waarborgen uitgesloten!.... »i)c minister van koloniën wordt, zoo het hem behaagt, zijn aanklager en tevens zijn regier zonder hem te hooren. Er is niet meer noodig, dau een eenvoudig voorstel tot intrekking- van het besluit^ waarbij de aangeklaagde werd gepensioneerd. Wel heeft het gouvernement zich lot dc rigtige uitbetaling van dat pensioen jegens hen verbonden, zoo lang hen geen regterlijk vonnis van eerlooiheid heeft getroffen (-dat was de voorwaarde, waarop de officieren hunue dienst aan den Staat toewijdden); wel is het verhoogde gedeelte van dc pensioenen der officieren bij verpligte contributie bijeen gebragt van hun maatidelijkseh loon, over welk parlikulier eigendom de regering in geen gevul beschikken kan nog mag (art. 155 der Grondwet), maar het koninklijk besluit stoort zich niet aan dat wettig regt en eigendom
«En er is geen misdrijf zóó zwaar of hij die het bedreef, wordt ten minste voor hij gestraft wordt, gehoord en in de gelegenheid gesteld zich te verdedigen, en nimmer svordt hij door zijnen aanklager gevonnisd.
«Het is waar, Mijne Heeren, het besluit waartegeu de ondergeteekende zijne bezwaren inbrengt, is van dien aa;d, dat het zoodanig schrik onder de gepensioneerden verspreidt, dat zij zich wel zullen onthouden om hunne denkbeelden over publieke aangelegenheden te publiceren zoo zij niei kunnen looven en prijzen. Maar is dat in hel belang der koloniën en van hst moederland?....
»D*arom, Mijne Heeren! veroorlooft de ondesgetee-^ kende zich, met vertrouwen dc hulp van uwe kamer in te roepen voor zich zelven en zijne mederegthebbenden. Want ook de stoffelijke, zedelijke en intellectuele belangen van Nederland ziju daarbij dermate betrokken, dat, uwe kamer het niet onbelangrijk geoordeeld heeft, omtrent het besproken koninklijk besluit, bij meer dan eene gelegenheid, inlichtingen aan het gouvernement te vragen. Bij ecu dier gelegenheden is door den minister van koloniën de geruststellende verzekering gegeven, dat het besluit alleen in de koloniën ca bezittingen van den Staat, niet in Nederland werkt.
«De feiten, waarvan de mededeeling thans zal volgen behoeven geene toelichting ; zij zullen kunnen strekken om het oordeel van uwe kamer te vestigen : of het gouvernement die verzekering in ccre gehouden en tot waarheid heeft gemaakt, en of het vertrouwen daarop als wel gevestigd is te beschouwen.
«Toen de ondergeteekende iv de maand Mei 1856 het pensioen verzocht , heeft hij op cene , het besluit vau 13 Januarij 1854 belreffende, vraag, aan Z. Exc. den Ministér van Koloniën het volgende te kenuea gegeven : «dat hij nog in bezit heeft afschriften, duplicaten, «uittreksels en aanteekeningen, betrekkelijk uiétéVeologie, «medische topographie, ziekten-geschiedenissen, zieken«rapporten, épidemien, vaccine en geneeskundige veri)slagen, door hem uit een wettelijk oogpunt verzameld, »omtrent welke hij in twijfel verkeert, of zij gerekend »moeten worden te vallen onder de bepaling van meer «gemeld besluit, verzoekende, in het affirmative geval, «dat, naar aanleiding van art. 4, mag worden afgezien «van dc terugname dier bescheiden, van welke hij zich «voorstelt, in zijn toekomstig ambteloos leven, nog een «voor het algemeen nuttig gebruik te kunnen maken." «Hoezeer de aard deser gespecificeerde onderwerpen, niet van staatkundig belang of beteekenis zijnde, geen bezwaar tegen de inwilliging van dit verzoek scheen op te leveren, ontving de ondergeteekende dd. 13 Junij 1856, lit, C, N°. 25 evenwel eene ministerieële aanschrijving, om die bescheiden in te zenden «zullende na de ontvangst van een en ander beoordeeld worden of en in hoeverre van die overname kan worden afgezien." Daaraan werd voldaan bij dezer zijdschen inventaris, dd. 19 Junij 1356.
«Den 18dea October jl. daarop nog geene beschikking ontvangen hebbende, verzocht de ondergeteekende eene dispositie aan Z. Exc. den minister van Koloniën , zich vleijende, dat van de overname dier stukken geheel zou kannen afgezien worden. Mogt er noglans — zoo vervolgde hij — bedenking bestaan, om al dadelijk op dit verzoek te beslissen, dan zij het hem vergund inzage te nemen van de stukken sub Nos. 24 en 25 op den inventaris voorkomende, welke hij, bij het bewerken eener geschiedenis der epidemie van 1846—1849 onder de Javanen, wenscht te raadplegen.
«Bij adres van 12 November 1856 gaf de adressant Z Exc. den minister van koloniën kennis, dat hij wegens een inbreuk op een reglement, ter zake van zijn avanceinent, waaromtrent hij bij de Regering geen regt had mogen erlangen, zijne grieven aan de beoordeeling van de Tweede Kamer der Staten Generaal wenschte te onderwerpen,"' verzoekende, met het oog op art. 2 van het koninklijk besluit dd. 13 Jannarij 1854, No. 64, «'t welk voor hem genoegzame klaarheid miste,' dat hem, zoo noodig, verlog mogt werden verlceud, om bij zijn aan die Kamer te rigten adres te voegen de met het goevernement gewisselde stukken (art. 2 spreekt slechts van ii uitgereikte stukken'"). Daarop ontving hij dd. 13 November, No. 33, de volgende beschikking: «den adiessanl over te wijzen tot artikel 2 van het aangehaalde koninklijk besluit." «Daarop gaf de onilergeleekende, bij adres van 19 November I!., den minister van Koloniën nader le kennen, «van ineening te, zijn , dat uit Z. E. overwijzing (bij beschikking van den 13den te voren) lot art. 2 van het koninklijk besluit van 13 Januarij 1854, N°. 64, mag afgeleid worden, dat het hem geooiloofd zij, niet alleen van dc door de Regering aan hem iv zijn bijzonder belang, uitgereikte beschikkingen, maar ook van de ingediende stukken, waarop die beschikkingen gevolgd ziju, gebruik te maken, met verzoek om, bij aldien dal eene misvatting mogt wezen, hem alsdan tot het bewuste einde de noodige vergunning te verleenen,' wijders verzoekende : «daar hij zich levens le regtvaardigen heeft, aangaande eene ongegronde beschuldiging door den gouverneur-generaal van Ncêrl. Indië (1847; tegen hem ingebragt , ler zake eener aangelegenheid van openbaar belang, namelijk zijne meer of mindere oordeelkundige behartiging van de gezondheids-belangen der bevolking van Neêilandsch-Indië,— dat, overeenkomstig het bepaalde bij art. 3 van meergenoemd koninklijk besluit, aan hem mogen uitgereikt worden afschriften der bijlagen A. en 8., gevoegd bij zijn adres aan Z. M. den koning , dd. 20 Mei 1851 , om redres dier beschuldiging (welke stukken hare ongegrondheid voldingend bewijzen) met verlof om daarvan ter zijner regtvaardiging gebruik te maken."
«Op een en ander deu 18den December 11., nog geene beschikking ontvangen hebbende, nam de ondergeteekende de vrijheid bij adres op eene bespoedigde beschikking aan te dringen. Toen deze den 14 Januarij jl. nog niet ontvangen was, begaf de ondergeteekende zich ter openbare audiëntie bij Z. Exc. den minisier van koloniën, ten gevolge waarvan hem, onder dagteekening van 16 Januarij 1857, bij ministeriële beschikking is te kennen gegeven: «dat de stukken" (waarvan hij sleehls de inzage heeft verzocht, en die in niets anders bestaan dan zijne eigene aanteekening en de uittreksels van officiële berigten van andere autoriteiten , en die over niets anders handelen dan deu nood, het gebrek en de epidemische ziekte on der de Javanen, in 1847 heerscheiide), aan het Indisch bestuur zijn toegezonden geworden, om te doen beoordeelen, welke daarvan aan hem zullen kunnen worden afgestaan; weshalve eerst hi bekomen antwoord van het bestuur, daaromtrent eeue eindbeschikking aan hem zal kunnen worden uitgereikt!"
»En wat aangaat de verzochte afschriften derstukken, ter reglvaardiging van den ondergeteekende, tegen eene geheel onwaarachtige beschuldiging van den gocverneurgencraal onmisbaar, werd hem bij diezelfde dispositie le kennen gegeven: «dat volhard wordt bij de ministeriële beschikking van 15 Auguslus 1855, 'litt. e , N°. 7 luidende: «Aan den requestrant, bij afschrift dezes te kennen te geven , dat zoowel omdat de door hem gevraagde stukken, geene betrekking hebben tot de zaak, waaromtrent hij zich verongelijkt waant en waarover hij het oordeel eener andere staatsmagt wenscht in te roepen als omdat, zij zijn werkkring als chef der geneeskundig dienst betreffen en alzo» in den volsten zin des woords tot 'sgouvernemenls archief behóoren, iv het door hem gedaan verzoek niet kan worden getreden."....
üp grond van al het voorgaande heeft de ondergetekende de eer, de Tweede Kamer der Staten-Generaal eerbiedig te verzoeken, dat het haar behagen moge den minister van koloniën te bewegen :
Vooreerst: om zoodanige wijziging in het koninklijk besluit van 13 Januarij 1854, No. 64, te bewerken, dat de indische staatsdienaren aan dez< Ifde strafbepaling voor de ontvreemding van originele stukken uit 's lands archief worden onderworpen , als hier 'te lande beslaan maar ook wederkeeiïg de/elfde bescherming voor hunne regtmatige bezitting mogen genieten, als 's lands wetti n aan allen die zich op het nederlandsche grondgebied bevinden, verzekeren.
Ten tweede, dat genoemd besluit, zoo lang het onveranderd beslaat, worde ten uilvoer gelegd volgens de letter, in den geest en op de wijze, als door den minister van Koloniën in Maart 1354, en nog laatstelijk in de zilting der Kamer van 10 December 1856, is te kennen gegeven en beloold ; waardoor aan den adressant zou worden uitgereikt afschrift van het besluit van den gouverneur-generaal van Neêrl. Indië, dd. 12 Januarij 1849 en dc door hem verzochte bijlage lett. B, met verlof om daarvan het noodige gebruik te maken.
En eindelijk: dal de reglementen der pensioenen voor burgerlijke ambtenaren en officieren in Nederl. Indie, bij de wet worden vastgesteld, watrop zij bescheiden vermeenen gelijke aanspraak te mogen maken, als zij die hier te lande den Staat dienen, 't Welk doende enz. W. Bosch, Vei.p , _ Med. et Chir. doet., gepensioneerde chef der 3 April 1857. geneeskundige dienst in Neêrl.-Indie. H, M. de Koningin bezocht gisteren het locaal Toevlugt voor Behoeftigcn. H. M. betuigde hare tevredenheid over de inrigting en ook over de verrassing, haar bereid door hut bestuur , dat de kinderen der bewaarschool Kinderliefde had uitgenoodigd, om de Vorstin meteenige kou pletten le begroeten. Vervolgens heeft de Koningin nog bezigtigd het nieuwe gebouw, opgerigt door de Vereeni ging tot Ziekenverpleging, De soiree, gisteren avond bij H. M. gegeven, was zeer | luisterrijk, zij werd bezocht door al wat de hoofdstad aanzicnlijks bezit. Dc soiree duurde tot omstreeks middernacht.
Heden heeft D. M. de maatschappij Felix Meritis bezocht.
Heden middag is er groot diner ten hove. Heden avond zullen HH. MM. met hun gevolg het koncert der maatschappij Cecilia bijwonen.
Wij vernemen dat. het Z. H. Pius IX behaagd heeft de heer Wi .1. Hazemau , konzul-gcneraal van den Kerkdijken Staat te dezer stede, te benoemen tot ridder der orde van den H. Gregorius den grooten, civiele klasse.
Het verslag der rapporteurs op het wetsontwerp van jagt en visschcrij heeft met groote meerderheid goedge«t'urd ïlat de Regering,, bij het laten be>taan der publieke akten voor jagt-delikten, de overige ,hooMbeginselen 4vT ¦wet vau 1852, zooals de overbrenging van liet toezigt op jagt en visschcrij in dc handen van het publiek gezag "enz. onaangeroerd heeft gelaten. De meerderheid vond groot bezwaar in dc vervanging van jagtopzieners door rijks veldwachters, en legen de wederinvoering der houtvesters. De kommissie van de Tweede Kamer der Staten Generaal, die zich heeft bezig gehouden met het onderzoek van do inlichtingen van den minister van Koloniën, nopens het indische drukpers-reglement, heefl gisteren avond eene zitting gehouden tot het vaststellen van haar rapport, zoodat men spoedig de bekendmaking van dat verslag te gemoet ziet. Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 15 April: «Onder velerlei dat, uithoofde der verschillende veranderingen in het personeel der ministers, sedert eenigen tijd is onafgedaan gebleven , behoort ook een wetsontwerp van algemeen belang, waaraan de behoefte dringend gevoeld wordt: dat op de nationale miii'ie. Ik meen echter reden te hebben om te kunnen verzekeren dat dit belangrijk wetsontwerp thans mede een voorwerp van zeer ernstige overweging bij de Regering uitmaakt, en dus ook in deze zitting naar de Staten-Generaal zal worden verzonden. Ben ik wel onderrigt, dan zal het weinig of niet verschillen van het ontwerp dat door den heer van Reenen was [voorgedragen. Alleen zcu er welligt eene kleins wijziging in gebragt worden ten aanzien der zeemilitie, waarvan in het vorige projekt sprake was." (Amst. Cour.) Naar wij van gocderhand vernemen, heeft ds. A. P. du Cloux le Üud-Albas, die, zoo als vroeger gemeld is, bet beroep naar 's Grevelduin Capelle beeft aangenomen, van zijn voornemen om op aanstaanden Zondag zijne afscheidsrede te Oud-Albas te houden moeten afzien, en wel omdat door het klassikaal bestuur zijne losmakinf van die gemeente voor een onbcpaalrlen tijd is uitgesteld ten gevolge van cene aanklagt door den algemeenen kerkeraad van de gemeente Wijngaarden bij genoemd bestuur tegen hem ingediend. (D. C.) Onder den titel: Verzameling van gregorieansche melodiën, door H. Hageman, Organist [Nijmegen C. Potharst en Langendim en C°.) maakten wij dezer dagen kennis met een muzickaal werkje, dat in zeer veel opzigteu voorziet in eene wezenllijke behoefte voor praktische beoefenaars van de moderne muziek, die niet afkeerig zouden zijn van zich ook in een zekere mate met de gregoriaansche kerkmuziek bezig te houden. ware het niet dat het hun ontbrak aan eene gemakkelijke en smaakvolle handleiding, om zich met zeer weinig moeile en studie dezen minder algemeen bekenden muziekstijl spoedig eigen te maken. De aandacht van alle muziekbeoefenaars, maar in hel bijzonder van vele piano-spelers, die zich ook gaarne aan de Kerk en aan hare gewijde muziek zouden willen dienstbaar maken, meenen wij te mogen vestigen op het bedoelde werkje, waarin zij op eene uitvoerige en duidelijke wijze de voornaamste en meest in gebruik zijnde gregoriaansche kerkgezangen terug gegeven vinden in gewoon hedendaagsch muziekschrift, gearrangeerd voor 2 handen in gebonden orgelstijl, en waai door ze in slechts zeer geringe geordendheid van dit instrument, zoo wel der priester- als den koorzanger gemakkelijk zullen kunnen begeleiden, terwijl er bovendien aan toegevoegd is een aanhangsel metmnodulatiën", »praeludiums" en «orgelstukken", dat tot de meerdere volledigheid van het werkje veel bijdraagt. Het zal ons des te aangenamer zijn, als wij de belangstelling voor dezen muziekalen arbeid mogen opgewekt zien, omdat wij den ijvcrigen en verdienstelijken bewerker gaarne hiermede eene bemoedigende zelfvoldoening voor zijn verleende tijd en kunde gunnen, die hem ongetwijfeld aansporen zal, om zijne welmeenende pogingen voor de meerdere beoefening van deze zoo weinig gekende en toch zoo zeer verhevene mnziek in het werk te blijven stellen. [Ingezonden.) Bij besluit van 7 April jl. is de gemeente Veghel als standplaats van een postkantoor aangewezen. Z. M. heelt benoemd ¦¦ tot or.lv. der dir. bel in- en uitg. regiou en ace. te Enschedé en Lonneker JA. deLanoy, en 'ot surnumeraireu : te Apeldoorn M IX van Opstall, te Amfcterdam J. L. Uoygens , te Assen A. J. M. Dibbits, te Sittard M J. A. Timmer van Geffen, te Dongen J. LoeffWGzn. , te Hoogeveen J. IJ.1J. S. Jonquière, te Oosterbeek 1. L, van hennep . te Arnhem E K. H. Vermeer, te Leeuwarden K.D. \vQ Wageningen ; te Zierikzee B. K Boom ,te Maastricht !*• L.iatsman ,te Leyden V: A Broers te Zutiihen IS. M. ] la Eontaine SehluUer, te 's Gravenhage G. VV.E. G. Cal""fels , en te Weerseio B M. Wilmink. , 's GRAVENHAGE, 15 April. Dezer dagen is aanbesteed et bouwen van twee nieuwe vleugels aan het Huis de ' "Uiv, gelegen aan den leidschen straatweg. Door deze Vei'fraaijing zal dit buitenverblijf van Z. K. H. prins Frederik een nog prachtiger aanzieu verkrijgen. Dit werk is aangenomen door de heeren. P. Smit en Zonen alhier, voor de som van /"22,200. HAARLEMMERMEER. 16 April. Naar men van goederhand verneemt, is door deu heer burgemeester van Haarlemmermeer, naar aanleiding van door Z. Ed. gedane opnemingen, opgemaakt, en ter gelegenheid van's Konings bezoek in de hoofdstad aangeboden eene kaart der gemeente Haarlemmermeer, waarop voorkomen al de gebouwen, welke zich thans daarin bevinden. Het getal huizen in die gemeente is reeds tot een zeer aanzienlijk cijfer geklommen. Tegelijk is door genoemden heer burgemeester, aan Z. M. aangeboden, een door ZEd. opgemaakte uitvoerige staat, aanwijzende de uitkomsten van den landbouw naai gelang van den toestand van elk gewas, in bunders, mudden en geldswaarden, zoowel voor elke afdeeling afzonderlijk , als gezamelijk voor de geheeie gemeente. Zoo als ons berigt wordt, zal weldra eene tweede druk der bekende kaart van Haarlemmermeer worden uitgegeven, waarin op kleiner schaal, de gebouwen, zoo als die op bovengemelde kaart voorkomen, zullen worden aangeduid. (II.) ENSCHEDÉ , 14 April. Heden heeft men alhier zeer gunstige berigten ontvangen omtrent de daarstelling van een spoorweg van Zevenaar op Rheinc. Die gewigtige onderneming mag als verzekerd worden beschouwd. Dc raad der gemeente loont groot belang er in te stellen. LANGSTRAAT, 15 April. Door het bijzonder goede voorjaarsweer staat het koren hier zoo uitmuntend als dit in jaren niet geweest is. Men zegt, dat het nooit schooner en voordecliger is gezien, zoodat er vooruitzigt bestaat op een overvloedigen oogst en op het meer en meer dalen der graanprijzen. Ook het oliezaad staat hier bij uitstek goed, terwijl dc vruchtboouicn vol knoppen staan en een overvloed van fruit beloven. De landman is dan ook vol van blijde verwachting. f Amst. Cour.) LEEUWARDEN, 15 April. Dc heer Mr. B. Dorhout heelt heden aan den raad dezer gemeente berigt, dat hij gemeend heeft voor de benoeming lot wethouder, in de plaats van deu heer S. VV. Tromp, te moeten bedanken. (Amst. Ct.) MAASTRICHT, 10 April. Dezer dagen is alhier in ziekelijken toestand uit Egypte teruggekomen de nederlandsche ingenieur Schneiler, die den hoofdingenieur Conrad derwaarts had vergezeld. Niettegenstaande de deswege in verschillende dagbladen medegedeelde, tegenstrijdige berigten, schijnt de doorgraving van de landengte van Suez zeker te zullen tot stand komen.
---

