AMSTERDAM, 18 April.
Dat het der Tweede Kamer, bij de hervatting harer zittingen niet aan werkzaamheden ontbreken zal, blijke uit tle onderstaande tabellen.
Van de nog niet afgedane, of sedert het uiteengaan van de Ramer ingediende, wetsontwerpen volgt hier dc lijst: 1 . Kegeling der beslemming vau het fonds van den hoogen raad van adel. * . Opheffing der waarborg- en afkoop kassen van den gewezen Zuidpias te Schieland. 3°. Aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. 4 . Regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den raad van State.
s°. Vereeniging van gemeenten. 6°. Aanvulling en wijziging der wetten van 1851 , tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt. 7°. Aanvulling der bepalingen ten aanzien van den vrijdom van accijns op den lurf en de steenkolen. B°. Heffing eener plaatselijke belasting op het gedisteleerd.
9°. Wijziging dei wellen van 26 Augustus 1822 en van 2 Augustus 1822, omtrent den accijns op het binnen en hu.te.nlandscli gedistilleerd.
10°. Onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal door Zuid-Beveland, van Hanswerd naar Wemehlingc.
11°. Voorziening, bedoeld ia art. 11 der wet van 5 Maart 1802, houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkainers.
12°. Zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie.
13°. Lager onderwijs 14°. Regeling der jagt en visschcrij. 15°. Magtiging tot verkoop van grond uit het kroondoraein (St.-Maartensdijk.) 16°. Vermindering van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1856 en verhooging van Hoofdstuk IV der Staalsbegrooling voor 1857. 17°. Wijziging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting van 1856.
18°. Raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van Oorlog, dienst 1857. 19°. Begeling van het gebruik van het koloniaal balig slot over 1855 en
20°. Intrekking von art. 4 der wet van 31 Dec. 1856 , houdende voorloopige vaststelling van Hoofdstuk V der Slaatsbegrooting voor 1857.
Vervolgens heeft de Kamer o. a. de onderstaande verslagen en staten van financieëlen, kolonialen en anderen aard ontvangen, die in handen van kommissiën gesteld zijn, om daaromtrent de rapporten en diskussiën nader in te wachten :
I°. Overeenkomst met Hanover tot wering van den sluikhandel.
2°. Verslag omtrent de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indië over 1855. 3°. Algemeen Verslag der muntwerkzaamheden over 1855.
4°. Rekening der kommissie van likwidatic der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 18.~5. s°. Verslag omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1855—1856.
6°. Inlichtingen op het adres van W. Verliey Czn. te Ameidc, betrekkelijk de handhaving in zijne betrekking van lid van den raad.
7°. Verklaring wegens dc regeling van de vrije uitoefening der kustvaart, tnsschcn Nederland en Zweden onderteek end.
B°. Inlichtingen op bet adres van H. F. J. Rup, te s Gravenhage, betrekkelijk het erlangen van den doktorsgraad.
9°. Reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië.
10°. Ordonnantie van den goeverneur-generaal van Neuerlandsch Indië, betrekkelijk den invoer van vuurwapenen en buskruid en van padie en rijst in de havens van "alembang en Moeara Kanpeh.
11. Verslag der algemeene kommissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkatners, wegens den stand harer werkzaamheden op 31 December 1856.
12°. Verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van inkomsten en uitgaven over 1854 en 1855. 13°. Verslag der Algemeene Rekenkamer over 1854. 140, Verslag der Algemeene Rekenkamer over 1855. 15°. Verslag van het beheer en den staat der Oost-Indische bezittingen over 1854. En 16°. Verslag van het beheer en den staat der Koloniën over 1854, wat de West-Indiën en de kust van Guinea betreft.
Nog zijn aanhangig: I°. Voorstel tot den heer Sloet tot Oldhuis, tot verandering van tienden in grondrenten.
2°. Voorstel van den heer van der Veen, om, ingevolge art. 81 van het Reglement van Orde , eene kommissie te benoemen , ten einde een adres aan Z. M. le ontwerpen, betrekkelijk de uitvoering der loncessie tot landaanwinning en verdieping van het vaarwater op het Zwolschc Diep. | 3°. Verslag der kommissie, belast met het houden eener enquêle omtrent die zaak van het Zwolsshe Diep. 4 . Verslag van de kommissie, belast met het doen van voorstellen nopens de zaak van het misbruik van sterken drank. I
Men verwacht intusschen, dat bet zich bij deze werk-, zaamheden niet zal bepalen, en er onderscheiden andere' gewigtige wetsontwerpen van. regeringswege aan dc Staten-Generaal zullen worden aangeboden, o. a. j I°. De ontwerpen nopens het belastingstelsel van het rijk en de gemeenten , toegezegd door den minister van Financiën, ontwerpen die, ingevolge de afgelegde verklaring, niet alleen in verband zullen staan met de be-j hoeften van het rijk, maar vooral ook in verband tot die der gemeenten en ook eenigzins in verband met de bijdragen uit de Overzeesche Bezittingen." 2°. Tot regeling der zaak van den Sondtol.
3°. Tot voorbereiding en uitvoering van den gewigtigen maatregel tot maatschappelijke hervorming van de slaven in West-Indië, reeds in September jl. in de Troonrede aangekondigd. 4°. Tot herziening van het tarief van regten op den in- en uitvoer, waartoe reeds een ontwerp aan het oordeel van de Kamers van Koophandel is onderworpen. s°. Tot het steunen van staatswege van bijzondere ondernemingen tot uitvoering van ontwerpen van spoorwegen, waar deze te kort schieten, reeds in de troonrede toegezegd en welke ontwerpen, volgens de in omloop zijnde geruchten, in den laatsten tijd tot rijpheid moeten zijn gekomen.
En 6°. nopens de policie op de spoorwegen, welk ont werp insgelijks in de troonrede weid aangekondigd.
Men schrijft ons uit Curacao, dat aldaar den 3 Maart jl. zuster Maria Noberlina, eene der verdienstelijke schoolznsteren, ten gevolge eener kortstondige ziekte is overleden. In 't begin liet zich hare ongesteldheid als weinig beduidend aanzien. Maar weldra vertoonde zich eene hevige ontsteking in de ingewanden, die haar binnen korte dagen in het graf sleepte. Zij was bij tijds voorzien van de genademiddelen onzer Moeder de H. Kerk, en ging met overgeving in den wil des Heeren, betrouwend de eeuwigheid in. Zij was geboren te Leiden en droeg voor 'haar intreden in de kongregatie, waarvan zij lid was,den | naam van Joanna Cornelia Koek. Zij kwam als zuster op Curacjio, den 22° Oktober 1855 , on genoot er weldra de algemeene achting, zoo om hare deugd als om hare bekwaamheid. Haar verlies wordt zeer betreurd. Bij hare begrafenis, die daags na haar overlijden plaats had, voegden zich vele aanzienlijken, die een openlijk laatste blijk van achting wildeu geven voor dc ontslapene, die aan Christus toegewijd, hare liefde lot Hem had trachten te betoonen in de dienst voor de minsten der Zijnen. Zij heeft gepoogd haren Meester te volgen, perlransiit benefaciendo. Door de nieuwe reglementen voor de slaven zal de werkkring te Curacao, ongetwijfeld veel uitgebreider worden; 't ware dus zeker zeer te wenschen, dat eenige gecstèi lijken opgewektheid mogten gevoelen, om daar aan dien grooten en rijken zielen-arbeid té gaan deelnemen*.
Gisteren voormiddag ten 11 ure is Z. M. de Koning uitgeiedén en bezocht met HD. gevolg het Diakonie-Wees' huis der nederdnitsch hervormde gemeente. Z M. vertoefde er ruim anderhalf uur en bezigtigde met kennelijke belangslelling het geheeie gebouw, de onderscheidene kinderzalen, werkplaatsen, keuken enz., en heeft bij herhaling HD. tevredenheid te kennen gegeven over de slichting en de verbeteringen, daaraan sedert's Konings vorig bezoek gemaakt.
H. M. de Koningin heeft gisteren voormiddag de School voor Havetooze Kinderen in oogenschouw genomen. Ook heeft H. M. het rijks museum (Trippenhuis) bezocht en hield zich aldaar hoofdzakelijk met de bezigtiging der prentverzamelingen bezig. Ook heeft H. M. aan mevr. Deutï van Assendelft een bezoek gebragt. Des namiddags was er len hove groot diner. Des avonds ten 8 ure hebben HH. MM. de Koning en Koningin zich naar den schouwburg begeven, tot het bijwonen van het aldaar door de maatschappij Caecilia té geven koncert.
Eergisteren heeft H. M. de Koningin en HD. gevolg» met den heer burgemeester, het atelier van den heer N. Pieneman bezocht en zich aldaar rnim een uur ou^e - houden- (Amst. Cour.)
Z. M. heeft gisteren niet gevolg ongeveer twee nren doorgebragt aan het gebouw van de Vereeniging voor Volksvlijt en met bijzonder genoegen bezigtigd de teekeningen en bouwplannen voor het nienw op te rigten Pa» leis van Volksvlijt, alsmede een aantal werktuigen in beweging gezien. Z. M. betuigde zijne bijzondere belangstelling in deze inrigting. Z M. de Koning is heden voormiddag ten llureuitlZel\Z!T aaQ
H. M de Koningin en HD gevolg heeft zich heden voormiddag naar het genootschap Natura Artis Magistrd begeven. Ook is H. M. van plan heden de kollektie schil* derijen van den heer Fodor te bezigtigen. Heden namiddag groot diner ten hove. Heden avond len 8 ure zullen HH. MM. de Konin» en Koningin ziclt naar den scgouwburg begeven. Morgen zal Z. M. de godsdiensloefening in deNieuwö Kerk bijwonen, onder het gehoor van Ds. Brave.
Door hel zangkollegie Laudate cuiti in chordis el érgano, gevestigd in de r. k. parochiekerk van den H. Augustinus, in de Spinhuissteeg alhier, zal op morgen Zondag 19 April, met medewerking van den komponist, onder direktie van den heer H. J. J. van Bree, worden uitgevoerd eene mis voor drie mannenstemmen met orgel, gekomponeerd door onzen bijzonder als violist reeds zo o gunstig bekenden jeugdigen stadgenoot den heer J. R. Merlen.
Om het ongerief voor te komen, dat door het in het ongereede zijn der schel, in de voorzijde van het Rijkstelegraaf kantoor op den Nieuweztjds-Voorbargwal te Amsterdam wel eens bij nacht is ondervonden , is thans aan de achterzijde van dat gebouw mede eeneschel geplaatst zoodat men zich daar gedurende den nacht, bij het niet afgaan der schel in den voorgevel, des noods kan aanmeU den. Blijkens mededeelingen van onderscheiden telegraafbesturen zijn te Cognac in Frankrijk, te Macerata in den Rerkelijken Staat, te Piatra en Vaslui in Moldavië en te Semendria in Servië telegraafkantoren geopend De verzending naar Macerata, Piatra Vaslui,'en Se* mendria geschiedt over de grenspunten bij Ferrara Ne rneritschea, en de Save terwijl het kantoor te Cognac voor Arnhem Assen, Harlingen, Groningen, Leeuwarden, Nymegen en Sneek over het Fenspunt bij Saarbrüeken als den goedkoopsten weg, en voor de overig ZZrhnd sche^kantoren over dal bij Quiévrain word°t bereikt Ie Seraing in België en te Singen ia Baden zijn sooor-eg-telegraafkautoren geopend. Eerstgenoemdeff 1, over Luik, tegen betaling van fQfii voor elk berigt, het kantoor te Singen echter over Mannheim, op de gewone voorwaarden, bereikbaar.
De kweekschool voor school onderwijzers te Haarlem , welke met I°. Julij aanst. zou kunnen ophouden, blijft provisioneel weder bestaan, zoodat men verwacht, dat de leertijd voor de kweekelingen, die voor drie, twee en eenjaar, in 1854, 1855 en 1856 zijn aangenomen, verlengd zal worden, terwijl men weder nieuwe benoemingen van kweekelingen voor dit jaar te gemoet zitt.
De Recue, een ministerieel gezind orgaan van Luxemburg , zegt in een blijkbaar langs officicusen weg medegedeeld artikel, nopens de zamenstelling der nieuwe Staten , dat er weinig meer dan één afgevaardigde op 6000 zielen, en frakliën van 4000, zal zijn, ten einde het aantal van 36 afgevaardigden niet overschreden woide. De kleine kantons zullen niet meer dan twee vertegenwoordigers kiezen, de andere drie, en Luxemburg zes, met die bepaling , dat het laatstgemelde kanton in twee kiesdistrikten zal worden gesplitst, zoowel wegens het aantal afgevaardigden die het zal zenden , als wegens de belangen der stad , welke van geheel anderen aard zijn.
Er heeft zich te Londen eene vereeniging gevormd, die ten doel heeft om de schepen met hunne ladingen , welken langs de kusten van Engeland, Schotland, lerland, Frankrijk , België en Holland gezonken zijn , weder boven en op het drooge te brengen. Het behoeft geen betoog dat deze onderneming van belang is en dat, wanneer de pogingen met goed gevolg bekroond worden, het van onberekenbare waarde voor velen kan zijn.
Blijkens cirkulaire van den heer Iz. J. Lion, ziet hij zich genoodzaakt, om de uitgaaf der sedert kort bestaande Grondwet (Nieuwe Haarlemsche Courant) te staken.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der direkte belastingen eo accijnsen te Middelharnis, de heer 11. J. Goetzee, thans ontvanger te Geervliet c. a.
---

