AMSTERDAM, 20 April.
Nopens de vestiging der Protestantsche Unie zegt de Prov. Utr. Courant het volgende: «Op 16 jl. had in eene der zalen van het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen eene vergadering plaats van een ruim zestigtal predikanten en belangstellenden, ten einde, ingevolge besluit der vergadering vau den 29" October van het voorgaande jaar, verder le beraadslagen over de toenmaals overwogene, doch niet bepaald tot stand gebragte grondslagen der vereeniging. »Na eene beknopte inleiding en een overzigt door den voorzitter van het provisioneel bestuur gegeven, werden door den sekretaris de notulen der vorige vergadering voorgelezen , waaiop , na eene korte woordenwisseling ingevolge het beslotene op de vorige vergaderiag het eerst in beraadslaging genomen werd, de naam dien men voor de vereeniging verkiesselijk achtte. Nadat daaromtrent eenige bedenkingen gehoord waren, die tot tegeubedenkingen van onderscheiden aard aanleiding gaven, werd de voorgestelde redactie: ii Er bestaat in Nederland eene vereeniging van Protestanten, die om den aard vau haar streven uit te drukken zich den naam geeft van Nederlandsche Protestantsche Unie " met eeue groote meerderheid van stemmen aangenomen. Na de aanneming van dit artikel heeft men het: doel der Unie hiermede in verband gebragt, en naauw-1 keurig omschreven, aldus uitgedrukt: de vereeniging zal trachten te voldoen aan de diep gevoelde behoefte, om onder Protestanten van verschillende rigting in hunnen ouderlingen strijd over de Christelijke waarheid meer éénheid en broederlijke liefde te bevorderen." Ook dit artikel werd , na cene regt broederlijke woordenwisseling vastgesteld en met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. Eindelijk nog werden de middelen voorgesteld en overwogen, om dat doel te bereiken, namelijk door bet aankweeken van onderlinge welwillendheid en bescheidene beoordeeling van elkanders meeningen , zoo in het openbaar als in 't bijzonder, en, om door persoonlijke ontmoeting van tijd tot tijd den band der broederlijke liefde te sterken en te onderhouden. »Ook iiieiover hebben onderscheidene sprekers het woord gevoerd, en is dit artikel vervolgens bij stemming aan genomen. . «Bij de beraadslagingen werd o. a. nog ter sprake gebragt. , dat de vereeniging noch het doel had bepaaldelijk eenheid van begrippen, noch eenheid van magt tegen eenige partij, welke dan ook , daar te stellen, maar liet speciaal doel, hierboven omschreven, steeds alleen in 't oog moest houden. Voor het lidmaatschap der vereeniging zijn geene bepaalde vereischten gesteld, maar kan ieder belangstellende er aan del nemen, door zijne inschrijving op de presentie-lijst, dus in voege als bij dc congressen plaats heeft. » De vergadering is, na d. ze gronJslagcn gelegd en aldus de Unie geconstitueerd te hebben, met behoud van het provisioneel bestuur, door den voorzitter gesloten en onbepaald verdaagd. «Mogten wij, tot goed begrip, de vereeniging nader kwalificeren, wij zouden haar noemen een congres tot bevordering van humaniteit tusschen de schrijversen voorstanders van de onderscheiden rigtingen in het Nederïandsch Protestantisme." Tot zoo ver de Prov. Utrechtsche Courant; en wat zij met veel juistheid schrijft, om de vereeniging nader te qualificeeren, is eene scherpe kritiek op de slrijdvocring tier Protestanten onderling, eene ironie op de tot sland gekomen Unie en eene profecy van hare magtcloosheid en hare spoedige ontbinding.
Zij qualificccrt de vereeniging als «een congres tot bevordering van humaniteit tusschen de schrijvers en voorstanders van de onderscheiden riglingen in het Neder landseh Protestantisme." Daaruit volgt dat het hun, bij hunnen onderlingen strijd, zelfs aan »humaniteit" mangelt. Kan het erger en kan er iets scherpers van hen gezegd worden? Humaniteit zal toch wel het laatste zijn wat, waar nog eenige christelijke zin aanwezig is, verloren gaat. En zóó is het evenwel met »de schrijvers en voorstanders van de onderscheidene rigtingen in het Ne^ derlandsch Protestantisme" gesteld , dat eene vereeniging in het leven moest geroepen worden, om in hun gemoed weer eenig humaniteits-gevoel op te; wekken en te bevorderen ! Wij noemden in de tweede plaats de qalifikatie der Vereeniging door de Prov. Utr. Courant eene ironie op de tot stand gekomen Unie. Ie Utrechtsche Courant mogt zich die iionie veroorloven. De tot stand gekomen Unie heeft zich de nederlandsche protestantsche Unie : en zoo; weinig weet zij-zelve den naam van Unie te verdienen,; dat zij, haar doel bepalende, alleen gewaagt van haar » trach-j ten," om »te voldoen aan de diepgevoelde behoefte, om onder Protestanten van verschillende rigting in hunnen onderlingeu strijd over de christelijke waarheid méér eenheid en broederlijke liefde te bevorderen." Wanneer dat »trachten" eenig rezultaat zal hebben opgeleverd, dat men dan spreke van eene lot stand gekomen Unie. Zoo lang men nog «trachten" moet, »aan de diepgevoelde behoefte te voldoen," is wezenlijke Unie nog ver te zoeken, al schrijft men dat woord ook op zijne banier. — Overigens, om dit in 't voorbijgaan le zeggen, heeft de omschrijving van het doel, waarnaar gestreeld wordt, niet die wijziging ondergaan, welke de heer Chantepie de la Sauüsaye daarin wenschelijk achtle. Zij is wel niet geheel dezelfde gebleven die in de vergade-( ling van den 29" Oktober 11. gearresteerd was; aan het rerlangen van den heer C. d. I. S. werd niettemin niet toldaan. De vroeger aangenomen lezing was, dat «het. doel der vereeniging is: voldoening aan de diepgevoelde behoefte," enz. Het blijkt, dat de laatste vergadering dat nog te kras vond en, in plaats van kategoriesch te spreken, liever een achterdeurtje open maakte, door te verklaren, dat zij »trachten" zal »te voldoen," enz. Zij zal indachtig zijn geweest aan het: »in magnis voluisse sat est." Dat cene zoodanige vereeniging zamengesteld uit dezulken, bij welke zelfs het humaniteits-gevoel ingesluimerd is, die slreven naar een voor hen, volgens hun wezen, onbereikbair doel, en die niet staan op den vasten jrond der eerlijk en ondubbelzinnig geformuleerde en ilgemeen beleden beginselen — dat eene zoodanige vereeniging weinig kracht zal kunnen ontwikkelen en ïfeen langdurig beslaan zal hebben, de Utrechtsche Courant, de Unie qualificeercnde, gelijk zij doet, geeft iat duidelijk genoeg ie verstaan en tegen deze hare beschouwingswijze welen wij waarlijk niet veel in te bren»en. Wil de Unie dat wij betere verwachtingen van haar koesteren, zij beproeve dan, om maar iets le noemen, de heeren du Clous en Zaalberg, Groen en Hofstede de Groot, da Costa en Kils van Heiningen ouderling te verzoenen. De Gelderlander,NieuweNijmeegscheCourant,gedt van daag te lezen een aartsbisschoppelijk schrijven, in al de parochiekerken van Nijmegen afgekondigd, waarbij een nieuw parochiaal armbestuur ten behoeve der arme Katholieken der vier parochiën binnen dé stad Nijmegen wordt opgerigt, en de leden worden benoemd. De reden daarvan is, blijkens den considerans, dat het vorig roomschkatholiek armbestuur in de stad Nijmegen gemeend heeft zich niet te moeten onderwerpen aan het algemeen reglement voor de besturen der parochiale en andere in stellingen van liefdadigheid. Ingevolge dat algemeen reglement hadden met den dag der invoering opgehouden van kracht te zijn de vroeger ingevoerde reglementen en wijzen van beheer betreffende de parochiale en andere kalholieke instellingen van liefdadigheid, en waren te gelijker tijd de tot zoo lang bestaande, met de armenzorg belaste besturen opgeheven
en ontbonden. Wij vernemen, dat ook de heer Josné Witz, uitgever en drukker van de Nederlandsche Katholieke Stemmen, benoemd is door Z. H. lot ridder der orde van den H. Gregorius den Groote. Men verneemt , dat het ontwerp van wet nopens de Policie op de Spoorwegen , dat in de troonrede is aangekondigd, in gereedheid is zoodat men de aanbieding van dat ontwerp aan de Ttfeecle Kamer, eerstdaags kan te gemoet zien.
Thans is openbaar gemaakt het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het ontwerp van wet tot regeling der jagt en visscherij. Uit dit verslag blijkt, dat het bij de groote meerderheid goedkeuring vond, dat de Reeei ing, bij het laten bestaan der publieke aktie voor jagtdeliklen, de overige hoofdbeginselen der wet van 1852, zoo als het verbindende van het regt van toeëigening van het wild aan d?n eigendom van den grond , de afkoop* baarheid van het jagtregt en de overbrenging van bet toezigt op de jagt en visscherij in handen van het nubliek gezag, onaangeroerd heeft gelaten. De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden zag groot bezwaar in de verandering om de jaglopzieners, als zoodanig, te doen ophouden te bestaan en die te vervangen door 1 ijksveldwachters, aan wie, naar men onderstellen moet, al de attributen zullen worden toegekend, bij art. 3 vnn het kon. besl. van 11 November 1856 (Stbl. N°. 114) omschreven. Van de zijde der meerderheid werd verder opgemerkt dat, zoo de houtvesters onder de werking van de wet van 1814 goede diensten hebben kunnen doen, eene instelling van soortgel ij Len aard aandiu'seht legen het hoofdbeginsel der tegenwoordige wet. Nagenoeg algemeen verklaarde men zich tegen de wijziging, die de Regering in art. 9 der wel van 1852 brengen wil dojr het visschen met den hengel, zonder akte ol' vergunning, in de wateren vermeld in de artt. 577 en 579 van het Burgerlijk Wetboek, te beperken lot het visschen van den vasten grond.
Men schrijft aan de Utr. Ct: «Voor eenigen lijd vertrok van hier naar een onzer west-indische eilanden een proponent, die met een lands traktement van /800 ter plaatse zijner bestemming als leeraar eene toelage zon bekomen van ƒlOOO. Ter bestemder plaatse aangekomen, ondervond de predikant echter eene groote teleurstelling; mea zeide hem geen leeraar, maar een leermeester of onderwijzer te hebben gevraagd, en daarvoor, niet voor een predikant, /"1000 's jaars beschikbaar te stellen. Het ergste was dat de ongelukkige reiziger wel latijn, maar geen engelsch had geleerd, en dus in de po-itie die men hem aanbood, onbruikbaar was. Goede raad was duur. Men vond gelukkig een welwillend Roomsch pastoor, die bereidvaardig was den predikant tot onderwijzer te vervormen, en hem zoo doende in staat te stellen de ƒlOOO bij zijn lands inkomen van ƒBOO gevoegd le zien. Men is dus op weg er een predikant-schoolmeester te erlangen Of die kombinatie van predikant, door het rijk aangesteld, en onderwijzer, door de gemeente benoemd, goed zal slagen, moet de tijd leeren. Aan wien de schuld ligt van deze voor den benoemde zeker niet zeer aangename geschiedenis, is niet uitgemaakt."
De voorstelling, Zaturdag avond in den grooten schouwburg gegeven, bij welke gelegenheid op hoog bevel het bekende gelegenheidsstukje Onthoud uw dag is opgevoerd, werd niet alleen door HH. MM. den Koning en de Koningin, maar tevens door den prins van Oranje bijgewoond. Zijn wij wel onderrigt, dan heeft Z. M. de Koning na de lezing van het dezer dagen in druk (niet in den handel) verschenen sluk , den prins van Oranje uit Leiden opontboden om de voorstelling Ie komen bijwonen Zij voldeed den vorstelijken toeschouwers bij uitstek en Z. M. heeft dea schrijver, den gepasporteerden wachtmeester van het voormalig regement lansiers n°. 10 op de hartelijkste wijze toegesproken. Ook H. M. de Koningin en de prins van. Oranje gaven op de vleijendste wijze te kennen, dat- zij 's Konings ingenomenheid met dit werk deelden, en eveu A}S Z. M. geest en strekking daarvan op hoogen prijs stelden. : ° r j
HH. MM bij herhaling hunne tevredenheid te kennen gegeven De zaal leverde een schitterenden aanblik op; wat de hoofdstad schoons edels en aanzienlijks heeft aan te wijzen, was er vereenigd. Gisteren voormiddag heeft Z. M. de Koning, H. M. de en de prjus van Oranje de 'godsdienstoefening iii _B;Nieöwo Kerk, onder het gehoor van ds* Brave, bijgewoond. De leeraar had tot tekst gekozen Rom. 13, 14a. Ten 2 ure heeft de koninklijke familie het genootschap Natura Artis Magistra bezocht. Gisteren namiddag was teu hove groot diner. Gisteren avond ten 9 ure soiree bij H. M. de Koningin. Het bestuur van Felix Meritus had Zalurdag aan Z. M. vergunning gevraagd, om den prins van Oranje het buitengewoon een-lidmaatschap le mogen aanbieden Z. M. gal' zijne volkomene goedkeuring (e kennen en gisteren ten 12 ure had dien ten gevolge- eene kommissie uit het bestuur de eer het aan den prins van Oranje op te dragen, die het met blijkbaar genoegen aannam. Het buitengewoon eere-lidinaalschap is thans alzoo door het vierde lid van het koninklijk geslacht aanvaard. Heden voormiddag ten 11 ure zijn UU. MM. naar de rezidentie en Z. K. H. de prins van Oranje naar Leiden teruggekeerd. (Amst. Ct.)
De kommissie uit Zuid-Holland, ter bevordering der stoompakketvaart op Oost-Indiè', heeft gemeend , in voldoening aan het op haar verstrekte mandaat in de vergadering van reeders en belanghebbenden bij den handel. en de scheepvaart in Z.-ïïolland, gehouden den 14 Maart jl., -ter kennis van hen, die deze vergadering bezochten, te moeten brengen, dat zijn, na een gezet onderzoek deivoorwaarden, waarop de minister van Koloniën zich bereid beeft verklaard aanbiedingen te dezer zake te ontvangen, tot de overtuiging is gekomen, dat de voorwaarden onaannemelijk te achten zijn en geene inschrijving met eenig uitzigt op goed gevolg kan toelaten. De kommissie heeft wijders ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat zij desniettemin voortdurend hare zorg aan deze gewigtige aangelegenheid blijft weiden, en zich bezig houdt met het beramen der middelen en der grondslagen, die later zullen kunnen strekken om de stoompakketvaart op Java onder medewerking der provincie Zuid Holland op eene gewenschte wijze tot sland te brengen.
1 Men verneemt dat er eene verandering in het personeel van de kommissarissen des konings op til is ; de kommissaris des konings in Overijssel zou namelijk, wegens zwakke gezondheid, zijn ontslag uit die betrekking nemen, en door den kommissaris des. Konings in Drenthe worden opgevolgd; terwijl de graaf van Heijden Reinestein, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor de bc. trekking van kommissaris des konings in Drenthe wordt genoemd. (Utr. Ct.)
TJit Glasgow wordt gem:ld, dat bet voor rekening der koninklijlce nederlandsche stoomboot-maatschappij gebouwde prachtige ijzeren schroefstoomschip Willem de Derde van daar heden naar hier is vertrokken.
De telegraafkantoren te Langon in Frankrijk en te Kouwala in Rusland zijn gesloten; daarentegen worden voortaan aan het russische kantoor te Wiborg bijzondere bcriglen iv het Fransch en Duitsch en aan de pruissische iantoreu te Anclam ca Pasewalk berigten in het Engelsch aangenomen. " Door de toepassing der bepalingen van het verdrag tusschen dc Stalen der duitsch-ooslenrijkschc lelegraafvcreeniging, België en Frankrijk, van den 29en Junij 1835, op het verkeer langs de lijnen der onderzeesche telegraafmaalschappij tusschen Spczzia, en de eilanden Corsica en Sardinië, is. het tarief voor de verzending langs die lijnen aanzienlijk verlaagd. Het russisehe. telegraaf bestuur heeft bekend gemaakt , dat voortaan cijfertarigten , langs de russische lijnen, zonder de verpligte herhaling en de daaraan verbonden hoogere kosten kunnen worden overgebragt, mits zulks uitdrukkelijk door den afzender worde verlangd; dit verzoek wordt, bij de overstining, ambtshalve aan het berigt toegevoegd. Bijzondere berigten van staatkundigen aard worden thans mede langs de russische lijnen overgebragt, mits zij ont leend zijn aan door de censuur bekrachtigde dagbladen of tijdschriften. ? , i De binnen het. gebied der duitsch-oostcnrijksche tele<rraafverxcnic,ing geldige (ariefsbepaling omtrent riachtbcrigtcn , .-die "blijkens dc aankondiging van den 8" Maart jl. voor de verzending naar Sardinië nog niet van toepassing was, is voor. dat rijk. met den 1" April jl. in werking getreden, v
Z. M. heeft benoemd lot burgem. te Bsuion en Rijckevoort IJ van der Voordt ; voorts! herbenoemd'cn bij continuatie aangesteld : tot kantow. -ie B-talie mr. YV. Joagejaa , te Bron wershaven mr. VV. il. Kroef en te Heerlen mr M, 11. W. van Aken. tot plaatsverv. kaotonr te Eindhoven J. C. Smitz, te Arnhem, mr. H ,1. Kroonen berg, te Zutpl en mr. H.J.Ar,lesch van Hamel , 's Gravenhage mr L P. Op den Hooff, te Rotterdam K". 2 mr. D. J F. Uogaers ; te Amsierdam N° 4 mr W. F. Otten , te Beverwijk J. Halder, te Oostburg J W. Le N< bel, te, Xlsaelstein. J. -yan der Roest Cz., te Heerenveen A K. Voor» ;;,te.:.Ommen F VV. N. baron Mulert, te Heerlen J. -J. Jafigers ;. tot,griffier bij het kantongeregt te Zutphen ,mr C U, vari der Meulen, te Dordrecht mr. A.N. «an Peltetom , te Vianen; m*. T. K. van den Berg, en te Zuidbroek mr. 14. Tinga; alsmede mr, J I. Schotbergh Simon op sijo verzoek oervöl ontslagen als prok. b\j de arr. regtb. te Heerenveen ; en o-a. pensioen verleend : mr. M, o,van Hall gewezen jptez der ari; jegtb. te Amsterdam f 14TI, Cr. Moltius, staatsraad, insjekt.-gen. der reg. en dom,, ,/"s|oo'; G van Oldden , ontv. der reg. en dom. en bew. der hypoüiy te Heerenveen , j 32!ö , G. D. Molanus , ontv. der dir. bel. enace. te Balk, fllOö, C. fi. Werkloven , visiteur der iu-cn uitg. regt. en ace. te Brielle , /1059.
's GRAVENHAGE, 18 April. Ten vorigen jare heeft alhier in een onzer hooge salons, aan de speeltafel een schijnbaar onbeduidende woordenwisseling plaats gehad tusschen den jongen graaf v. K., destijds geattacheerd aan een der vreemde legatiën alhier en den jeugdigen baron K. uit de provincie Limburg, destijds tijdelijk in de rezidentie aanwezig.
Nog denzelfden avond, waarop het geschil plaatshad, is de zaak in der minne bijgelegd, ook door de welwillende tusschenkomst van den gastheer en andere aanwezige personen, zoo zelfs dat de baron K. den volgenden dag bij den jongen graaf v. K. het door dezen op eerewoord verlorene geld legen quitantie heeft doen afhalen. Kort na deze beëindiging werden er nu èn dan geruchten verspreid, die maar al te zeer moesten bijdragen om het geschil weder op te rakelen niet alleen, maar ook om er andere onderwerpen bij te voegen, vreemd aan hel vroeger gebeurde. De graaf v. K. heeft daarop van den baron R. explikatie gevraagd en bekomen, in dier voege dat deze laatste in zijn brief van 5 November 1856, aan den graaf r. K. gerigt, erkent, nque la malveillance a dénaturé ses paroles, qu'elles les a faUifiées et interpre tées contraiiement au seus dans lequel elles avaient é!é prononcées, ce dons il exprime ses vifs regrels." Hiermede kon deze geheeie zaak als afgedaan worden beschouwd. Zij werd echter, maar niet door de beide b-tiokkenen, op nieuw opgehaald door de tusschenpcisonen en door het zenden van naamlooze brieven aan het pruissische regement, waarbij de graaf v. K. sedeit en tienlal jaren als officier in dienst is. Dit had ten gevolge, djt de kommandant van dat regement twee olficieren met den graaf, dien het betrof, herwaarts zond. Zoolang zij gezamenlijk hier waren, gebeurde er niets, maar niet zoodra waren zij vertrokken , of er werd een geschrift verspreid, waarin, zoowel dc jonge graaf v. E. als zijn oom, de gezant, graaf, v. K. meenden beleedigd te zijn en onverdiend aangevallen te zijn geworden. Hierop heeft het regement andermaal twee officieren hierheen gezonden, met piovocatie tot een duel. Zij begaven zich naar Limburg, en de baron K. nam de uitdaging aan. De 28 Maart jl. was tot dat duel bestemd. Het zon plati's hebben in llaunover, toen een der getuigen van den jongen graaf v. K. een blief ontving, waarin bet leedwezen werd uitgedrukt, dat de getuigen niet naar llunnovci; wenschlen lc gaan, maar Aken als de plaats van hel tweegevecht voorslelden. Beide parlijen begaven zich-daarheen, doch op het laatste oogenblik is het duel afge. -1»i ¦11> _- - ii. __^^^^^^^^^m 1
bcti of alles een geheel persoonlijke quaeslie en is van deze zaak als zoodanig geen gewag gemaakt, ook omdat niet zelden groole ruchtbaarheid in dergelijke zaken de kans tot bemiddeling weinig in de hand werkt. Thans schijnt echter de za.ik eene nieuwe wending le nemen, en het gebied der persoonlijkheid te verlaten. Naar men toch verneemt zou de pruisische Regering, die van de straks genoemde brochure kennis bekomen heeft, salisfactie gevraagd hebben voor hetgeen daarin nopens haren gezant voorkomt, en in hare nota, daartoe betrekkelijk, bij ons goevernement hebben aangedrongen op de vervolging van het vlugschrift, voor zocver betreft de daarin gebezigde uitdrukkingen over dien gezant. Naar wij tevens vernemen zijn reeds verschillende personen voor den regter kommissaris alhier gehoord.
TILBURG, 16 April. Men verneemt, dat het plan schijnt te bestaan, om in de maand Sept. e. k. te 's Bosch, Tilburg en tusschen- en omliggende gemeenten eenige troepen infanterie, kavallerie en artillerie te doen vereenigen, ten einde gedurende die maand in het geretiancheerdc kamp te Vught te manoeuvreren.
HARDERWIJK, 17 April. De toevloed van vrfjwilli gers voor ons indiesc'i leger gaat nog steeds zijn vorigen gang; er komen nu ook vele vrijwilligers van de verschillende hollandsche regeincnten aan; doch hiermede houden ook nog veelal gelijken tred, de gedurige twist partijen en buitensporigheden) op Paasch-Maan-.Jag. was dit weder zoo erg, dat men, het getal gearresteerden niet in de gewonen gevangenissen kon bewaren, en onderscheiden dezer balddadige lieden onder het stadhuis moesten opg'slolen word-n. Van de zwitsersche grenzen wacht men van het werl'dépót, hier weldra een groot aantal Zwitsers.
---

