AMSTERDAM, 21 April.
Aan de vergadering van den 16e dezer, waar de vestiging der utrechtsche Unie gepioklameerd werd, werd deelgenomen door een zestigtal personen. Het artikel nu, waarbij die nieuwe Unie verklaard werd te bestaan , werd, blijkens het Zondagsblad, aangenomen met 40 tegen 12 stemmen. Van de aanwezigen schijnen zich derhalve acht personen van stemming onthouden te hebben, terwijl in t geheel slechts het twee-derde gedeelte der vergadering zich uilsprak ten gunste van het doel, om een levendrger humaniteits-gevoel op te wekken in de gemoederen der schrijvers en voorstanders van de protestantsche zaak, Blijft thans de vraag, door welke personen dat doel goedgcslemd is geworden. Daar dc ontwerpers van het humaniteilskongres zich van den aanvang tot de meest mogelijke openbaarheid van hunne handelingen verbonden hcbbea , zoo is het te verwachten , dat zij in het verslag der laatste vergadering de prezentic-lijst niet onvermeld laten en de namen zullen opgeven van ben, die vóór en legen dc Unie gestemd, zoowel als van hen , die zich aan de steinu.irig onthouden hebben. Het bestuur der Unie zal zich te eerder daartoe gehouden achten, wijl het er ongetwijfeld prijs op zal stellen aan te loonen , dat er thans niet alleen cene Unie tot stand is gekomen, die toch reeds bcslond , tusschen de volgelingen der grouinger school, maar ook tusschen deze en de orthodoxen , tusschen hm , die de godheid van Christus verloochenen en hen, die haar belijden, liet bestuur der Unie zal gevoelen , dat het, sleehls door het iv 't licht stellen van die uilkomst, loonen kan eenig rezultaat bereikt te hebben en dat het alleen daardoor op eenige toejuiching en op bijval van den kant der geloovige Protestanten rekening *al kunnen maken. Hield het Bestuur de straks aangegeven opgaven (enig — 't vermoeden kreeg een hoogen graad van waarschijnlijkheid, dat al hel zwoegen en tobben der heeren Pape c. s. op nicls neergekomen is dan op eene Unie tusschen dezulken, die reeds langen lijd geünieerd Waien.
Men deell uit Utrecht aan dc TV. R. Cl. de volgende belangrijke bijzonderheden mede, omtrent de derde vergadering vau dc Proteslanlsehe Unie: "Den 16" dezer had alhier plaats de derde vergadering van de Protestantsche Unie. Ofschoon deze vergadering niet zoo talrijk was als de voorgaande in de maand Oklober IL, mag zij de belangrijkste genoemd worden van alle die tot dusver tot dat doel gehouden zijn, daar in haar de vereeniging gekonstituëerd is.
»Het reglement voor hare vergaderingen is bepaalden bijkans alle artikelen daarvan zijn met algemeene stemmen aangenomen, üe naam van Protestantsche Unie is met eene groote meerder heid van stemmen vastgesteld en die zich daartegen verklaarden, betuigden dit niet tè doen, omdat zij tegen dien naam op zich zelven bezwaar hadden, maar omdat zij van oordeel waren, dat men door eenen anderen te kiezen, het doel der Unie. om zooveel mogelijk alle rigtingen vertegenwoordigd te zien, welligt beier zou bereiken.
»Aan het lidmaatschap is. geene andere voorwaarde verbonden, dan het teekenen van zijnen naam op de Presenlie-lijst en het betalen van eene geringe bijdrage fot goedmaking der onkosten. Op die voorwaarde en met •nachtneming van het doel der Unie, humane beoordeeling van elkander in woord en geschrift, zelfs bij tiet behandelen van levensvragen op Protestantsch gebied, kan 'eder, van welke rigting ook in de Nederlandsche Protesa 'lsehe kerkgenootschappen, lid worden van deze ver- Ccnigjr,,^ voor zoo kort of lang hij verkiest, eu deel nemen a" de beraadslagingen over de belangen van het Protes'"tisrne en liet Christesidom, zondei zich echter le be•' Ven in eenige regtslreeksche polemiek tegen Rome of j .bemoeijingen met staatkundige aangelegenheden, welke , 'de, door de vergadering verklaard zijn van haar doel *'jn uitgesloten."
|edurende den verkiezingstrijd in Engeland , hebben „ '8e londensche bladen Napels weder te baal genomen , «On beschermeling , lord Palmerston , aanhang bij de kiezers te doen vinden. Deze staatsman werd voorgesteld als de verdediger van de regten der vertrapte menschheid tegenover ecu barbaar als koning Ferdinand ; en als een staaltje hoe vreeselijk die Vorst zijn rampzalige onderdanen verdrukte en pijnigde, verhaalde de Morning- Post en andere bladen van zijn kleur, van zekere nkap der stilzwijgendheid", een kunslig uitgedacht marteltuig, waarmede de beschuldigden gepijnigd werden en waardoor terzelfder lijd het schreeuwen onmogelijk werd gemaakt. De beschrijving van de »kap der stilzwijgendheid" heeft haar uitwerking gedaan in Engeland en daar builen. Doch sommigen, die geen onvoorwaardelijk geloof schenken aan de verhalen der italiaansche korrespondcnlen van den Morning-Post, hebben hun tijd genomen, om door nadere berigten uit Italië te vernemen, wat er van die »kap der stilzwijgendheid" was. i Het Giornale officiale di Sicilia, in zijn Nommer van 8 April , geeft die inlichtingen. Het officieele blad neemt eerst in zijn geheel de artikelen van den Morning-Post over. In die artikelen werd gezegd dat de »kap der stilzwijgendheid" voor het eerst was toegepast op zekeren signor Giuseppe Lo Re en zekeren de Medici. Het Giornale antwoordt, dat drie vreemdelingen te Palermo, graaf B;ilesIao Poninski. doktor Jalius Michalowski, beide Polen, en de ridder von Slnbicki, pruissicsh kolonel in turksche dienst, de begeerte aan den dag gelegd hebbende' om de gevangenen le zien, zich onder .anderen ook bij! Giuseppe Lo Re begevende hebben, die in hun bijzijn' de verklaring heeft afgelegd niet gefolterd te zijn en zelfs' de behandeling roemde, welke hij sedert zijn gevangen-] neming in den kerker ondervonden heeft. Wat de Medici aangaat, deze persoon rs in het koningrijk Napels geheel onbekend en heeft er derhalve noch pijnbank, noch kerkerstraf, noch verhoor, noch aanklagt kunnen ondergaan. De Morning Post wordl er verder op gewezen, dat dej rooddemokratiesche bladen van Genua, die onder den' invloed van Mazzini staan, vóór hem de beschrijving en j de al'leekening van dc » kap der stilzwijgendheid" hebben j gegeven. Men ziet waar de bron vloeit, die deze en i dergelijke nieuwstijdingen uit het Koningrijk der Beide-! Siciliën gewoonlijk aanspoelt. Evenwel, de Morning-Post heeft gelijk, »de kap der stilzwijgendheid" beslaat. Het engelsche blad heelt zich niet aan een verzinsel, maar alleen aan een plaafsverwarring schuldig gemaakt. De »kap" fs digter in de buurt dan het opgaf, en gemakkelijk ware het voor de redaktie van den Morning-Post geweest er een afteckening naar de natuur of fotografie van te laten vervaardigen. Ziehier wat men iv een officieel verslag van een fransch inspekteur der gevangenissen aan den minister leest, die eenige jaren geleden, door zijn Regering naar Engeland werd gezonden om de kerkers aldaar le bezoeken: »Een der zaken, die mij het meest getroffen hebben, gedurende mijn bezoek [in de gevangenis le Manchesier], is de groote hoeveelheid- handboeijen, schroeven en ketenen van allerlei soort, die als zoovele bedreigingen in een der kamers waren opgehangen. Bet afschuwelijkste en meest beteekenende voorwerp, dat in dit arsenaal be- Uvaard wordl, is een weßKroiG om het spreken te beletten, beslaande uit verscheiden ijzeren ringen, die het hoofd van den schuldige insluiten van den hals \lot het voorhoofd en zamen verbonden zijn door een 'anderen ijzeren band, welke de neus doorlaat, en van \onderen in een kromme ijzeren tong eindigt, die de mond lot het verhemelte vastknelt; de oude cipier toonde mij dit werktuig op eene wijze, die mij deed begrijpen dat hij het meermalen had zien werken eu voegde er lagchende bij, dat het alleen voor de vrouwen was. Gebruikt men het nog? vroeg ik. Zeer weinig, antwoordde de oude cipier. Nooit! haastte zich de Griffier te antwoorden — nooit! »Ik heb in het verbeterhuis le Liverpool, een dergelijk toestel van ijzeren kettingen gezien, evenwel zonder ijzeren long. Jk heb ook twee jongelieden gezien, ieder in een afgesloten cel, die ijzeren boeijen aan de voeten hadden , en aan de handen lange ijzeren ringen, met ketenen aan de voetboeijen verbonden." (I) Rapport sur les prisons de tAngleterre , de l'Ecosse enz., door den heer Moreau Christophe bl. 63.
De heer VV. A. baron Schimmelpenninck van der Oije heeft aan zijne medeleden van de Tweede Kamer der Slaten-Generaa| eene bijdrage gerigt over een hoofdbeginsel van het ontwerp van wet op het lager onderwijs^ Zij is gedagieckcnd van 10 April jl. In den geleidenden brief heeft de heer S. te kennen gegeven, dat hij, door ongesteldheid verhinderd dc jongste werkzaamheden' der sekliën bij te wonen en welligt om hoogstens een stemmend deel lc nemen aan de diskussiën, die eerlang over de vervanging der wet van April 1806 zijn te wachten, zijne zienswijze over een hoofdpunt des onderwerps zijnen medeleden aanbiedt. Het hoogst gewigtige der zaak en de vele betwistbare punten, die daarbij ter sprake moesten komen , — zegt de schrijver — maakt het niet overbodig dat ieder wat bijdrage, om de vraag te beantwoorden: Wachter wal is er van den nacht? De bijdrage bc* treft, het laat zich ligt begrijpen, art. 21 van het wetsontwerp, bijzonder de 4° alinea (het verleenen van Rijkssubsidie door dc wet aan bijzondere scholen). Even als in het nu bekende verslag der Kamer, wordt door den heer S. geklaagd, »dat de stijl van de aangehaalde zinsnede op cene merkwajrdige wijze ingewikkeld is." Naar mate de wind uit het zuiden of noorden waait, zal die bepaling de geheeie wet beheerschen of eene doode letter bliï. ven. Telken jare zal het brandende der qaajstie, brandend omdat het heiligste der menschelijke natuur daarbij betrokken is, aanleiding lot hatelijke diskussiën in de Staten- Generaal, in de lijdschriften en in de dagbladen geven. Betoogt men de behoefte eener afzonderlijke school in leenige gemeente zonneklaar, zoo zullen aldra velen die« zelfde zon elders aan de kimmen meenen te zien rijzen. Er zal dan een oorlog over partijdigheid, over eenzijdig, heid ontslaan, die den partiëelen uitslag weder afhankelijk maakt uiet van eene werkelijke behoefte, maar van ! meerderheden en minderheden, die de Slaten-Gencraal, im een gegeven oogenblik door de Regering geholpen of bestreden opleveren rfer dit niuj 0° ba(zonder; zal het hoolddenkbeeld der wet zijn, dat°, christelijk" niet! ginder en niets meer ? dan eene identiteit met het hoogst zedelijke. Door dit uilzigt wordt verklaard, dal de zaak door dogmatische vormen belicerscht wordt. Bij het laatste begeven wij ons dan op nieuw te midden der stormen tusschen Seylla en Charybdis, tusschen de quajstie der gemengde ofder afgescheiden scholen. Eene wet, die het kerkelijke ler zijde latende, in hoogeren zin aan maatschappelijke en zedelijke eischen wil voldoen, rra" niet op exceptië'n wijzen, welke slechts eene wijde deur voor twisigedingen openen. Het zoude voorwaar jamuier zijn, wanneer juist dc geopperde strijdvraag een slagboom stelde tegen het doorlaten eener wet (die van den heer Rappard) welke zich vermoedelijk gunstig van alle vroegere ontwerpen onderscheidt, ja, geheel op de grondslagen van het ontwerp des minisiers van Reenen geschoeid, vele bezwaren ophief, die aan dit laatste kleefden. Schrijver meent, dat het oogenblik lot eene herziening der wet van 1806 is gekomen. De roepstem naar het nieuwe is, te regt of ten onregte, van dien aard geworden dat langer uitstel niet mogelijk is. In dien stand van zaken vestigt de heer S. de aandacht op de vraag, of er eenig uitzigt op het ontstaan van afzonderlijke godsdienstscholen mag worden geopend; ja, of men daarbij in strijd met de bedoeling niet op onoverkomelijke, der godsdienst en het staatswezen gevaarlijke bezwaren zonde stuiten. Hij herinnert eenige redenen, die , ten gunste van het voor allen gemeenschappelijk belang der gemengde school, kunnen .worden aangevoerd. Zijn verzet tegen elke stelling, die er toe kan leiden om godsdienstige gezindheidsscholen in het leven te roepen, steunt op deze, zijns inziens, onoverkomelijke bezwaren, die er een natuurlijk gevolg van zouden zijn. Hij toont aan, hoe naauwlettcnd de Staat alles moet mijden, wat op eeni» bepaald geloof- te -n^ den algemeenen christelij. ken zin, leidt. Hij laa ZICn daarbij niet lernghouden door een woord (godsdienstlooze school) dat hem als een magtspreuk euk klinkt bij de mn.gc overtuiging dat hij de hemelsche belangen door maatschappelijke eensgez ndc neigingen voorslaat ,n den zin van hen, die sf cürmakc . waren. Gesleld dat men het leerstdlieè wil ,„i:i~ mate der uiteenloopende Uk**^^t™'££ derscnsidene godsdienstige genootschappen, dan vraagt hij ia de eerste plaats waar het begin en het einde te zoeken is? Hoe zal men, zonder de eischen van velen te krenken, op eenigzins betredigende wijze uitkomsten leveren, op het staatsburgerlijk leven toepasselijk? Hij bepaalt zich tot de di ie hoofdvertakkingen van Israëlieten Roomsch-Kalhoiieken en Protestanten , of liever gezegd , Evangelischen, en hij gaat daarbij na wal die zouden opleveren, en komt daarbij tot de slotsom, dat bij zoo vele uiteenloopende, vaak ttgeuslrijdige stellingen om God te aanbidden, onwillekeurig de woorden van Pontius Pilalus voor den geest komen: Wat is waarheid? En als men aan iemand der vele onderscheidingen vraagt: wat is orthodox? zoude hij bij een gevestigd geloof moétenantwoorden: orthodox is het geloof dat ikbelijde; heter orthodox alles wat daarmede niet overeenstemt. Schrijver meent, dat men zich zonderlinge illuziën maakt door de gedachte, dat de bezwaren allengs uit dc wet van 1806 opgerezen, zullen overwonnen worden door een tweeslaglig artikel 21 der laatste redaktie van de wet. Kan men in gemoede gelooven, dat de Roomsch-Katholieken daarmede voldaan zijn, dat daarmede aan de eischen van de vereeniging Koning en Vaderland, of aan prof. Hofstede de Groot, of aan meer anti-revolutionaire mannen wordt voldaan? Ziedaar de mogelijkheid om door het openen eener achterdeur tot afscheiding, in strijd met hetgeen de Regering als beginsel, te weten de gemengde school, met eerbiediging van elks godsdienstige begrippen, te bereiken (gelijk de toelichtende memorie zich uildrukt) gehandeld wordt naar onze beste wenschen en naar het geeu er uitvoerbaar is." Plaats naast de gemengde school het uitzigt van afgescheidene godsdienstige scholen der laagste klasse, van staatswege betaald, dan ontslaat de twijfel, of er wel een afdoende reden bestaan kan om hetzelfde niet mede op het middelbaar en hooger onderwijs toe te passen. Zoude men werkelijk niet terugdeinzen voor de gedachte, dat onze latijnsehe scholen,gymnasia, athenx en akaderaiën nu tot de knthegorie van gezindheidsscholen werden. O-ik toont de schrijver aan, welk eenen bajert van moeijelijkheden men te gemoet gaat, zoodra eene organizatie van het onderwijs de noodkelijkheid doet ontstaan, om van wege den wetgever te beslissen over geschilpunten, die uit geloofsartikelen voortspruiten. Ten slotte herhaalt schrijver met een woord, dat hel een inkonstitutioneel denkbeeld is, om den Koning, het eminente hoofd van den Staat, in het tegenstrijdige van een wettelijk vraagpunt hoegenaamd te mengen. De Koning behoort als zoodanig niet tot eene partij. Hij staat boven alle partijen, of uiteenloopende zienswi;zen verheveD. Hij is het brandpunt, waar zich allen om vpreeuigen, nadat eene raadpleging lusschen zijne daartoe gemagligde raadslieden en de twee Kamers van de Staten-Generaal, een vraagpunt tot staat van wijzen heeft gebragt. Hier buiten te gaan, de verantwoordelijke minisiers onder den koninklijken manlel te doen schuilen, is strijdig met onze Grondwet ;is den Koning, even als een onderdaan, aan de betwistbare uilkomsten eener stemming bloot geven. Wanneer men het begrip van alleenheersching doet wijken voor bepaaldelijk ornschrevene regten en pligleu, dan doet zulks niet te kort aan het zelfstandige, aan het zelfdenkende van den troonbekleeder. Deze , als zoodanig een zedelijk wezen, wil nooit anders dan aller heil; en als aller heil of belang eene regeling door dc wet eischt en de in dividuëele vrijheid moet worden gehandhaafd of wegens algemeene staatsbelangen getemperd , dan zal, soms na langen twijfel, bet wigtigsle den doorslag geven.
Tot de aanstaande werkzaamheden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal behoort nog, behalve het dezer dagen medegedeelde, de interpellatie van den heer v. Hoëvell aan den Minister van Koloniën, waartoe de vergadering op 2 Maart jl. het gevraagde verlof heeft verleend. Hie interpellatie zal betrekking hebben tot de kuituur konlrakten in Indië. De Minister heeft zich in Maart jl. niet tegen die interpellatie verklaard, maar medegedeeld, dat, voor dat in de maand December de motie van orde omtrent de kultuur-kontrakten op Java waren voorgedragen, hij reeds met den Goeverneur-Generaal van Nederl. Indië in briefwisseling omtrent dat onderwerp was getreden. Ilij had den Goeverneur-Generaal verzocht hem bij eene nota bekend te maken met de uilkomsten van de tweederlei stelsels in de laatste 25 jaren bij de uitgifte dier kuituur-kontrakten, op Java gevolgd, namelijk, het zoogenaamde stelsel bij keus en dat bij uitbesteding, ten einde van die nota gebruik te maken bij dc nadere behandeling van dit onderwerp in de Tweede Kamer. De Goeverneur-Generaal heeft de toezending van de verlangde nota, met de mail van Februarij, toegezegd, zoodat zij nu wel zal ontvangen zijn. Het was dan ook op verzoek van den minisier, dat de interpellatie tot na de aankomst van de mail werd uitgesteld. De dag waarop de interpellatie nu lot den minister zal worden gerigt, zal door de vergadering moeten bepaald worden.
De Staats-Courant van heden geeft het kon. besluit van 16 April jl. bepalende dat de groote of zoulharingvisscherij voor dit jaar zal mogen worden aangevangen op 2 Junij. Z. M. heeft de benoeming van G. A. W. H. Verheggen, burg. en van Beegden , tot sekr. dier gemeente goedgekeurd ; alsmede mr. E. Schade van Westrum op zijn verzoek eervol ontslagen als burgem. te Übbergen. 's GRAVENHAGE. 19 April. Sedert acht dagenis het rundvee iv Zuid-Holland schier overal in het weideland gebragt, waar het ruim voedsel in het malsche gras vindt. Sedert eenige jarenn was het weder niet zoo gunstig voor het ontkiemend gewas. In het jaar 1855 was het iv het midden van dc maand Mei niet zoo gunstig gesteld als nu in het begin van de tweede helft van April, en in het vorige jaar is het weder eerst den 10" Mei zoo gunstig geworden als het nu reeds is. De boomen beginnen overal te bladeren en de vruchlboomen te bloeijen, zelfs heeft men in den omtrek van 's Hage reeds den nachtegaal hooren slaan. — Bij gelegenheid van het russische Paaschfeest, heeft er eergisteren avond ten 10 ure en gisteren morgen ten elf ure, in de kapel van H. M. de Koningin-Moeder eene plegtige godsdienstoefening plaats gehad, die door de heeren, behoorende tot het russische gezantschap alhier, en door dc russische onderdanen, die zich in de rezidentie bevinden, werd bijgewoond. — Gisteren middag had er, tot viering van het russische Paaschfeest, bij H. M. de Koningin-Moeder een groot diner plaats, dat bijgewoond werd door UIL XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Prins en Prinses Frederik, benevens de heeren, behoorende tot het russische gezantschap alhier, den heer Brnnet, konzul-generaal van Rusland voor Nederland, en alle de leden van Harer Maj. hofhouding. ALKMAAR, 19 April. Ter kaasmarkt van den 17n dezer waren aangevoerd 150 stapels kaas, wegende te zamen 31184 Ned. {£. De prijs was: kleine hooikaas f 24,50 ; middelbare f' 23; Commissie ƒ22, per 50 Ned. ffi. HARLINGEN, 19 April. Een tjalkschip met 90 landverhuizers, meerendeels friesche, lag hier heden in onze haven zeilree, om naar Rotterdam te vertrekken, ten einde van daar verder naar Amerika te gaan. HOOGEVEEN, 18 April. Er zijn te Koevorden door 's rijks policie maatregelen genomen, om de veiligheid van personen en eigendommen te verzekeren. Het personeel der gemeente-policie is door een drietal personen versterkt, welke maatregel men vertrouwt, dat aau de vcrwachling ?al beantwoorden. (//.)
---

