AMSTERDAM, 22 April.
In ons Nommer van 11. Dingsdag is mededeeling gedaan van eene verklaring, gegevendoor dc kommissie uit Zuid-Holland ter bevordering der stoompakketvaart op Oosl-Indië, die niet weinig beteekenis heelt, als men ze met eenige aandacht leest. Wat vinden wij daar? I°. Dat de reeders van Zuid -Holland zich terug (rekken. Kr wordt daarbij gezegd, dat, na een gezet onderzoek, de voorwaarden, door den minister van Koloniën gesteld, onaannemelijk te achlen zijn en geene inschrijving met eenig uitzigt op goed gevolg toelaten. De minister van Koloniën heeft derhalve aan de pakketvaart op dc Oost een oponthoud van 1* jaars bezorgd , is te lort gebleven, blijkens de klagl der amsterdamsche adressanten, aan hunne reglen, enz. enz. . om le komen tot een voorstel , dat onaannemelijk wordt bevonden. Let wel op , dat die verklaring komt uit Rotterdam , dat wil zeggen , van degenen , die door het ministerie van Koloniën schenen begunstigd en bet voorregt hebben , om op een alom geachten en beminden vorstelijken naam te steunen. Dat beduidt nog al iels. Neen, Prins Hendrik beeft zich nift aan dc kommissie onllrokken, die gren schuld had ; hij heeft beier gedaan , hij beeft mei de kommissie zich onllrokken aan de aanbesteding van den minister van Koloniën. Begrepen? Wil men verder weten wat dat i beteekent? Men neme dan kennis van'tgeen volgt. Want
2°. verklaart de kommi-sie van Zuid-Holland, dat zij bare zorg voortdurend aan deze gewigtige aangelegenheid blijft wijden en zich bezig houdt met het beramen der middelen en der grondslagen , die later zullen kunnen strekken, om de pakketvaart op Java, onder medewerking der provincie Zuid-Holland, op eene gewenschte wijze lot stand te brengen. Wanneer wij dien langen volzin wat uilklecdcn, dan vinden wij daar dit: nu is 't niet mogelijk, om van de pakketvaart iels te maken. Maar wij geven de zaak niet op. Laler — wanl de minister van Koloniën zal niet eeuwig aanblijven — later zal Rotterdam zich met Amsterdam, zoo als gewenscht wordt, verstaan. Dan kunnen wij de pakketvaart gezamenlijk ondernemen. Dit is volkomen overeenkomstig met hetgeen hier in aanzienlijke kringen gezegd wordt. Wat voor eene houding heeft daar tegenover de minisier van Koloniën? Ei wat. zegt daarvan zijn gedienstig , maar onhandig orgaan, het Residenlieblad, 'twelk reeds eene verdediging heeft geleverd, waarvan geene letter is hlijven staan? Zou bet geen lijd worden, dat de minister-zelf een woord in 't midden bragt tot toelichting van al hetgeen tegen hem wordt aangevoerd ? Een lid van de Kamer moest zich de moeite geven om hem dc gelegenheid te verschaffen zich te dien aanzien te verklaren.
De beer mr. J. Capadoce gaf dezer dagen in 't licht een zeer lezenswaardig Overzigt van het leven en de schriften van Edmund Burke. 't Lag op zijn weg om in dat overzigt op te nemen een karakteristiek der zoogenaamde koningsvrienden (kings-friends of-wen), welker tegenstand, uit baat- en beerschzucht ontsproten, het meeste bijdroeg tot den val van het minislerie-Rockingham, in 1766, waarvan Burke zich, tn niet zonder reden, zoo veel goeds had voorgesteld. Met het oog op de gebeurtenissen , waardoor ten onzent de laatste jaieu zich gekenmerkt hebben, is het, naar wij meenen, niet van alle belang ontbloot van die karakteristiek , door den heer Capadoce uit Burkes Thoughts on the cause of present discontenls opgemaakt, kennis te nemen, ofschoon die karakterschets, om op den hier beslaande toestand ten volle van toepassing te zijn, geene geringe wijzigingen, zelfs in eenige van hare lioofdbestanddcelen, zou moeien °udergaan. Het aanwezig zijn van menig punt van overeenstemming is niettemin onmiskenbaar tusschen die zoogenaamde kings-friends en de ulrechtsehe-faklie-manncn, die, — itien weet met welk regt en tot welk doel! bewecren durven, dat zij-alleen, zij bij uitbuiting Koning en Vaderland liefhebben. Men oordeeie: «Wie waren dan toch die kings-friends, wier magt zoo groot was, dat zij het beste en eerlijkste bewind dier tijden len val bragten ? »De partij der mannen., die zich bij uitsluiting den naam van vrienden des Konings gaven (volgens een laktiek, om de tegenstanders dadelijk in verdenking le brengen) , was oorspronkelijk zamengesteld uit ambtenaren, die zich 's Koning gunst en vooral 's Konings goud wilden verzekeren. Om hun doel te bereiken, namen zij het welbehagen van den Vorst, als eenigste rigtsnoer hunner daden , aan : voor hen was er sleehls ée'n voorschrift in Engelands constitutie, namelijk: de koning benoemt en ontslaat zijne minisiers naar welgevallen (1). Hun kruipende en slaafsche onderworpenheid deed hen alle banden van Irouw, vriendschap en liefde verbreken. Door de laagste middelen wisten zij alle partijen te. verzwakken , opdat hun gebied zich des te meer zou uitbreiden, 't WTas bon niet genoeg , dat een kabinet de magt des Konings zqelït te handhaven, het moest aan den leiband des Vorsten loopen , en zoodra het met eenige zelfstandigheid het onwettige of onbillijke van eenig voorstel des Konings aantoonde , was bet door de kings-men ten val gedoemd. En dit vonnis konden zij uitvoeren : door omkooping wisten zij zich in bet huis der gemeenten in te dringen of sienimen te winnen, en de verdeeldheid, die zij in dc partijen zaaiden, deed hen de overhand behouden. Wie ecliler meenen zou, dat de Vorst er eenigzins magtiger om was . zou zich bedriegen : — was de invloed der ministers op George I en George II alvermogend gewees! , aan uiet geringer dwang was George 111 onderworpen van de zijde zijner zooienaamde vrienden. In plaats van de koninklijke waardigheid te verheffen , werd die vernederd , daar de voorstellen , die de ministers als dienaren des Konings in zijnen naam aan de vertegenwoordiging deden, telkens werden afgestemd en de naam des Vorsten dus in de herhaalde afkeuring van de regeïings-maatregelcn werd gemengd.''
Het drukpers-reglement voor Neêrlands Indië beeft een nieuwen bestrijder gevonden in een ongenoemde maar niet onbekende, die dit reglement getoetst heelt aan de ervaring van eene halve eeuw. (Wij vermeenen dat dit geschrift afkomstig is van den generaal baron Nahuys van Burgst). Üe schrijver zegt de pen te hebben opgevat , alleen uit waarachtige belangstelling en liefde voor Koning en Vaderland, ofschoon zelf in een toestand verkeerende, die hem slechts weinige levensweken of misschien maar enkele dagen meer belooft. Iri den aanvang zijner brochure zegt de schrijver dat, wanneer hij met zijne ervaring, de rijpe vrucht van meer dan vijlligjare ondervinding en opmerking, raadpleegt over de voor-en nadeden welke wij van de vroeger meer vrijzinnige bepalingen voor de indische drukpers ondervonden hebben, bij dan tot de overtuiging wordt gebragt «dat die drukpers zoodanige banden niet behoeft, als waaraan zij thans is gekluisterd geworden, en waardoor de grootste algemeene kontróle op de handelingen der indische Regering en van hare hoogere en mindere ambtenaren geheel verbroken is, aangezien thans beider daden door een digten sluijer van geheimzinnigheid voer het üog van het publiek zulleh worden vei borgen gehouden." JVanneer in Indië dezelfde publiciteit van regeringsmaalregelen bestaan had als in ons Vaderland eu een ieder in eerslgemeld land niet beschroomd ware geweest, om openlijk bloot te leggen de verkeerdhedeu, die onder zijne oogen plaats vinden, — dan ware men bewaard gebleven voor de vele dwalingen , onbillijkheden , verkeerdhedeu en daaronder Ook gruwelen, die gedurende eene halve eeuw en zeer zeker ook wel vroeger , in Neê.lands Indië zijn gepleegd geworden. Ter bevordering vfta do menschelijke openbaarheid en de noodige koulrdle der publieke opinie , is het voldoende, zest de schr., dat de drukpers in Nederland het zich tot taak stelle, om de belangen en aangelegenheden in Nederl. Indië vrijmoedig Ie bespreken, en hare goed- of afkeu.
(1) Heeft de geschiedenis van het 1 atste anderhalf jaar niet Éféleérd, dat er voor dezulken, die ten onzent in de voetstap entreden der gelaakte kings-friends, ook sleehls ée'n voorschrift is in onze konsütutie , namelijk; de Koning benoemt en ontslaat zijne minister-i , niet naar zijn , maar naar ons welgevallen ?"
rende slem over de handelingen der Regering, met onpartijdigheid en gematigdheid, zonder eenige vooringe-1 nomenheid, le uilen, üe invoer en verspreiding van zoodanige bladen in onze koloniën kunnen nimmer eenige kwade gevolgen hebben en hetgeen in ons vaderland niet geacht wordt van oproerigen aard te zijn, of zich aan hoon en laster der Regering, hier te lande of in Indië schuldig le maken, kan ook in onze koloniën in geert ander daglicht worden beschouwd. Ue wering van zulle onschuldige geschriften uit onze indische beziliingen zou zoo niet de dool althans zeer zeker de tering wezen voor onze vrije europeesche drukpers, als die daardoor belemmetd wordl iv de verspreiding van hare vruchten, daar, waar deze het groolsle debiet beloven en het meest zijn gezocht. Het schijnt helaas, — gaat de schr. voort — eene waarheid le zijn, dat de nederlandsche Regering in de meening verteert, dat de rust onzer koloniën aan de groulste gevaren zou zijn blootgesteld, indien de druk» pers in Indië niet aan de meest knellende banden gelegd wierd.
Schr. Iree il hierbij in eene vergelijking tusschen Brit.-ch- Indië (alwaar de groolsle vrijheid vandrukpers bestaat, welke liij nimmer in onze ned. indisehe bezittingen zou wenschen ingevoerd te zien) en onze koloniën, en komt daarbij tot de slotsom, dat er in eerstgenoemd land oneindig meer ontvlambare stoffen lot opstand zijn, dan iv onze Indien. Nederlandsch Indië heeft eene inlandsche bevolking, die zich aan geene regeringszaken laat gelegen liggen, sedeit meer dan twee eeuwen aan het nedeilandscli gezag is onderdanig geweest en zeldzaam daartegen in verzet kwam, wanneer zij zich naar billijkheid behandeld eu hare regten, iiuiar vooral hare godsdienst, geëerbiedigd zag.
De schrijver geeft vervolgens eenige voorbeelden op ten bewijze der goede verstandhouding, beslaande tusschen de nederlandsche en inlandsche bevolking, welke men te vergeefs i„ Britsch Indië zoekt en welligt in nos geen eeuw aldaar vinden zal, e„ vraagt of iemand, bekend met het karakter van :dcn Javaan, eenig onheil vriezen kan van de vroeger bestaan hebbende, meer vrijzinnige bepalingen omtrent de drukperswet in Nederlandsch Inüië.
Hij gelooft niet dat de rustige inlanders door boeken of schriften, welke zij niet kunnen lezen of verstaan, lot opstand zullen worden aangespoord. Geen politiek blad, ook niet het oproerigst Schotschrift zal de rust en vrede onzer eilanders kunnen stooren en hen tol opstand brengen , noch den Koning der Nederlanden iets van zijne magt doen verliezen. Velen gelooven dat het de bedoeling der drukpersverordening is om de openbare stem en het algemeen oordeel over regeringszaken te smoren en die onder den sluijer van geheimzinnigheid voor het oog der wereld le verbergen, en niet weinigen honden het da rvoor, dat het de invloed van een als zeer kundig geacht indiesch staatsman op de raadsbesluiten van het ministerie van Koloniën was, waaraan bet reglement op de indische drukpers (dat van denzelfden aard en dezelfde strekking is als de verordening van het jaar 1854, op het publiceeren van officieele stukken door indische ambtenaren) voornamelijk zijne geboorte te danken heeft." Iv pla.ts van door middelen als het mdiesch drukpersreglement de vrije uiting van gevoelens over de daden der indische regering en over bestaande grieven te keer te gaan, zou het meer wenschelijk zijn, dat door het goevernement eene kommissie van kundige oude hoofdambtenaren benoemd wierd, die, bijgestaan door partikuliere planters of laadbezitters , de eervolle taak zich. zagen opgedragen, om een onderzoek te bewerkstelligen naar noodzakelijke verbeteringen in het lot van den Javaan en daarover aan het goevernement volledige rapporten en voorstellen 'e doen, ten einde den inlander van te zwaar drukkenden arbeid of heerendiensten te ontheffen Schrijver wenschte daarin ook landbezilters benoemd ,c zien, omdat luj over het algemeen bij hen meer kennis van den toestand en de behoeften der indische maatschappij, dan bij der. landsambtenaar heeft gevonden. Van artikel 110 van het regeringsreglement, heeft schrijver volstrekt geen gewag gemaakt, omdat van alle zijden daarover reeds zooveel geschreven is, maar ook vooruamélyk omdat de qusestie der doelmatigheid van hel indieschdrnkpersregletnent, al geeft men ook loc, dat het in alle opzigten met art. 10 van het regerings-reglemcnt overeenstemt, daardoor niet beslist wordt. Schrijver houdt het voor mogelijk eu zelfs niet voor onwaarschijnlijk, dat eene scherpe beoordeeling van de daden der indische Regering worde opgenomen in maandwerken van klassieken naam, als de Edinburg-Review, de Revue des Deux mondes en nog meer andere; — en zal men dan de verspreiding van zoodanige maandwerken, welke men zelfs in het autokraliesch Petersburg en Konstantinopel loelaat, door onze strafwetten willen te keer gaan? Zoo ja, dan zeker toch niet zonder den boekhandel van twee magtige rijken tegen ons te zien opstaan ! De schrijver besluit zijne brochure met de volgende woorden : »Hij die door zeven eervolle wonden en door een dertigtal schriftelijke getuigenissen van velen zijner chefs, kan bewijzen, dat hij meermalen de eer en het welzijn van zijn vaderland, boven bet behoud van zijn leven, van zijne gezondheid en van geldelijk vermogen heeft gesteld, zal niet noodig hebben meer te zeggen.
Z. Hw. de Bisschop van Linlz heeft van Z. H. den Paus een schrijven ontvangen, ten antwoord op het door dien Kerkvoogd gezonden verslag aan den H. Vader, betreffende de achtste algemeene vergadering der katholieke Vereeniging in Duitschland, welk schrijven aldus luidt : »Met niet weinige blijdschap ontvingen wij met uwen brief het berigt, dat in de maand September des verledenen jaars, inde stad Lintzde algemeene Vergadering der katholieke Vereeniging in Oostenrijk en Duitschland gehouden is, en dat daar uit alle oorden van Duitschland, Hongarije, Beijeren en Pruissen vele geestelijken, leeken en mannen, uitstekend door vroomheid en aanzien, verzameld zijn geweest, 't Was ons tevens hoogst aangenaam te vernemen, dat allen het zich tot roem hadden gesteld, om in die vergadering openlijk en met vuur, door welsprekende woorden te betuigen, hoe innig zij ons en den IL Stoel van Petrus —r als bet middenpunt der katholieke eenheid—vereerden, en hoe daar alles besprokeu werd, •wat tot verheffing en uitbreiding onzer heilige Godsdienst strekken kan en met hare zaligmakende leer in verband is. Wij verzoeken u dienvolgens de leden dier katholieke Vereeniging kenbaar te maken, dat wij door hetgeen gij ons hebt medegedeeld, met grooten troost vervuld zijn, en wij voortdurend het vaste vertrouwen voeden, dat zij steeds met opgewekten ijver aan hunne handelingen de rigting zullen geven om datgene te bewerken , wat tot het grootste voordeel der katholieke zaak kan strekken."
De Utrechtsche Ct. deelt bijzondere berigten uit Paramaribo dd. 21 Maart mede , waarin het volgende voorkoml:
«De gezondheidstoestand der bevolking is voldoende; ofschoon sedert de twee laatste maanden eene epidemie van mazelen heerscht, zijn er zeer weinig sterfgevallen. Dagelijks hebben wij nog regenbnijen, zoodat sedert de maand November van het verleden jaar de kleine regentijd aanhoudt, die anders gewooulijk in het midden van Februarij door een kleinen droogen tijd opgevolgd wordt. Dit is voor de cultures niet zeer voordeelig, vooral niet voor de kostgronden. De hooge suikerprijzen hebben een gunsligen invloed op de koloniale onderne mingen gehad. Eerstdaags verwacht men hier twee partikuliere stoombooten, bestemd voor de vaart op de rivieren. Dit zal eene belangrijke tegemoetkoming zijn voor de plantage-bewoners. «Sedert langen tijd hield zich in de Commewijnc cene bende stroopers op, meestal uit weggeloopen plantageslaven bestaande, die de plantages verontrustten en de kostgronden kwamen bestelen. Daar deze bende talrijker werd door het wegvoeren van jonge vrouwen van de plantages en van slaven, die in hunne magt vielen, welke allen naar een groot kamp of schuilplaats werden gebragt, van waar zij gedurig strooptogfen ondernamen , heeft bet bestuur de noodzakelijkheid ingezien om hieraan een einde te maken, en alzoo aan de plantage-bewoners de veiligheid te hergeven**———«Ten diea einde is eene expeditie uitgezonden onder bevel van den onlangs aangekomen luit kol. Stolte, die op de plantage Spieringshoek zijn hoofdkwartier heeft gevestigd, van waar hij verschillende patrouilles heeft laten doen, met dat gevolg, dat er verscheidene vagebonden zijn gevangen genomen en een drietal door de Indianen zijn doodgeschoten. «Door een ongelukkig toeval is eengroot gedeelte ontkomen; die echter alles hebben moeten achterlaten. Bij de gevondene goederen bevonden zich een dertigtal duffels, van de planlageslaven gestolen, geheeie stukken linnen , katoen, enz. zelfs wijnen, bierj likeuren, enz. »Van de gevangen genomenen heeft men vernomen, dat er ruim zes dagreizen ver van het bewoonde gedeelte der kolonie een groot kamp bestaat, onder een opperhoofd, die aldaar is geboren en nog nimmer een blanke heeft fiezien. Hij oefent cene onbegrensde magt uit, en laat, °p het vermoeden van verraad of bij eenig misdrijf, vergiftigen of levend verbranden. De plantage-slaven, die er gebragt worden, mogen zich niet weder verwijderen en worden steeds onder eene strenge bewaking gehouden.
«Daar de vader van dit opperhoofd , een zeer oud man , gevangen genomen is, koestert men de hoop, het kamp eenmaal te zullen bcmagtigen. Hij was met een troep, die uitgezonden was om te provianderen, medegegaan, omdat men zich onder zijne bescherming volkomen veilig achtte. Hij droeg verschillende soorten van abia's (amuletten), om zijne vijanden te schaden of zich en anderen voor ongelukken te behoeden. Men weet, dat, zoo lang zij deze bij zich dragen, zij weigeren of vreezen eenige inlichtingen te geven. Toen zij hem werden afgenomen , verhaalde hij al hetgeen men van hem wenschte te weten. Door den aanhoudende regen was het echter niet mogelijk eenige verdere vervolging le doen, daar de militairen nu reeds eenige dagen tot aan de borst door de moerassen moeten waden."
Men schrijft uit Tilburg aan den Noord-Brab.: «Wij kunnen met zekerheid melden, dat door de aannemers van den zeeuwsehen spoorweg, al de masteboomen, die de behoorlijke lengte en dikte hebben zijn in besprek genomen, zoodat de ontgronding welligt spoedig zal plaats hebben en de werkzaamheden volgens verzekering binnen twee maanden van Breda over Tilburg naar 's Bosch eenen aanvang zullen nemen."
Bij besluit van 20 April jl. is aan den heer F. de Brouwer van Hogendorp , te Mechelen (België), koncessie verleend tot den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Zevenaar , over of langs Borculo, Enschede, tot de hanoversche grenzen in de rigting van Rheine, op den voet der voorwaarden bij dat besluit gevoegd en door den heer de Brouwer van Hogendorp aanvaard.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken is aan den heer J. van Ouwcrkerk, wonende te Gorinchem , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene sloombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Gorinchem naar 's Hertogenbosch en omgekeerd , en tusschenplaatscn.
Naar wij vernemeu is dezer dagen door den Heer F. H. van Vlissingen en eenige andere partikuliereti en handelhuizen , een uitvoerig adres aan Z. M. aangeboden, houdende voorstellen omtrent eene europeesche kolonisatie op nederlandsche oost-indische bezittingen Luiten Java en Madura.
Men verneemt , dat de Regering zich in den laalsten tijd heelt be.zig gehouden met bet. in gereedheid brengen der ontwerpen van wet nopens 's Rijks komplabili teit, en dat zij reeds zijn of weldra zullen worden ouderworpen aan het oordeel van den Raad van State.
Op de stoep vanden doodgraver van het leidsche kerkhof is gisteren avond in een doodkistje het lijk gevonden van een jong geboren kind van het mannelijk geslacht.
Het volgend voorbeeld van strikte eerlijkheid verdient vermelding. Zekere D., te Ulrecht, vader van een talrijk kroost en onbemiddeld, die met moeite in de dagelijksche behoeften van zijn gezin voorziet, drijft een ge meenschappelijken handel met iemand, die te Rotterdam woonachtig is. D. neemt uit de gemeenschappelijke kas, buiten weten van zijn vennoot, een kleine som en koopt er voor zich alléén een twintigste lot voor in de Staatsloterij , met het voornemen om die som later weder in te brengen. De fortuin begunstigt hem en op zijn lot valt de ƒ20,000. Onmiddellijk zendt D. aan zijnen kompagnon te Rotterdam een telegrafisch berigt, waarin hij hem meldt dat de hellt der getrokken som aan dezen toebehoort. (Dagbl. v. Z. H.)
In het 's Grav. Weekbl. leest men: Wij vernemen dat sedert eenigen tijd aan de gazfabriek te 's Hage is ontdekt dat de verbruikswijzers van de gazometers, moetende kowslalercn dc hoeveelheid van hetgeen er aan gazlicht verbrand is, niet gelijken tred hielden met het in het algemeen en ten behoeve van allen gemaakte gaz, met dat gevolg dat die verbruikwijzers te zamen minder gebruik van gaz aantoonden dan er over het algemeen in de fabrijk werkelijk gemaakt was. Een ingesteld onderzoek moet dan ook tot de ontdekking hebben geleid dat er door sommige verbruikers van gaz aldaar op aansporing van een zeker persoon, ongeoorloofde middelen zijn aangewend, ten einde den gazometer, len nadeele der fabriek, niet de hoeveelheid verbruikte gaz, waarnaar de betaling geregeld wordt, te doen aanwijzen en dat die gezamenlijke praktijken een vrij aanmerkelijk nadeel aan de fabriek moeten hebben toegebragt. Ten gevolge van dit een en ander is legen sommige verbruikers van gaz proces-verbaal opgemaakt en zijn overigens bij hen de gazomefers in beslag genomen, hetgeen waarschijnlijk tot verdere procedure zal leiden.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : VV. H. Delruël als komm. der post. le kl. , behoudens aanspraak op pensioen, en D. J A. Hermij als suruum.; voorts J. Pichei, komm. der post. le kl. , toegekend den personeelen titel van faoofdkomm. der posterijen, buiten bezwaar van het Rijk ; alsmede benoemd bij dat v.ik : tot komm. le kl. J, Fichet Jr., 2e kl. jhr. G. W. J. van Spengler, 3c kl. P. F. Frederici en G. F Penning, en tot surnutn. C. J. Tengbergen, F.K. Pastor, E. C. G. von Schwartz ca P. Valter.
's GRAVENHAGE, 21 April. De civiele en militaire autoriteiten dezer rezideutie hebben bereids hunne goedkeuring gehecht en de meest welmeenende medewerking toegezegd aan het door eene bijzondere kommissie voorgelegd programma , dat gevolgd zal worden bij de vereeniging van officieren en oud-oflïeieren der zee- en landmagt , die in 1832 behoord hebben tot de bezetting der citadel van Antwerpen , onderhoorige forten en flotilje , tijdens het beleg van het fransche leger. Die reunie zal alhier plaats hebben den 16, 17 en 18 Junij. Eerstdaags zien wij de bekendmaking van het programma te gemoet.
ROZENDAAL, 20 April. In der tijd is van hier medegedeeld, dat door belanghebbenden van deze plaats een adres aan den minister van Binnenlandsche Zaken was opgezonden, met verzoek, dat alhier een kantoor van den rijks-felcgraaf mogt worden gevestigd. Men verneemt thans, dat bij het gemeentebestuur eene gunstige beschikking is ingekomen, waarbij wordt bepaald, dat alhier zoodanig kantoor zal worden. daargesteld , indien door de gemeente het benoodigd lokaal wordt geleverd. De instelling van het kantoor is evenwel slechts voorloopig voor den tijd van één jaar, om na verloop van dien tijd te zien, of de opbrengst de voortdurende vestiging zal gedoogen. (N. R. Ct.)
MEPPEL, 20 April. Hoort men in deze dagen veel van het schrijven van brandbrieven door kolonisten uit de bedclaars-küloniën, ten einde daaruit ontslagen te worden, en in de gevangenis naar hun oordeel een beter verblijf te vinden; —wij kunnen van hier melden dat weder eene andere handelwijze, om aan den kost le komen, is outdekt geworden.
Gepasseerde week is door de policie alhier zeker persoon aangehouden, die, naar zijne kleeding te oordcelen, in de kolonie le huis behourde. Daar hij geen ontslagbrief kon vertoonen, werd hij, als vermoedelijk deserteur, in verzekerde bewaring gebragt ; en toen men hem bepaaldelijk afvroeg, of hij al dan niet gedeserteerd was, bekende hij dit ten laatste. Den volgenden morgen werd hij gevolgelijk onder geleide van eenen geregtsdienaar naai dc Ommerschans feruggebragl ; doch het bleek weldra , dat hij geen deserteur, maar een voor weinige dagen ontslagen kolonist was.
Men kan de teleurstelling van den geregtsdienaar begrijpen, die de voor eiken .teruggebiagten deserteur bepaalde premie dacht le ontvangen , en nu onverrifiter zake huiswaarts kon gaan. ° Soortgelijk geval moet ook reeds te 's Hage en Zwolle gebeurd zijn. Wij achten dit wel tbr vermelding waardig, opdat dergelijke kwade praktijken, die toch niets anders ten doel hebben dan om heen en weer reizenden in 't dagelijksch onderhoud te voorzien, worden gefnuikt, 't Ware te wenschen, dat de bevoegde autoriteit het een of ander verordende, waardoor het openbaar werd, wie ontslagen kolonist of wie deseiteur was. (Arnh. Cour.)
---

