AMSTERDAM, 23 April.
t Is van algemeene bekendheid, dat bij het klassikaal kerkbestuur van 's Gravenhage eene formcele aanklagt legen den heer predikant J. G. Zaalberg is ingezonden door de heeren predikanten Verhoeff, Ducloux en Kraijcnbelt: wal die aanklagt inhield, werd echter tot dusverre corgvuldig verborgen gehouden. Noch liet officieel orgaan der Synode, noch eenig ander der met dat orgaan verwante bladen, Fakkel, Waakzaamheid, enz. maakten er melding van. En was zij dan ook niet door het herhelijk Tijdschrift openbaar gemaakt en door den Heraut overgenomen — 't ware le vreezen, dat de reqne .raiiten *n zij, die met hen eensgezind zijn, nu ook op hunne beun' het ongeiief van de toepassing der tactique de la taciturnlê zouden ondervinden en dat hunne tegenstanders zich in 't openbaar van de betuiging hunner gemoedsbezwaren met een voornaam glimlachje ol' met deze of gene min ol' meer zoutelooze spotternij zouden afmaken. Dat is intusscben nu niet langer mogelijk. Wij lalen hieronder volgen welke ontzettende beschuldigingen, aan de schriften van den heer Zaalberg ontleend, tegen hem zijn .ingebragl; en bedenkt men nu, dat hij, tot die beschuldigingen aanleiding gevende, niet zijne individuè'ele opvatting uitsprak, maar mceningcti, die door verreweg het grootste gedeelte der predikanten gedeeld worden — kan dan eene zoo verplelterende aklc van beschuldiging onweersproken blijven en zij, wicn het aangaat, zijn zij dan aan hen, die naar hen hooien , geene rekenschap verschuldigd vau de redenen, waarom «rij hun de ware kennis van Go 1 en vau Christus onthouden? »Genoemde Ds. Zaalberg verloochent en bestrijdt, de leer der llerv. Kerk tn hare goede belijdenis, waarvan bij leeraar le zijn geroepen i»; ja, door de leer der D.ieceiil.eid te ontkennen, heeft hij de grondwaarheil des ga'nschen Chri.tendotiis aange.and en vernietigd." Zoo spreken de adressanten ; en, quis lalia fdndo, lemperet a lacrymis? Wat ons betreft, met diepen weemoed hebben wij van de wccklagt én het noodgeschrei der hoeren VerhoclFc. s. kennis genomen. Daar openbaart zich in eene roerende ziel ..mart, die het meegevoel moet opwekken van allen,! die aan d-; hcil-leer des Christendom» gehecht zijn en j die met afgrijzen het vernielingsproces gadeslaan, dat door zoogenaamde godsdienstleraren zelve voltrokken '• wordt — het vernielitigspioces, waarvan de verlooche-! ning van het wezen en de verdiensten van den Christus Gods bij zoo vele schandelijk misleide lan.lgenoolen het onvermijdelijk gevolg moet zijn. De lektuur van het onderstaande adres dèr h'cete ......Verhoeff c. s. zal velen j met ons in het gevoel doen instemmen dat het in ons gemoed verwekt heeft. Moge het menigen Protestant de oogen openen voor den afgrond, aan welks rand zii door hunne leidslieden, afgaande op het gezag van hunne woorden, gebragt zijn! Scheidt hen en ons nog eene diepe klove — ach, dat ten minste het geloof aan Jezus, onzen God en Heer, en aan de zaligmakende kracht van' bet door Hem gebragte zoenoffer bij hen bewaard blijve! Het adres luidt aldus:
ii Aan Het Klassikaal Bestuur van 't Hage. »De ondergeteekcnden, Herders en Leeraars in onderscheidene Gemeenten der Ned. Herv. Kerk in de prov. Zuid-Holland, Bestuurders van de Vereeniging van Vrienden der Waarheid iv deze provincie, voor zich zeiven uit volle overtuiging der belijdenis toegedaan, welke op Gods Woord gegron'l en in de formulieren dier Kerk verval, het wezen dier Kerk in hare eenheid uitdrukt, gevoelen zich geroepen en gedrongen bij Uwe vergadering , die ingevolge art. 11 van hel. bestaande Algemeen Reglement voor het Bestuur der Herv. kerk in het Koningrijk der Nederlanden, verpligt is, deleer dezer Kerk 'e handhaven, eene duidelijke en bepaalde klagt in te, leveren tegen Ds. J. C. Zaalberg, Pred. te 's Gravenhage, ' slie- zich niet heeft ontzien, om openlijk niet alleen de lep» onzei1 Kerk Ie ontkennen in geschrift, maar zelfs' die der garische Christenheid heeft durven loochenen. >Zij ontbonden zjeh van alle redeneringen, als bier' l«r _)ke niet afdoende, tnaar geven UEw. duidelijke aan- j n " ¦ 1W.W11.. 'MI<'«I"H.H'III»__ IWwiimjw«¦«¦>«< Uil'llll—l ¦! IJIIMJIM .¦_ wijzingen uit de gedrukte geschriften van genoemden Ds. Zaalberg; zij zijn de volgende: »I°. In zijn werkje getiteld: »De strijd tussehen Mackaij en Cliristophilu*," zegt hij met tonde woerden, bl. 84, dat de leer der Kerk de leer des Bijbels is, terwijl hij op bl. 72 bewijst met de Groningers het eens te zijn in het afwijzen en beslrijden dier leer. Hij ontkent de leer der 11. Driè'enheid. de eeuwige Godheid van den Heere Jezus, de Godheid en het personeel bestaan van den H. Geest, de leer der voldoening aan Gods geregtiglicid , van af blz. 83 tot 95. «2°. In zijne boeken getiteld: »Feestrede enz." en » Twee brieven aan mijne Roomsch Kalholyke medechristenen" zegt Ds. Zaalberg: Fcestr. blz. 5, eu 1 brief, blz. 51 «dat de zoenverdifinsten van Gods Zoon, als toorn stillende en Zijne geregtigheid bevredigende, Godc onwaardig en onevangeliesch is.'' »In genoemde brieven spot hij met de dierbare veihorgenheden des Geloofs, 1 brief bladz. 50, 2 brief bladz. 192, waar hij durft schrijven: »indien hiervan drie Goden sprake was, zoude, het zij met eerbied gezegd, de Vader dan door het huwelijk zijner dochter mei den 11. Geest, de grootvader van haren zoon zijn ; maar daar haar zoon toch ook weder de zoon van den vader is, zonde de vader dus ook de grootvader van zijnen eigenen zoon wezen." Op bladz. 1.3 van den 2den bn>f, loochent hij m-1 ronde woorden de Godheid van den Ilcere Jezus en de leer der H. Driecenheid, en zegt alsdan: »<lat deze leer op de kerkvergadering te ISicda in 325 is vastgesteld, en al zesgen liet sommige Protestanten met U (de Professor) dat het toch cene grove onwaarheid is, dat Jezus en de Apostelen dit nooit, hebben geleerd, maar dat zij leerden dat Hij Gods zoon was, een Wezen boven alle wezens verheven, maar loch vau God onderscheiden, uilgegaan van God, afhankelijk van God, en hoezeer der .Goddelijke natuur op 't hoojrst deelachtig, doch geenzins God zelf." «Op bladz. 170 van den 2den brief noemt hij de leer der erfschuld onzin, waarvan het Evangelie gelukkig niets weet, en roept uit; „ llemelsche Vader! 't is goed dat Gij genadiger zijt, dan duizenden U voorstellen, .en Moloch zou nog aan geen pasgeboren en oiinoozel wicht de schuld van zijnen yader toerekenen, veel minder de schuld van zijnen cerstvader, die reeds meer dan 50 eeuwen dood is! Goddank, Jezus en Zijne Apostelen kenden dan ook. zulk" eege leer niet, zoo waarachtig als God de Vader in Cluislus is, is zij cene uitvinding van lalere tijden."
«3°. In zijne 2 leerreden : »de verzoening der wereld!'. getiteld erkent Ds. Zaalberg openlijk in het naschrift hl. 64, dat hij de leer der gereformeerde kerk , zoo als men die viudt in de Ned. Geloofsbelijdenis , den Heidelbergschen Catechismus, het formulier van liet 11. Avondmaal met volle vrijmoedigheid weerspreekt; ten aanzien van het schuldbetalend, plaatsvervangend , Godverzoenend lijden en sterven van Christus, ontkent hij dat zij den toets kan doorstaan, de oude leer, en betoont hij zich leen tegenstander van die leer, die hij verpligt en geroepen is aan de Gemeente; le verkondigen. | «Hoog Eerwaarde Heeren! wij zouden nog meer hebben kunnen opnoemen, maar het door ons uil zijne schriften aangehaalde zal wel genoegzaam zijn, om UEW. te hebben aangetoond, dat genoemde Ds. Zaalberg de leer der Herv. kerk en hare goede belijdenis, waarvan hij leeraar te zijn, geroepen is, verloochent en bestrijdt, ja, door de leer der II- Hrieëenheid te ontkennen, de grotidwaarheid des ganseheu Chrtstendoms heeft aangeland en vernietigd. — Onze hoop is, dat UEW., die geroepen zijt de leer onzer Kerk te handhaven, zulks niet zwijgende zult willen aanschouwen, noch stilzwijgend zult willen laten voorbijgaan. De waarheden, die Ds. Zaalberg heeft bespot, verloochend en verguisd, behooreu tot het wezen van het Christendom. Hij heeft geene meeningf» in deze geschriften uitgesproken, die afwijken van de leer, vervat in de belijdenisschriften der Herv. kerk, maar hij heeft al de fondainenleele leerstukken , die den eenigeu troost de* Christens in leven en in sterven bevatten , met driesten overmoed verworpen. «Onze verwachting is, hoog Eer., H**reu! dat ÜEW» . ons regt zullen doen op onzeklagt, en dat wij van UEW. bet bewijs mogen ontvangen, dat art. 11 van het Regle ment geene doode letter is, wanneer er zijn, zoo als wij . dit eerbiedig van UEW. verzoeken, die de leer willen I handhaven. . i » God de 11. Geesf geve UEW. wijsheid, licht en genade, i on in deze zaak zulk een uitspraak le doen als ÜEW . eenmaal zoudt wensohen gedaan le hebben, wanneer ei. met ons zult slaan voor den Regter van Hemel en Aarde ¦ Jezus Christus, onzen grooten God en Zaligmaker. (H W. H. Verhoeff, v. d. m., te Zuid«war art . Beijfirland. wa* gel. Kk p A Du c[oux y d m^ (e QJ Al. . s (W. Rraijenbelt, v. d. in., te Overschie. »20 Maart 1857."
In the Morning Journal van Kingston (Jamaïka) lezen wij het volgende: » De kommissie, ongeveer twee jaren geleden benoemd om onderzoek te doen naar den loestand der slavenbevolking, met het oog op de brandende quajslie van vrijverklaring, beeft in de maand November haar versla? ingeleverd. «Dit gewigtig slaalsstuk, opgemaakt naar inlichtingen te hebben ingewonnen van boog geplaalste personen, die langen tijd in de koloniën hadden doorgehragt, zal veel voldoening schenken aan die menschenviiendeti in Nederlaud, welke gedurende zoo vele jaren hun lijd en krachten aan «leze zaak wijdden, en ten laatste er de , aandacht der Nederlandsche Regering op vestigden. »Het was te verwachten dat hel aantal strijdende ele , meuten, de kracht van het vooroordeel en het genlis aan die vcrlicble inzigten, dat de slavenhouders karak(er.zeert, wanneer de gegrondheid der regten, om hunne medemcnscl.cn in banden fe houden , in twijfel getrokken wordt, of het gevaar woidt aange.oond om een stelsel vol le houden dat door de meest beschaafde natiën van Europa veroordeeld ,s ten gevolge zou hebben, dat iets anders te vooischnn kwam dan rlp ,»„.,»„„¦ _ _. i . i . i i r , r eenstemmige wensch, om het oude stelsel afgeschaft te zien. Daarom ontwaren wij verschil van meeiiingen onder hen , die allen dezelfde gelegenheid hadden den aard der negers gade te slaan en uiteenloopeude denkbeelden over het gevolg, dat de vrijverklaring zal opleveren.. •> Bij deze g legenheid kunnen wij niet nalaten (e spreien over den Eerw. heer J. J. Putman , die de voorstanders der afschaffing van de slavernij ijverig beeft bijgestaan, en de gunstige denkwijze voor die bevolking levendig heeft gehouden, welker lot in beraadslaging is°. Hij kou dit dan ook beier dan anderen , daar hij met de slavenbevolking van Kura^ao naauwkeurig bekend is, eu weet w..t zij behoeft, welke haar deugden en gebreken zijn. «> Het zendelingswerk van dezeu vromen en ijvcrigen evangeliedienaar, heeft de bewondering opgewekt van alle klassen der gemeente, waarin hij voor langen tijd gewoond heeft. Zijn onvermoeide liefde, zijn zorg zijn toewijding aan de arme en ongelukkige bevolking, waaronder hij verkeerde heeft hem aller harten verworven. In 1853 loen deze waardige en geloovige dienaar van Jezuß-Christus Kuracao verliet, vereenigde zich iedereen, onverschillig tot welke gezindte hij behoorde, tot een droefheidsbetuiging bij zijn vertrek. «Hij sprak allen in de hartelijkste woorden toe, en zeide dat de afstand den band niet verbreken zou, welke hem aan zijne kudde verhond. Hij wisl en betuigde dat !zij, welke hij achterliet, zijn broeders waren, zoo als de godsdienst van liefde en barmhartigheid leert, waarvan hij een zoo waardig bedienaar was. „De door hem gesproken woorden en bedreven daden zullen invloed u.toclenen niet alleen op den tiideliiken toe.land, maar op de eeuwige bestemming van noe ongeboren geslachten, die d«at naam van pQtmaa z„i.erl zegenen. :, 4\!"ÖfrzittiosvandeSntoMd ¦- De Voorzitter deelt mede, dat onder het lezen der notulen hem bet berigt is geworden, dat ovededea i, de ".eer Is. , wethoodef te dezer stede. De Voer-Bitter, diep door dit berigt geschokt, brengt in treffende woorden hulde aan de groote verdiensten van den geachten en kuudigrn man , die aan de stad en het gemeentebestuur is ontvallen.
Ingekomeu zijn: eene missive van Gedeputeerde Siaten, houdende goedkeuring van de reglementen en iustruktiën, betreffende de zaak van den graanhandel. Tot leden der kommissie van toezigt over de loling der schutterij en onderzoek der bewijzen van vrijstelling zijn benoemd de 11H. Wolterheek en Herckenrath, lot plaatsvervanger de beer Bicker. De heer Heshuyzen had voor het lidmaatschap bedankt, op grond dat hij was lid van den brandraad.
Eenige in de vorige vergadering ingekomen stukken van B. en W, worden aangenomen voor notificatie. De voordragt van B. en W. betreffende de belangen van den marktmecster van de veemarkt komt in dislussie, alsmede bet rapport der financiëele kommissie daarover, konkluderende om nog geen decisie te nemen, maar daarmede een jaar te wachten. Over deze zaak worden eenige woorden gewisseld tusselien de HH. v. Bosse, Koenen, Bicker, Cats Bussemaker, Teixeira de Matlos en Cool. Ia sleuiming gebragt staken de stemmen. Goedgekeurd is het rapport der financiëele kommissie, betreffende de rekening en verantwoording voor de dienst der schutterij. De voordragt van B. en W. tot opening van een krediet van ƒlO,OOO voor de behoeften van den brandraad is. goedgekeurd. De voordragt van B. en W. om aan de wed. Goossen pensioen le verlcenen , is , na eenige woordenwisseling , waaraan verscheidene leden deelnamen, goedgekeurd met 27 tegen 2 stemmen.
Zonder diskussie of stemming is goedgekeurd eene "wijziging- in het reglement voor het beurtveer op Zwolle, strekkende tot afschaffing der Zondagsbeurt. Daarna is overgegaan tot benoeming van een lid der lommissie van toezigt over den Hortus Botanicus. De HH. Boelen , Bienfait en Cats Bussemaker vormen met den Voorzitter het bureau van stemopneming. Benoemd is de heer dr. H. v. Beek Vollenhoven , met 22 van de 29 stemmen.
Daarna ging de vergadering in geheim komité over tot de behandeling der kwestie betreffende procedures wegens achterstallige prekario. Bij de hervatting der openbare vergadering is iv beraadslaging gehi-agt de gewijzigde koncept-verordeniug van poücle op de haven en wateren der stad Amsterdam. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren: Bienfait, Boelen, Woltcrbeek , Cool, Corver Hooft, Broms en Bicker. Daarna zijn de artt. in behandeling genomen, slechts enkele geven lot woordenwisseling en slemming aanleiding. De 22 eerste artikelen werden goedgekeurd, enkele slechts ondergingen eenige geringe wijziging van redaktie.
De goedkeuring van art. 23 is aangehouden. Art. 24 wordt goedgekeurd. Daarna is de vergadering gescheiden.
Heden is in de kracht des levens , na eene langdurige ziekte , overleden de heer Is. Warnsinck , weihouder dezer hoofdstad, belast niet het bestuur der publieke ¦werken.
Heden werd op 's rijks werf alhier in het openbaar aanbesteed, bet daarstellen van eene vaste houten brug, met gedeeltelijke bijleveting van materialen en het araoveereu van eene beslaande brug, loopgangen en staketsel aldaar. Hiervan is aannemer geworden de heer J. Galman, voor de som van /59"5.
Chediet-vereekiging. — Maandelijksche balans , opgemaakt ultimo Fehr. 1857. 843 leden, vertegenwoordigende een, maatschappelijk kapitaal van /"4,348,185. Credit. In portefeuille . . - - ƒ 404,526.96 Diverse debiteuren . • » 165,519.22 Cassa . • » 14,080.97 f 584,127.15 Debet. Gedane stortingen. . . f 434,818-50 Diverse crediteuren . . » 137,910.84. Balans » 11,397.80. «584,127.15 In disconto genomen . f 953,893.45 » . gegeven . » 944,309.17 De Foorziller van De Directie. Commissarissen , B E R G. J. HEEMSKERK Az. BÜCHLER.
HAARLEM 21 April. De arrond.-regtbank alhier heeft beden uitspraak gedaan in de zaak der algemeene kommissie van liquidatie der zaken van de voormalige weesen momboirkamers tegen de stad Haarlem. De eiseh, welke strekte tot aflossing a pari van een der nog niet afgeloste 'óbligatiën, die in het jaar 1800 ten laste-van de rekenkamer en ten behoeve van de weeskamer zijn opge«-maakt, met betaling van _le daarop nog verschuldigde rente, is aan de kommissie ontzegd, mét veroqrdeeling in de kosten, hoofdzakelijk op grond, dat de bewuste schuld der stad behoort tot hare gevestigde, niet integraal opeiscbbaie schulden.
— Gisteren is alhier zekere S., terwijl hij de eerste afkondiging zijner huwelijksgcboden met zijne naastbestaanden en vrienden vierde, plotseling aan ds zijde zijner bruid overleden.
SCHOOTEN, bij Haarlem, 22 April. Heden morgen heeft Mgr. de Bisschop van Haarlem ons de eer en de goedheid bewezen, om den eersten of hoeksteen te wijden eu te leggen, en de fondamenten in te zegenen van onze nieuwe in aanbouw zijnde kerk.
De sehoone plegtigheden, bij die gelegenheid verrigt, en de hartelijke woorden, door Mgr. daarbij uitgesproken, hebben voorzeker alle parochianen met nieuwe vreugde bezield over den tempel, die daar uit den grond oprijst, en waarvoor zij zoo gaarne hunne offers brengen. God verhoore de gebeden van onzen Bisschop, van onzen Herder en zijne toeven rouwden, dat bet nieuwbegonnen werk tot een gelukkig einde moge geraken.
AMERSFOORT, 21 April. In de op heden gehouden vergadering van den raad dezer gemeente is, naar aanleiding van zeven ingekomen aanvragen tot verlichting der slad door middel van gaz, met algemeene stemmen besloten, om die wijze van verlichting, naar een door den raad der gemeente vast le stellen plan, bij aanbes te ding in te voeren.
STEENWIJK, 21 April. Door een aanlal onderwijzers in deze provincie is een adres ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarin adressanten hunne bezwaren tegen het aanhangige wets-onlwerp op het lager onderwijs doen kennen. In een zeer gemotiveerd ojpstcl komen zij vooral op tegen de verpligling om kweekelingen le houden, aangezien zij groote moeij.lïjkheden daarin zien, en dat bij het aanhangige ontwerp niet is voorzien in het lot van die onderwijzers, die bij eene mogelijke supprimering van scholen, dat met de oprigting van bijzondere scholen hier en daar het geval zal zijn, ontslagen worden. {Amst. Ct)
's HERTOGENBOSCH, 21 April. In het laatst der afgcloopen week zijn uit de gemeenten Berlicum en den Dungen wederom 4 jonge handwerksgezelien naar Noord- Amerika vertrokken ; de lust lot verhuizing naar de nieuwe wereld (waarom niet naar Nederl. overzeesche bezittingen?) wordt ste. k aangewakkerd door brieven van vrienden eu | bekenden , die derwaarts vertrokken, in gunstige omstandigheden verkeeren en ook aan andere goede vooruilziglen geven. Daarenboven maken zich uit die gemeenten 14 huisgezinnen , de raeesien tot den weigegoeden landbouwsstaud bel.oorende , gereed om derwaarts de reis aan te nemen, het vaderland zullende verlaten, nadat zij hunne landhoeven en landerijen publiek zullen hebben verkocht en te gelde gemaakt. (//)
---

