KENNISGEVING.
Het HOOFD van hot GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Itreugt bij deze ter kennis van do belanghebbenden, dat door den heer S.aa Uraad Commissaris dos Koning» in do provincie Zuid- Holland, op den 6ien dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het; Personeel, bevattende aanßlagca in de wijken 7 en 8, dienst 1857/58, behoorende tot do tweede afdeeling dezer Gemeente • Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpiigt ia zijnen aanslag, op den by de Wet bepaalden voet, te voldoen,en dat heden do termijn van drie maanlen ingaat, binnen welkende reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam, den lOden Julg 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. E. HOFFMAN
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
ii.
De republikeinen, dio vaa de eenheid van Italië droomen, hebben dien droom nog geenszins vaarwel gozegd, maar denken veeleer allerif i middelen uit om dien te verwezenlijken. Geheel onverwachts namelijk vernam men, dat in het laant der vorige maand een hoop dier republikeinen golaad is op Ponta, eea klein eilaad dat tot Napels behoort en tegenover Gaëta gelegen is. Die landing had plaats door middel eener stoomboot, welke de dienst verrigtte tusschen Genua en Tunis en door ben genomen werd op do hoogte vau Livorno, hetgeen te gemakkelyker kon plaats hebben, daar sich op dien bodom een aantal mannen bevondon van hot ontbonden Italiaanich-Engeluch vreemdon logioea, dio tot het complot behoorden, soo ze al niet de voornaamste uitvoerders van het plan van aanval waren. Naauwelijks hadden de revolutionnsirea op het eiland Ponza voet aan wal gezet, of zg verhieven de roodo vaan ondor dea kreet leve de Repub'iek 1 ontwapenden de aldaar garnizoen houdende veteranen, .taken ver «cneidene huizen in brand, plunderden en haalden een3ootalveroordeelden uit do gevangenissen aldaar, aan wolke zg de vrijheid teïuggavcn , ten einde door hen op hun verderen togt tot hot in opstand brengen van I'alie, ondersteund te worden. Geheel of gedeeltelijk door hen versterkt, begaven zg sich naar Sopri, een havenstadje in de baai van Polica.tro, op de Napolitaan.cho ku»t; doch daar leed hunne roekeloosheid schipbreuk. De Kapolitaaoscho gendarmerie dreef ie bende opdevlugt, ten govolgo waarvan een deel der manschappen in hare handen viel en een ander deel verstrooid werd; terwyl do Btoomboot mode in de magt der Napel.che regering viel, die twee fregottcn op haar had afgezonden. Tot zooverre bet gebeurde op Napelsch grondgebied, want veel meer is tot dus verre niet juist bekend. Doch ook in Sardinië en Toskano zgn door de revolutionnaire partij ernstige pogingen tot opstand in het werk gesteld. In laatstgemeld land hadden zg te Livorno en in eerstgemeld to Genua plaats, en wel in den cec'it van den 29 op 30 Junij. De aanval . eschiedde op twee forten, dio de stad bobeerschon. Aanvankelijk scheen hun plan te zullen gelukken, want zg wisten zich van een dier forten dat «'echts door 14 man bezet werd, bg overrompeling meester te maken, waarbij en sergeant die het bevel voerde, gedood word, en behielden hot gedurende een nacht in hunne magt. Doordien evenwel de Sardinische regoring Tan hot bestaan des eomplota onder, igt waa, kon de bende gedurende dien nacht geen versterking ontvangen en trok zij bg het aanbreken van don dag af. To Livorno sijn de opstandelingen gedurende geruirnen tijd geregold slaag, gewoest met de militaire rcagt, zoodat aldaar ver.choidono mannen aan beide kanten gevallen zgn. Do berigten zijn nog niet voldoende, om juist te wetea wat ervan do zaak zij; doch men gaat zoover vaa te verzekeren, dat do oproorlingen ondersteund werden door sommige bewoners dier stad, wolko van de bovenverdiepingen hunner huiien op do soldaten der Toskaanscho regering schoten of hun met andere wapenen nadeel toobragten Ten slo'te is ook daar do overwinning aan de zijde der regering gebleven Ziedaar de pogingen om Italië m opstand te brengen. Dat sg met elkander in een naauw verband «tonden, kan aan geen redelijken twijfel onderhevig zijn. De tijdstippen alleen doen daaraan reeds van zelve denken; ra Sardinië en Toskane toch volgden de aanvallen ais het waro onmiddelijk op hot gebeurdo met de stoomboot, dio te Genua de manschappen van het vreemden legioen ingenomen had. Evenmin wordt hetin twyfelgetrokken, dat de opstand van Mazzini is uitgegaan. Van hem toch kan men die pogingen allezins verwachten, en dus ook do onverklaarbare aanval op de forten te Genua, waar bet aantal misnoegden, wegen, do echt constitutionncleregering van Sardinië, veel geringer moet ,gn dan in de overige «taten van Italië, zoodat aldaar op niet den minsten bgval terckei.en viel. Van den anderen kant i. het niet minder onverklaarbaar, dat da forten zoo slecht bezet waren, daar de Sardinische regering in do kamer van afgevaardigden verklaard heeft van het bestaan der complots kennis gedragen o hebten, terwijl zg aan do regeringen van Toskane en Napels daarvan insgelijks verwittigd heeft. . Het aantal personen, dio te Genua door de regering thans bereid, zgn gearrcteerd, is vry talrijk, terwijl mede velo wapenen ontdekt zijn, die dienen moeten om het werk van geweld te heiten voortzetten , al. het oogenblik zou daar zijn Jamn,er dat de regering van Napels uit het gebeurdo aanleiding, of liever een voorwendsel zal putten, om het volk, dat toch geheel onschuldig aan het gebeurde is, nog langer die vrijheden te onthouden, waarop het ola natie allczina aanspraak heeft. Hot zal dus voor de ouvcldaden van eea ander moeten boeten. Wnni.eer zal koning Fcrdinand eindelijk be»effen. dat hg zijn steun ni,t moet zoeken in de bajonetten, maar in de liefdo zijn» volks, en dat bij die liefdo hot bett kan verwerven, door de misbruiken uit den wog te ruimen en an Üo7crlcde tot het conatitutional'sme over te gran ?
De zitting der Belgische kamers, dio to midden der opgowtn" dpurieid ap* volks, door den koniDg was verdaagd, i» den 13den Jung gesloten- Hetgeen echlor aan dien maatregel hot meeste gewigt 'bijzet, is het besluit des koning», dat de ministère bij de heropening dor kamers, in hot volgende zittingjaar, bet voorstel zullen doen om van de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp op de liefdadigheid aj te rótt. Dit besluit, vervat in een schrgven des koning» aan den minister van binnenlandsche zaken, ia genomen op een rapport door de gezamenlijke minißter» aan den koning ingediend, waarin gezegd wordt, dat zij bg do opening der aanstaande zitting do verderging der beraadslaging over het ontwerp zullen voors'elleo. Hoewel nu in het wezen der zaak geen onderachcid gelegen is tus.chen bet afzien dea konings en de verdagtng der ministers , valt hier de verschillende woordenkeu s , dienaar do letterlijke opvatting toch ve-«chil vsn beteekenis heelt, in hot oog. Opmerkelijk i. verder d'tzelfde schrijven dea koning» wegens eenige uitdrukkingen, die daarin voorkomen. Koning Leopold zogt namelfk: »ik zal geen oordeel vellen over het ontwerp, ik zoude nimmer mijne toesloraming hebben gegeven, om eene wet m onze wetgeving op te nemen, die de noodlo tige-ovolgen zou kunnen hebben ,woke mon vroo»t. Ik «la even als gij, acht op den indruk die zich ten dien aanzien bij een aanzionlgk deel der bevolking heeft geopenbaard.' En iets verder: -Ik ben overtuigden zeg bot aan lodoreen, dat elko maatregel, die tóó opgevat kan worden ol»of bij strekken moet om de suprematie van de eene denkwgze boven do andere te vestigen, gevaarlgk i«." Sterker, dunkt ons, kan een constitutionnéol koning wel niet spreken. Bovendien vorlieze men niet uit het oog, dat do koning de ministers niet heoft ont.lagen, maar hen bohoudt. Doch nu volgt de vraag: hoedanig zal deze aangelegenheid geregeld worden ? De ministers verklaren het ia hun rapport, waarin zij zeggen dat bet belang der armen, hetwelk hot wezenlijk doel der wet was, door den tegenwoordigen maatregel niets zal te lijden hebben, daar artikel 84 der gemeentewet, zoo als het hoogste regterlijke eollegie het geïnterpreteerd heeft, aan de regering vrgheid laat om, vergunning to verleenen tot oprigting van liefdadige geßtichten, met in achtneming van den wil des stichters.
Het geschil tusschen Denemarken en de twee groote Duitsche mogondheden, dat voor een oogenblik eeno gunstige wending scheen te nemen, tengevolge van de concessie der Deensche regering, om den landdag van het hertogdom Holstein bijeen to roepen , ten einde te beraadslagen over een ontwerp van gewijzigde constitutie, schgut daarentegen thans nog hooger te zullen loopen dan vroeger, daar op do nota's van Oostenrijk en Pruissen, om dio concessie niet alleen uit te breiden ten opzigte van Lauenburg, maar ook de beide landdagen te hooren over de constitutie voor de gesao; ilgke monarchie, een antwoord gevolgd is in weinig bevredigenden zin, en daardoor de middelen, om eene verzoening door we ¦ derzydsche concessien te bewerken, na al dat orer en weer wisselen van nota's, als het ware uitgeput sebgnen. In weerwil van het geschrgf der dagbladen , die in hot bezit van den wezenlgken inhoud der diplomatieke nota's gelooven te zgn, is er intusschen nog veel, dat men nog niet onvoorwaardelijk als waar kan aannemen, zoodat het raadzaam is te wachten , tot dat men eindelijk voor goed weet, of de kwestie al dan niet voor den Duitschen bondsdag — dat schrikbeeld, waarmede Denemarken sedert het ontstaan van het geschil onophoudelijk bedreigd werd — sal gebragt worden.
Terwgl de stand der zaken in Ohina dezelfde blijft, in afwachting van de aankomst der versterkingen voor de Engelsche krggsmagt en den uitslag van lord Elgin'. diplomatieke zending, zgn er ernstige gebo -rteninaen voorgevallen in het aan Engelands gezag onderworpen onmetelijke Indie. Reed» voor eenigen tgd heer»chte or eeno gisting onder het in_and»che leger te Meerut, omdat de Engelsche autoriteiten zosals werd voorgegeven, de godsdienstige gevoelene der Hindoescho soldaten gekwetst hadden, door het uitdeden van met varkon.vet besmeerde patronen aan de manschappen van hot leger, waardoor die patronen door hen als onrein moesten worden aangemerkt. Hoo het zg — of het hunne gomoodelijke o-ertuiging was, dan wel een voorwendaol, door de hoogere klasaen verzonnen om een opstand te zien geboren worden j of het Engelsch bestuur in Indio inderdaad, hotzg hierdoor dan wol in andere opzigton, hunne godsdienstige gevoelens gekwetst had, — bg eeno parade te Meerut weigerden 35 man in hot openbaar von die patronen gebruik to maken. Als straf voor dit verzet werden zg naar de gevangenis gebragt, en hiermede dacht het bestuur voorshands genoeg godaan te hebben, niettegenstaande men herhaalde malen ook brandon had zien woeden, die ontwijfelbaar oan kwaadwilligheid moesten worden toegeschreven. Dat ten deze het Britech bestuur alleen door een geest van zachtmoo digheid geleid werd, kan men niet aannemen. Het kende het kwaad niet dat reeds diep wortel geschoten had, en van daar de werkeloosheid, die hot sedert aan den dag had golegd, en waarvan zij do trourige gevolgen plotseling onderrand, toen to Meerut den lOdon Mei de twoo regimenten inlandsche infanterie, aldaar in garnizoen, openlijk in opstand kwamen. welk voorbeeld spoedig govolgd werd door het eenige regiment ligte kavallerie. verscheidene officieren, die toeschoten om zoo mogelijk de woede der op.'andelingen tot bedaren te brengen, vielen als het slagtoffer van hunnen \ ligt Nu word do gevongeni. opengebroken , werden de veroordeelde soldaten er uitgehaald, branden gosticht en moorden gepleegd, die nog talrijker zouden gowee.t zijn, indien do meeste Europeanen niet bij tgds cene wgkplaats hadden gezocht. De Europesche bezetting van Meerut, schoon niet sterk, deed zoodra mogelgk alles om do opstandelingen in hunne moord- en vernielingswoede te stuiten; door bet aanbreken van den cacht ging dit ovenwei niot zoo spoedig al» gewenscht werd. De opstandelingen vlugtten daarop, doch door dezelfde duisternis begunstigd, wa« hun verlies niet talrgk, en kon een gedeelte hunner zich naar het omstreeks 40 mijlen van daar gelogono Delhi begeren, ton einde aldaar dea opstand voort te planten. Dit gelukte bij de geheele bezetting in dezo voormalige hoofdstad van don g'ooten Mogol, boataande uit drie regimenten inlandsche infanterie en een weinig artillerie, terwgl zich zelfs daarbij het geval voordeed, dat do manschappen van een regiment hunno officieren aanviel en vermoordde, iets hetwelk tot dus verro zonder voorbeold in de geschiedenis der Cipayor. geweest is
Het i» vooralsnog onmogelijk met eenige juistheid op te geven, hoeveel Engolschen to Delhi onder de moordslagen der woedende inlandsche soltaten gevallen zgn. Het zg genoeg hier aan te stippen , dat met den opstand ook do gruweltooneelen van Meerut zich te Delhi verniouwden.
Mon kan nu" zeggen;, dat de opstond zgn voornaamsten zetel te Delhi heeft. Aldaar toch i» de zoon van den voormaligen gröoten Mogol, dio van de Oost-Indiache Compagnie een groot jaargeld trekt, oven n>» zg dit toegekend heeft aon do onttroonde'koninklijke familie v.:n Oude, tot koning uitgeroepen Men weet evenwel nog niet., cf bg de gevaarlijke waardigheid, hem door de Cip&yers aangeboden , aanvaard heeft. Doch al deinst hij daarvoor niet terug, d,in is het haast niet denkbaar dat de opstand in het eind zal zegevieren, omdat dit alleen door vereeniging van bijna alle krachten zou kunnen geschieden. Wanneer men nu nagaat, dat van de 250,000 man inlandsche troepen, waaruit hot leger in Engelanos onmetelijke bezittingen in Azië bcstr.at, zich elecht» om. streek. /000 man voor den opstond verklaard bobben : dat de regimenten iv de presidentschappen Madras en Bombay geenszins door do koorts der muiterg zgn aangetast; j», dat een deel van het Indische leger, dat geroepen wbb om tegen zgne land-en ge. loofsgenoo'cn ten strijde to trekken, aan die oproeping volvaardig heeft gohoor gegeven; dat o-erigens de weinige getalsterkte van het Er.gelache leger in die gewesten (in het geheel 40,000 man) voor een groot deel vergoed wordt door de meerdere geoefendheid en de betore krijgstucht, — dan zal men tot do overtuiging komen, dat do staat van zaken georszina van zoo bedenkelijken aard i«J, dat Engeland» heenchappg in Indio daardoor bedreigd wordt, niettegenstaande ook in eenige dealen van Bengalen ca op sommige andere punten volkibewegingen ontstaan zijn. Immers kannen muitzieke poging-n in het oan Groot-Brittonnio onderworpen rijk in Azio »ecns7,jns tot do zeldzame verschijnselen Berekend worden, en wat meer zegt, doch olie» behalve onverklaarbaar is voor hem, die Engeland» staatkunde nagaat — steeds hebben zg gestrekt om Engelands magt te bevestigen of uit to breiden, waarvan de inlgving van Oude, welke nog vcroch in ieders eoheugen ligt, ten bewijze kan «trekken. Met dit al heeft Engeland alle reden om zich gelul: te wenscheß met den naauwelgks geëindigden oorlog met Perzie, omdat het daardoor in de gelegenheid is gesteld de uit Indio naar het oorlogstoonecl gezonden troepen aan to wenden tot onderdrukking v»n den opstond. •In Engeland is de eerste tgding van den opstand met verbazing en zekeren schrik vernomen. Vooral de Times hief een alarmkreet aan; doch dit blad i« spoedig van zijn eersten schrik bekomen en hoeft fosn meer bezadigdheid aan den dag gelegd. De rogoring verklaarde van haren kant dat, baars inziens, de berigten als overdreven moesten worden beschouwd, hetgeen haar evenwel niet zou beletten, om onmiddelijk maatregelen te nornon tot het zenden van versterkingon naar Indie. Daaraan is dan ook bereids voldaan, zoodat aan 10.000 man Indie als oord is aangewezen , waar zg de EngeUcho wapenen voeren en, zoo noodig, ook Engelands magt handhaven zullen. Mogt dit laatste noodig zgn, dan zou de staat van zaken voor Engeland aldaor von bedenkelgker oard worden, want de opstand mag er niet stand houden, tot dat versterkingen uit het moederland a-ngekomen zgq. Die tgd duurt te lang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
Het Engelsche Hoogerhuis heeft eene merkwaardige beslissing ge. nomen. Het heeft namelijk de bill tot wyziging van den parlementseod, waardoor de Israeliten niet langer van het Lagerhuis uitgesloten zouden worden, bg de tweede lezing verworpen met eene meerderheid van 34 stemmen. Hot is dus aan zijn Btelsol van uitsluiting eu onverdraagzaamheid op dit punt getrouw gebleven. De baron Rothschild zal by gevolg geen zitting kunnen nemen in het Lagerhuis, niettegenstaande het mandaat der city het gewild had. Tot dus verre is, zoo als men zich welligt zal herinneren, door doze weigering tot toelating, zgn zetel onvervuld gebleven , hetgeen waarschijnlijk thans niet longer sal plaats hebben, daar hg voor eenigen tijd vorklaard heeft voor zgn mandaat to zullen bedanken, indien het Hoogerhuis ook ditmaal in zgne weigering mogt blgven volharden om den parlementßeod te wijzigen. Eene andere vraag is het echter of de city hom niot op nieuw zal verkieson, en alzoo legon de beslissirg van het Hoogerhuis blijven protesteren. Ook do Globe en de Observc deelen thans doeli gunstige, deel» ongunstige tijdingen uit Indie mede. De opstandelingen hobben namelgk bij Delhi eene nederlaag geleden, tcrwgl 26 stukkon geschut in handen der Engelachen moeten gevallen zgn. Na die nederlaag hebben do opstandelingen zich to Delhi teruggetrokken, alwaar de Engelschen zich gereed maakten om hen aan te vallen. Ondertusschen hebben er onder de troepen in Bengalen en andere provinciën talrgke deaertien plaats. (Zit dêpêcke ) Het dezer dagon verspreide gerucht, dat het wetgevend ligchaam van Frankrgk eene korte zoraerzitting zoude houden, wordt door den Constitut-.onnel gelogenstraft. Dit neerflt echter niet weg, dat van onderscheidene andere kanten de waarschgnlykheid von de bijeenkomst van dit ligchaam volgehouden wordt. Zelfs wordt de tgd van 5 tot 20 Augustus daarvoor opgegeven. De Fransche expeditie in Kabylio slaagt tot dus verre naar wensch, daar eeno dépêche van den maarschalk Randon de onderwerping meldt van den stam Zouaoua, die vrij talrgk moot zgn. Thans heeft het Fransche logcr nog slechts twee h, drie stommen te onderwerpen , en vau deze hebben eenige fractiën reeds hunne vredelievende gezindheid aan den deg gelegd. Uit Napel» zgn per telegraaf tijdingen ontvangen van den 9den dezer. Het offiiieelo orgaan zegt dat de opstandelingen geslagen »gn, met dat gevolg dat allen, die aan het s'aal der regeringstroepen zijn ontkomen, gevangen zgn genomen. (Ziedépêche.) Een dor hoofden van de opstandelingen was de hertog San Giovanni, een Napelsch uitgowekone, die in het vreem ien legioen in Algorie gediend heeft en aldaar den rang van kapitein had verworven. In 1849 heeft hg zich dapper te Brcscia en bij dobelogering van Rome onderscheiden. Men zegt dat hy gearresteerd en daarna gefusilleerd is.
Men zegt, dat do Sardinische regering stellig voornemens is, eone circulaire te zenden aan hare diplomatieke agenten bg de vreemde hoven, betreffende de jongste pogingen tot opstand in Italië. Die ci'culairo is bestemd, om veel licht daarover te verspreiden.
Onder de van wege de Sardinisohe autoriteiten te Genua gearresteerde personen, behoort ook de heer Savi, hoofd-redacteur van het republikeinsche dagblad Italia del Popoio. Men zegt dat hg een royolutionnair manifest heeft geschreven, dat hij getracht heeft te verspreiden. De maarschalk Narvaez, in de Cortes geïaterpe.leerd zgnde aangaande de revolutionnaire bewegingen in de provincio Sevilla, heeft aan do vergadering de meest geruststellende verzekeringen gegeven nopen» de middelen die de regerin». bezit, om die bewegingen te onderdrukken en de schuldigen te straffen Do kapitein-generaal van Andaluzie , do generaal Aleaon, is van zijne betrekking ontzet, omdat hg geen voldoende maatregelen tegen de opstandelingen had genomen.
Ook de senaat heeft do gevraagde vergunning om voorloopig de wet op de drukpers in werking te brengen, aan do regering verleend.
De groothertog van Badon heeft, ter gelegenheid van de bevalling zijner gemalin, eene amnestie uitgevaardigd ten gunste van hen. die om (staatkundige miadaden, in 1848 en 1349 gepleegd, veroordeeld of daarvan beschuldigd zgn.
De Coburgscbo landdag zal zich thans ook eerstdaags bezig houden met het ontwerp tot vereeniging der beide hertogdommen (Ooburg en Gotha). De landdag van laatstgemelde otoat heeft, zoo als men weet, het regeringsvoorstel bereid» aangenomen. In de memorio van toelichting dio het ontwerp vergezelt, zegt de regering, dat door die vereeniging eene som van ruim 35,000 Thaler zal worden bespaard; terwgl zg nog verder onderscheidene motiven aanvoert ter overwinning van den tegenstand, dien zg van den Ooburgschen landdag te gomoet ziet.
Do Noorweegsche Storthing heeft, op voorstel van eenige harer leden, besloten dat zg; om de drie jaren vergaderen zal, zullende het nieuwe tijdperk beginnen met 1 October 1859. Dat ze fde ligchaam heeft tevens het voorstel verworpen, om de betrekking van gouverneur des koningrgks op te heöen, en die door een minister van staat te doen vervangen, welke minister een Noorweger van geboorte moot ziju.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat aan den heer Jooris, Belgisch zaokgeloetigdo aldaar , na het vertrek van den beer Blondcel , bg bet overhandigen zijner geloofabrieven , van wege do Turksche regering, de hartelijkste ontvangst is ts beurt gevallen in tegenwoordigheid vn het geheole corps diploraatique. Dit bewijst voldoende, dat de Porte van het bekende geschil mot den hoor Blondcel, alleen cene persoonlijke kwestie gemaakt heoft. Met do Douro zijn berigten ontvangen uit Lissabon von den 4don dozcr. Daarmede verneemt men, dat de Cortes op nieuw tot den 6den geprorogeord waren. In eere geheime zitting op den 3den, werd het concordaat met Rome door do kamer van afgevaardigden, mot eenige wy~igingen aangenomen. _ETet miniaterio zoudo voltallig gemaakt worden , zoodra de kamers gesloten zullen ïijn De conflicten, welke to New-York tusschcn don moyor der «(ad en den gouverneur v»n den «taat, waren ontstaan, naderen hun einde, dank zg de geregtelgke beslissingen, welke ten opzigte van de beide partgen genomen zijn. Uit Brazilië wordt gemold, dat het nieuwo tarief, waarbij de invoerregten aanmerkelijk verminderd zijn, den lsten Julg in werking zou treden.
In Montevideo hebben Oribes en generaal Flores samengespannen, om den president Pereira te doen vallen, die door hun eigen toedoen tot het gezag verheven ia. Uit Mexico wordt dd. 31 Mei gemeld, dat een zestigtal personen, die betrokken waren in de zamenswering tegen de pre»ident Comonfort, naar Horse laland gebannen zgn.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
¦Londen , 11 Julg. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, stelde lord Granville de tweede"lezing voor van de bill, betreffendo den parlements eed. Spreker trad in eeno ontwikkeling van de voordcelen der nieuwe bill, en zeide , dat de bestaande bill onnut was, want door den daarbij voorgeschreven eed af te leggen, verbinden zich de lords, om de kroon te beschermen tegen eene familie, dio niet meer bestaat, en door haar af te achailen, zal het parlement den hoon, jegens de Godheid door het onnoodig aanroepen van Gods naam gepleegd, doen ophouden Ook zal door de afschaffing der bill, het parlement voor de ißraëliten geopenden daardoor een eindo gemaakt worden aan een stelsel van onverdraagzame vervolging tegea eea deel der bevolking, dat sich onder- H»n!l n *??" loyanteit Jeg«™ de kroon on door al andore hoein.tri.H weik_een e°ed Wer vormen. Hij geloofde dat het „nf"f 1* met do constitutie burger» uit fe «luiten van de uit?ti™ £L • Ber erilJke regten, ter zake van hunne godsdienhTnïrtfr^?-- WeLV-erre dat de toelBting d<"- lB^iten aan kor Sri Christelijk karakter kan ontnemen, wa. sprewlt heS» d»^un.ne *~"^»g d"t karakter zoude rérhoogen , Phri t^L eWI *"B; «»» «"» de verdraagzaamheid van het Christendom jegens zgne Israëlitische broeders. Overieens was hi, overtuigd dat het Engelsche volk ten gunste van de bül w~ De graaf van Dorby, no lof toegezwaaid te hebben aandevoorzigtigbeid, bekwaamheid en gematigdheid, welke de Israeliten kenmerken, zeide, dat bg zich uit pligtgevoel genoopt achtte voor te stellen de tweede lezing der bill heden over zes maanden to doen plaats hebben. De Hebroeuwen werden bg Goddelijk besluit over de geheele oppervlakte der aarde verspreid, doch zij hielden no? hunne nationaliteit onwrikbaar in Btand , vooruitziende naar den tgd dat hunne oude regten en privilegiën hersteld zouden worden lovende m eene afzondering van hunne medeburger», tuaecben wolke en hen zelven inderdaad een onoverkomelijke kloof wa» Zy worden, zooals lord Lyndhurst bij eene vorige gelegenheid gezegd had, beschouwd al. vreemdelingen, zoowel wat afkom» godsdienst al. taal betrof. Spreker* wilde daarom "«te Israeliten niet het volle bezit van al de burgerlgke regten betwisten,welke het overige deel der bevolking bezit, doch hij betwistte de bevoegdheid om hun een wetgevende magt te schenken over eene Christelijke natie, welke zoo zeer verschilt in gewoonten, belangen, karakter en godsdienst. Hij wederlegde vervolgens de betoogen van lord Olarendon ten gunste van de bill en eindigde me-, de hoop uit te drukken, dat het Huis zgne sanctie aan de bill zoude weigeren.
Een aantal sprekers voerde daarna nog het woord, zoowel voor ala tesen de tweede leziag der bill als ook voor en tegen het wenechelgke der aanneming van het voorgestelde amendement. Toen tot de stemming werd overgegaan verklaarden zich 139 leden voor do tweede lezing en 173 leden voor het amendement, dat dus eene meerderheid bekwam van 34 Btemmen. Ia het Lagerhuis vroeg sir J. Pakington of de regering eonieo me ledeelmg had ontvangen betrekkelgk de positie en do verrigtmgen der strijdkrachten in Ohina, als ook ofH. M. regering aan de Indische regering magtiging gezonden beeft om de uit Engeland naar Lhina gezonden troepen van bestemming to doen veranderen en hen voor Indie te gebruiken, en eindelijk of het waar is, dot de gouverneur generoal van Indie op eigen gezag bevolen naar Ceylon gezonden heeft, dat de naar China geexpedieerdo troepen, bij hunne aankomst te Ceylon, naar Indie gezonden zouden worden. Sir Ch Wood antwoordde, dat don lOd n Moi geene verandering wa» gekomen in den stand van zaken in China; op de overige vragen antwoordde hij in ontkennenden zin. De heer Vernon Smith ontwoordde.op eene interpellatie, dat 10,000 man troepen m den loop dezer maand met zeilschepen naar IndiS gezonden zullen worden.
Alsnu vroeg de heer Turner, of tusschen do regeringen van Engeland en Frankryk mededeelingen gewisseld waren, betrekkelyk den uitvoer van negers van de Westkust van Afrika naar de üranscbe kolomen in de West-Indien en of de regering wist od welke wijze men zich negers bezorgt. Do heer E- Buxton vestigde de aandacht der regering op de emigratie van negers naar het eiland Bourbon. Lord Païmerston antwoordde, dat het kabinet wist dat de Franeche regering zioh er medo bezig houdt negers van de Westkust TDn Afrika naar de Fransche koloniën over te brengen, en vertrouwelgke mededeelingen zijn aan do Fransche regering over deze kwestie gerigt Do Fransche regering hoeft aan H. M. gouvernement de verzekering gegeven, dat zg opreglelgk verlangt, dat de genomen maatregeion om den arbeid der negers te utilisercn, niet tengevolee zullen hebben de verlevendiging van den slavenhandel en dat zij do noodige voorzorgen genomen heeft om die gevolgen te voorkomen. De Engelsche regering zal trachten zooveel mogelijk al debijzonderhoden der operatie te we'en te komen en het zal haar pbgt zijn des noods, de aondaeht der Fransche regering te vestigen op elke afwijking van de vastgestelde regels voor de emigratie van vriie, neger». u
De vrije negers van Afrika zijn weinig geneigd tot de emigray.?, m. BPreker dacht dua dat de Fransche regering eenige moeijow jal he.bben werkelijk vrge landverhuizers te bekomen. Wat de emigratie der negers van do Oostkußt van Afrika naar het eiland Bourbon betreft, zoo is de regering, hoewel zg kennis draagt van het feit, niet iv staat te zoggen welke do proportien zgn dezer landverhuizing, noch op welke wg te men de negers krijgt, die derwaarts gezonden worden. Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van locale aangelegenheden gewgd. — Het vertrek van het hof naar Osborne zal den 16den of 18den plaits vinden en de koningin zal in elk geval tot na het verwachte bezoek van keizer Napoleon aldaar blijven. ~ De koning der Belgen , de graaf vnn Vlaanderen en de prinses Charlotte hebben een bezoek afgelegd bg den hertog en do hertogin van Aumale.
— De koningin heeft den heer H. R. van der Spar erkend als Nederlandsch consul te Point de Galle op hot. eiland Ceylon. — De heer Thackeray heeft zich tot kandidaat gesteld, om Oxford ia het parlement te vertegenwoordigen. — Dezer dagen is overleden de generaal Sir (jharles B. Egerton. — Men zegt, dat het contract voor de stoom-maildienst naar do Kaap do Goede Hoop , Mauritius en Oalcutta, welke tot nu toe uit. Dortmouth plaats had, met eene regerings-subaidie van £ 40,000, opgegeven zal worden , daar het onmogelijk bevonden i» bij het aantal havena , dat op die route wordt aangedaan, den overtogt in den bepaalden tijd te volbrengen. — 'Se Plymouth in de Huxburgh Castle uit Melbourne roet 1. 2 ïon stofgoud aangekomen. , De JYaneis Henty uit Melbourne brengt 24,000 oneen goud mede — Volgens den laotstea wekelijkschen Btsot der bonk was er* voor een bedrog van st 19,468,535 oan bonkbilletten in omlooo zijnde eene vermeerdering van £ 325,835, en bedroeg de voorraad edel metooi * 11,516,856, zijnde eene vermeerdering van £ 137 98* — Het reisje van den prin» van Wallis naar het vaste land " wordt door de Amerikaanaohe bladen op cene gunstige wijze besproken. De New-York Heraldtt echter van oordeel, dat de opvoeding van den toekom.tigen koning van Engeland eerst dan voltooid kan genoemd worden, als hg ook eenigen tgd in Amerika.
---

Duitsche Post.
on zlkerder tol HJ" **" ,pt6ekt *" °P nieUW' " ***»* W, Nn 1 8n vroeger' ™n de aanßtasnde komst van keizer Aapoleon aaa ons hof Althans hebben onderscheidenespoorweg Besturen bevelen gezonden, om eenige hoofdstations voor ac ontvangst vsn een groot peraonaadje in to rigten, en do receptie-zaal a»n de stations naar den smaak van die to Pariia. te vertieren.
~ Berigten uit Weenen molden, dat onze koning aldaar door de bevolking op de hartelyksto wijze is ontvangen. De keizer was den koning to eemoet getrokken. La-tstgeaieldo was gekleed in de uniform van kommandant van het Oostenrgkßche huzaren regiment, dat zgn naam draagt, terwijl de keizer in de uniform' van kolonel der Pruiesische grenadier, voracheen. De komst de* konings aan het Oostenrijksche hof, wordt op dit oogenblik mot te meer genoegen gezien, omdat de overeenstemming ven de tweegroote Duitsche mogendheden in het Deensche geschil, thano vooral aUerwensohelgkst wordt geacht.
* Frankfort» 10 Julg. Van alle rijden ontvangt men de meeate gunstige berigten nopens den stand van het graangewas. De stand van den wgnstok is niet minder bevredigend. In het Nassausche heeft men reeds den sden deser rijpe druiven geplukt, hetgeen zelfs in het uitmuntende wgnjaar van 1811, niet voor den 12den Julg het geval waa. — Voor zgn vertrek naar Kißsingen, heeft keizer Alexander nog een kort bezoek bij den koning van Wurtemberg te Baden-Baden afgelegd. Op het oogenblik dat de buitengewone trein te Bamberg zou afr„dea, verraai do keüur de aanwezigheid der baroemde reizigers Schlagintweit, die op weg waren om zica naar Londen te begeven. Z. M, liet zich dadelijk die heeren voorstellen. Gedurende het verblijf des keizera te Kisßingen, zullen al de, bg do .Juit: che hoven geaccrediteerde Russische gezanten zich mede derwaarts begeven, om den keizer door den minister van buitenlandsche zaken, prins Gortchakotï, voorgesteld te worden. Dat bg dezo gelegenheid politieke aangelegenheden ter sprake zullen komen, iaat zich met grond verwachten. Den 19den dezer wordt de keizer te Eiaenach verwacht, waar Z. M. den beroemden Wartburg zal bezoeken. De groothertog van Weimar heeft zich reeds n et de groothertogia en het hof naar het aldaar gelegen slot van Wilhelmathal begeven, waar voor de ontvangst van den keizer reeds alle» ia voorbereid. Naar men nog uit Baden-Baden vernoemt, heeft keizer Napoleon den divisie-generaal Reibell met nog vier andere hooge Fransche officieren, uit Btraatsburg derwaarts gezonden, om keizer Alexander, in zijn naam te begroeten. Zij werden door dien monarch op het minzaamst ontvangen. Op de Sileü'Bche spoorwegen bestaat sedert kort eene inrigting. die algemeene navolging verdient. Het is namelijk op alle tusschenstations den reiziger vergund af te stggen en des verkiezende, eergt met den trein van den volgenden dag de reia voort te zetten. De bagage gaat intusschen verder naar de plaats, voor welke hot biljet ia genomen. — Bij de toenemende schaarachheid en duurte van het hout, verheffen zich in Duitschland vele stemmen tegen de zorgeloosheid , waarmede de bo»»chen worden oregehouwen en vernietigd, zonder dat het noodige wordt godaan, om een volslagen gebrek van dit onmisbaar artikel te verhoeden Bovendien nee at men alom den nadeeligen invloed waar, welken dit verdwijnen der bosschen op het klimaat en den waterstand der beken en stroomen uitoefent. In weerwil van de tegenwoordige concurrentie, heeft de Donau stoomvaart-maatschappij in de vorigo maand, circa een millioen fl. ontvangen, terwijl de opbrengst dier maand in 1856 slechts 786 500 fl. bedroeg. — De Zwitßersche nationale raad heeft den heer Migy tot zijnen president en den heer Heller tot vice president gekozen.
---

