
AMSTERDAM, 24 April.
Met veel sluwheid is, in de laatste maanden, door onderscheidene organen der zoogenaamde protestantschc pers oen liberalen een strik gespannen, waarin eenige hunner wee .blad-korrespotidenten en brochure-schrijvers zich niet weinig onbedachtzaam hebben laten vangen. Om hen len aanzien van de Katholieken van gedragslijn te doen veranderen en hen te winnen voor het drijven der oligarchische en reaklionnaire I'aktie, insinueerde namelijk de zoogenaamde protestantsche pers met treffende eenparigheid , bijna in elk der geschriften die van haar uitgingen, dat de liberalen heulen met de Katho'cken; dat zij, len behoeve van de Katholieken, hunne beginselen verzaken en hunne ware belangen veronachl*amen ; ja, dat het zoo ver gekomen is , dat zij, de "lannen «ler vrijheid, een verbond gesloten hebben met de ullrarnonlanen , de mannen des üwangs en des gewelds. 't Blijkt, dtt de Katholieken, zoo dikwijls hun die dwaze praat onder de oogen is gekomen , er niet meer nola van genomen hebben dan zij verdient : geen toch imn "er or ...ien heeft liet de moeite waard gerekend haar te relcveeren of tg weerleggen. Zij zagen in, dat die valsche insintiatiën met geen ander doel in de diskussiën van den dag geworpen dan otn liet toch reeds zoo lustig opflikki-rend twist- en tweedragls-vuurlje nog feller te doen ontbranden , Ie zekerder buiten effekt zouden blijven en dat er te spoediger een einde aan zou komen, naarmate het te duidelijker, door er van te zwijgen, zou blijken, dat niemand er zich aan stoorde.
Eenigen liberalen pennevoerders schijnt het aan genoegzame schranderheid, hoe doorzigtig het plan der onruststokers ook was, ontbroken te hebben om dit evenzoo 'n te zien. Wal de zoogenaamde protestantsche pers laster''jk en verraderlijk insinueerde van een monster-verbond tussehen de ultrainontanen en de liberalen, met nadruk •noest dit hunnerzijds, zoo meenden zij , bestreden worden en van alle verdenking moesten zij zich zuiveren, alsof zij, gelijk men zeide, met de Katholieken op een goeden voet stonden. Hadden zij zich nu daarbij bepaald, ¦flen zou hun geschrijf kunnen laten gaan. Hun gemis aan doorziet in de plannen der reaktionairen zou eenige verwondering kunnen verwekt hebben; doch daar zij, prolesteerende tegen het bestaan van een monster-verbond, waaraan niemand gedacht heeft en dat door niemand gewild wordt, binnen de grenzen der waarheid gebleven zouden zijn, had men op hunne verklaringen, ter geruststelling der faktielieden gegeven , het stilzwijgen kunnen bewaard hebben.
Velen hunner echter lieten het daarbij niet. Beschuldigd van te groote vertrouwelijkheid met de Katholieken en van te grooten eerbied ook voor de regten van dezen dacht het hun raadzaam, om hunne tegenstanders gunstig te stemmen, van de Katholieken te gewagen pp een toon van meesterschap en bescherming, die bij dezen een glimlach op 't gelaat zou gebragt hebben, zoo die loon wat minder aanmatigend en beleedigend geweest was. Nn evenwel wekte hij den wrevel en den weerzin van niet weinigen op; en zoo daarvan tot dus verre niet telkens naar buiten bleek, 't was, dat dezerzijds geen oogenblik miskend werd, dat toenemende verdeeldheid en verbittering op politiek gebied niet dan heilloos zouden zijn voor de hoogste nationale belangen. Ten teeken inlusschen, dat de snorkende en kwetsende taal van enkele liberale schrijvers den Katholieken geenszins ontgaan is en dat het niet, ter weerlegging! dter taal, aan argumenten ontbreekt, zullen wij enkele' bladzijden van de veel gerucht makende Oranje woorden achtervolgens bespreken en deelcn wij heden een aan Obs gcrigt schrijven meê van een onzer vrienden, waaruit a> le leiden valt, dal de toon, welken men zich ten °özen aanzien veroorlooft, de gemoederen niet onaangedaan heeft gelaten. Die het aangaat, kunnen er, des Verliezende, hun profijt meê doen, en waarnemen , v°or het te laat is, hoe laat het is. Onze korrespondent schrijft ons letterlijk als volgl : "'Het is welligt niel onbelangrijk uwe aandacht te Vstigen op eene snoeverij, die hoc langer hoe mcci bij Vele liberalen in zwang sehijrit te komen. Zelden lees ik een blad of brochure, waarin de zoogenaamde konstitntionno.le woordvoerders zich ontboezemen tegen de hun zoo vijandige protestantsche partij, of ik verneem daarin dat juist het woeden dezer partij .onze katholieke medct) burgers dwingt sttun te zoeken bij de liberalen, die geit iijkc regten voor allen verdedigen." »Of' hier nu aan zelf begoocheling dan wel aan onbekendheid met den waren (oeslund van het hedendaagsch Nederland moet gedacht worden, laat ik aan beter onderrigten ler bcosrdeeling over. Zeker is het, dat zoodanige voorstelling van de verhouding der Katholieken tot de liberalen mij voorkomt nog al tamelijk te verschillen met de feiten, zoo als deze zich sedert de Aprilbeweging in 1853 hebben ontwikkeld.
)> De verandering van ministerie in dat jaar en de daarop gevolgde ontbinding der Tweede Kamer van de Stalen Generaal was eigenlijk een genadeslag voor de liberale partij. Uijna geheel het protestantsch kiezersvolk ontviel aan die partij, niet zoozeer omdat de herstelling van de bisschoppelijke hiërarchie onder het ministcrie-Thorbecke tot sland kwam, maar vooral omdat uien eindelijk een probaat middel aan de hand had om de zoo lang vergeets bestredene liberale rigting in de politiek het onderspit te doen delven. De weinige liberale leden, die herkozen werden, hadden hun mandaat le danken aan de katholieke ingezetenen en zelfs het uitstekend hoold van de verslagen rigting kon geene zitting verkrijgen in de hoogelandsvergadering dan voor het katholiek kiesdistrikt Maastricht.
«Ditzijn feiten, welke fteen liberaal zal ontkennen. Is thans de toestand zoo veel gunstiger voor de liberalen? Beschermd en geholpen door de Katholieken, heeft die parlij allengs meerdere leden herwonnen. Protestanten, met de April-koorts behebt, zijn onwillekeurig teruggekomen tot eene meer bedaarde stemming ; maar hun getal blijft onbeduidend. Het drijven der predikanten, aanhangers van geheime prolcstant-che genootschappen en van de faktic van Utrecht, maakt dat de meeste onzer protestantsche medeburgers nog immer vooringenomen zijn tegen de liberalen, en men mag vrij aannemen dat, indien de koiislilutionneelen door de Katholieken bestreden werden, er zeer weinige liberalen tot de uitverkorenen zouden behooren in die kiesdislrikten, waar de protestantsche kiezers de meerderheid uitmaken.
»lloe is het mogelijk bij zoodanigen toestand stoutweg te beweeren dat de Katholieken steun zoeken bij de libe ralen ! Men hoort ongaarne een weldoener uitroepen : ..Die weldaden heb ik u bewezen!" Wat zal men dan zeggen van degenen , die men beschermt en steunt en die verwaand genoeg zijn zich als beschermers hunner eigene weldoeners voor te doen? »Wat mij belreft, het bewustzijn van de kracht der nederlandsche katholieke bevolking maakt mij geneigd die grootspraak op rekening te stellen van liberale plomp heid, een gebrek dat nog al kleeft aan eenige volgelingen van die politieke rigting. Het doel van mijn schrijven is alleen den liberalen, zoowel als der protestantsche parlij le herinneren , dat de Katholieken alleen steun zoeken in God en hun goed regt. Dieu et mon droit, is hunne leus, en indien men meer acht sloeg op de polemiek , met zoo uitnemend talent door het voornaamste katholiek orgaan gevoerd, zou het voor ieder duidelijk worden dat twee vijfde van de nederlandsche bevolking, vereenigd door den band van godsdienstgevoel en wederkeerig pligtbesef, wel in staat is zich-zelf te beschermen."
De Fakkel bespreekt den «Vastebrief aan de Roomeclien in het nieuwe (?) bisdom van Haailem" en neemt daarvoor de afkondiging der dispensatiën gedurende den Vastctijd. Dit pleit reeds voor hare diepe kennis van alles wat de Katholieke Kerk betreft. Dat stuk (namelijk die Vastebrief) is haar door eenen R. K. vet-strekt. Och kom! Maar dat stuk is op den Zon dag Quinquagesima van alle kansels in het bisdom herhaaldelijk en i" bet openbaar voorgelezen, en is waarschijnlijk, zoo als ten onzent, iö alle kerken van het bisdom, ter lezing voor een ieder aangeplakt of aangehangen geweest. Wat heeft die R. K. toch eene groote dienst aan de Fakkel bewezen.!.' | i De Fakkel wenscht dal dit stuk ter algemeene kennis home. Maar dit is immers in den volsten zin des Woords geschied, hoc zou men er zich anders naar kunnen gedragen? Bedoelt de Fakkel ter algemeene kennisvan de Proleslanten, die er niels mede te maken hebben ? Wij hebben er niels tegen, mits hel artikel, waarin de Fakkel dien Fastebrief bespreekt, er naast hange. (IV.- Noord. Drab.)
Bij de Tweede Kamer der Staten-Gcr.craal is, in hare laalste zitting ingekomen en aan de leden dier vergadering rondgedeeld de eerste aflevering van een werk, dat in deze dagen van gewigtigen aard le beschouwen is. Het behelst de oflicieele geschiedenis der wet van 1806 voor het lager schoolwezen en onderwijs, en van de reglementaire bepalingen over dit onderwerp, opgemaakt naar authentieke bescheiden. Het wordt den leden der Tweede Kamer aangeboden door hun medelid, mr. A. A. J. Meylink, advokaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden enz., le 's Hage. In een voorwoord worden medegedeeld de stukken en bescheiden, die betrekking hebben tot de aanleiding op het maken der wet lot dat het koncept aan den sekretans van Staat werd aangeboden. De in het werk-zelf^ medegedeelde stukken, uit de beste bronnen bijv. pit 's rijks archief geput, loopen van 1805 tot 1810 toen Holland bij Frankrijk werd ingelijfd. Deze verzame' ling is met de meeste zorg bijeengebragt, zoodat deze eerste afllevering ongeveer 400 bladzijden beslaat. Daarachter zijn nog verschillende belangrijke bijlagen gevoegd. Nergens elders vindt men de stukken , tot de vaststelling jen uitvoering der wet betrekking hebbende, zoo volledig j bijeengebragt als hier. Hier en daar is het werk van noten voorzien. Het zal gewis bij de aanslaande beraadsla »in»en over het teeder onderwerp van het onderwijs van groot nut kunnen: zijd, De zaraensteller verdient dank voorde gewig.ige bijdrage, die hij daartoe geleverd heeft, en met veel belangstelling zal gewis de voltooijing van zijn veelomvattenden arbeid worden Je gemoet gezien.
De Prov. Drentsche Courant betwijfelt de juistheid van een bengt uit Kampen, dat de heer Dull nog cene verlenging hoopt te erlangen voor de koncessie van den noordelijken spoorweg.
Ook betwijfelt zij de waarheid der geruchten nopens de veranderingen, die ten aanzien van de kommissarissen des Konings in sommige provinciën zonden ontslaan. Althans voor zoo ver de verplaatsing van den heer kotniiiissïris dis Koniugs in de provincie Drenthe naarOverrijsscl.
Gisteren is van regeringswege aan de Kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam eu Dordrecht, gezonden een gedrukt verslag van den handel en de scheepvaart te Koningsberg over den jare 1856.
Men deelt ons mede, dat tussehen onze Regering, door tusschenkomst van onzen gezant te Parijs en den buitengewonen gevolmagtigde van Perzië, Ferruck-Khan, onderhandelingen geopend zijn , of althans dat er openingen zouden gedaan zijn, tot het sluiten van een handelstraktaat met Perzië. (Indiër.)
Heden in den vroegen morgen ontstond er op het Damrak in perceel H n°. 74 brand , die aanvang nam op eéne kamer, alwaar een aantal goederen geborgen \yaren. Deze kamer, alsook het boven achtergedeelte, is geheel uitgebrand. Ten 72 ure was men den brand meester.
M«-n schrijft uit 'sHage aan de Amst. Cour. dd. 22 April • „Ter aanvulling, en min of meer ter verbetering vaa het ,„ uw blad reeds medegedeelde omlrent de Luline acht ik het nuttig „ het volgende, nil M 0 J, fc^. meen goede bronnen geput, te moeten toezenden Dat schip was met naar Ru ,and, ma__ ™£»£ stemd en had eene lading goud en zilver 5n CL ca gemnn geld aa„ boord volgens britsche berigteTvan omstreeks 3m, hoen gulden aan waarde; doI. vol -e" cle.waarsenijnbjk .zeor overdreven opgav hier te land 'w*. twintig tnillioeo waarde. Bet goed en zilver bevindt zich -waarschijnlijk onder de kruidkamer. Van Junij 1800 tat November 1801 is men er in geslaagd aanzienlijke sommen uit de Lutine (e halen, zoo als baren goud, zilver, spaansche mallen, Louis dor, guinjes enz.; nadat de bergloonen, ten bedrage van een derde der waarde, daarvan betaald waren, is het overige naar 's Uage vervoerd en later aan de munt verwerkt. De geheele opbrengst beliep in nederlandsche munt ƒ669,220, welke ten bate van'slands kas kwamen. Aan den heer Eschauzier werd daarna in 1822 vergunning verleend, om naar den schat le visschen ; ongeveer ƒ5550 werden besteed zonder dat men iels kon ophalen. Door deze werkzaamheden werd in Engeland de aandacht op de Lutine gevestigd, en de brilsche Lloyd maakte aanspraak op het wrak ; de Koning stond aan deu Lloyd het deel af dat 's rijks schatkist toekwam. Daarna zijn door verschillende personen pogingen, aangewend om de rest van den schat magtig te -worden, maar te vergeefs. Het wrak is, dan eens meer dan eens minder, onder het zand bedolven; het eerste dek was reeds in 1821 geheel en het volgende gedeeltelijk vernield; in 1845 werd 6 tot 7 el water op het wrak gepeild; en bevond het zich toen vrij wel van zand bevrijd, helgeen heden nog het geval schijnt te zijn. Als men in aanmerking neemt hoeveel van gestrande goederen steeds verdwijnt, dan kan men veilig besluiten dat de Lutine geen zeer groote schatten meer bezit."
Uit de akte van beschuldiging tegen Cornelis Rijndeß oud 35 jaren , geboren en laatst wonende te AmstcrdaiH van beroep klèedermaker, blijkt onder anderen: Dat Anna Francina Theunissen, huisvrouw van .il Haxel, in den avond van 3 Febr. jl., omstreeks ten9uW de woning van G. Haxel, in de Laurierstraat, met hare zuster is uitgegaan, die haar op den Haarlemmerdijk bij deu Singel verlaten heeft. Dat gekomen zijnde nabij de Eenhoornsluis, een hand in haren rug tastte en zij zich te gelijkertijd een mes in den buik voelde steken , waarop zij een gil gaf en den besch. schuins voor zich heen naar de Brouwersgracht zag gaan. Dat volgens de verklaring van den chirnrgijn A. Mensert, ongeveer ten tien ure bij de verwonde gekomen , haar bleek toegebragt te zijn eene dwarssche wonde van ongeveer een en een half Parijsche duimen, enz. dat later die wonde is gebleken niet volstrekt doodelijk geweest te zijn. Dat de besch., zich dienzelfden nacht omstreeks half twee ure aan de polieie had aangegeven, opgevende: Dat hij met A. F. Theunissen vroeger verkeering had gehad en zij hem ontrouw geworden was ; dal hij haar reeds eenmaal gepoogd had het leven te benemen, waarvoor J,ij (gelijk mede blijkt uit een ten processe voorhanden extrakt-arrest) door dit hof dd. 7 Jolij 1847 o. a. tot acht jaren tuchthuisstraf is veroordeeld geweest. Dat na zijn ontslag uit het tuchthuis te Woerden , de onderlinge verstandhouding, wederom is aangehangen, ofschoon zij sedert gehuwd was. Dat die vrouw zelfs eene kamer voor hem op de Elandsgracht zou gehuurd en haar portret hem ten geschenke gegeven hebben en herhaaldelijk ondersteuning geschonken. Dat die naauwe betrekking tussehen beide ongeveer zeven maanden is voortgezet, doch toen voor ongeveer IJ jaar geleden door den man der nu verwonden persone is ontdekt en zij door tusschenkomst der politie gescheiden zijn. Dat hij deze vrouw nu en dan nog wel op de straat beeft gesproken, dat echter van lieverlede de gunstige gezindheid van de zijde der vrouw heeft opgehouden; dat hij door deze ontdekking wel kwaad op haar geworden was, zonder echter toen reeds het denkbeeld te hebben gekoesterd haar het leven te ontnemen. D.it hij eindelijk op 3 Febr. jl. des morgens opstaande besloot, eerst haar en dan zich zelveu hel leven te ontnemen. Dat hij dien dag niet naar zijn werk is gegaan , in den morgen het mes heeft gekocht en voorts bijna den geheelen dag heeft roudgeloopen hier en daar borrels gebruikende. Dat hij, als gedachteloos naar de woning van Anna Fiancina Theunissen is gegaan, met het doel haar te vermoorden; dat hij, geen licht op de kamer ziende, begreep, dat zij reeds uit was, haar heeft opgewacht en nabij de Heeren.arkt voor zich uit heeft zien loopen, dat hij haar heeft ingehaald en aan hare regterzijde is gegaan. Dat hij van de Heerenmarkt tot nabij de Prinsengracht, op die wijze schuins achter haar heeft geloopcn , en enkele woorden: »goeden avond" tot haar gezegd heeft ; waarop zij echtei niet antwoordde , maar steeds een doek voor den mond hield.
Dat hij nabij de Prinsengracht het mes oit de borstzak heeft genomen en haar het mes in den buik heeft gestoken, dat hij op haar gegil, als het ware ontwaakte, hard weg is geloopen, en een oogenblik later het mes hoorde vallen.
Dat hij, na hier en daar te hebben rondgeloopen en zelfs twee malen voor zijne woning gekomen te zijn, ponder daar in te gaan, zich tea 1 ure aan de nacht«achts op de Prinsengracht heeft aangegeven, die hem eerst voor beschonken houdende, op zijn herhaald aandringen, hem naar de Leidschepoort hebben gebragt. Dat, zoo uit de verklaringen van de verwonde, als uit die van haren man, van L. Uaxel, H. van Bremen, van vrouw J. Oge, G. Pijl, huisvrouw van W. Voet en Martijntje Ptitlen, huisvrouw van F. Heyns, blijkt, dat er zeer naanwe betrekking tussehen den bcsch. en de verwonde bestaan heeft.
Dat verder uit de verklaringen der personen, met wie de besch. als kleermaker werkzaam was, de besch. geen misbruik van sterken drank scheen te maken, hij overigens ingetrokken en stil voor zich heen was, doch dat het ook op dat werk bekend was, dat hij met de verwonde wederom omgang had, en die omgang en daarbij verkregene geschenken, hem blijkbaar als het ware inde war bragten.
Dien ten gevolge is Cornelis Rijnders, beschuldigd van !strafbare poging tot moord, na vroeger tot eene ontee' rende straf veroordeeld te zijn geweest. De behandeling dezer zaak is bepaald op 6 Mei e. k. en tot verdediger is benoemd de heer Mr. S. A. Veening Meinesz.
Volgens ontvangen berigt van de pruissische postadmiuistratie is de dienst der pakketbooten tussehen Slralsund en Ysladt en die tussehen Stettin en Stockholm reeds dezer dagen hervat, terwijl de vaart tussehen Stettin en Kronstadt weder uit de eerste haven op den 9° en uit de tweede op den 16™ Mei aanstaande een aanvang zal nemen.
De booten tussehen Stralsund en Ystadt varen twee malen in de week ; te weten ; van Stralsund des Zondags en Donderdags ten 12 ure des middags, na de aankomst van de post van 5J ure des avonds te voren uit Berliju eu van Ystadt des Dingsdags en Zaturdags, 's morgens na de aankomst van de post van Stockholm. De pakketbooten tussehen Stettiu en Stockholm varen eens in de week. Zij vertrekken van Stettin des Dingsdags ten 12 ure des middags, in verband met de aanaankomi't van de post van denzelfden morgen uit Berlijn ; en van Stockholm mede des Dingsdags, ten 8 ure des morgens.
De pakketbooten tussehen Stettin en Kronstadt eindelijk varen mede eens in de week. Zij vertrekken: van Stettin des Zalurdags ten 12 ure des middags, na de aankomst van de post vandenzelfden morgen uit Berlijn; en van Kronstadt des Zaturdag-avonds.
Er bestaat gelegenhei«l om, door tasscl.cnkomst der nederlandsche postkantoren, brieven met de bovenvermelde booten naar Zweden of naar Rusland te verzenden, en van daar te ontvangen.
'sGRAVENHAGE, 22 April Bij arrest van den Uoogen Raad der Nederlanden van heden, is afgewezen het verzoek door B. Smoor e. s., tot regeling van rcgtsgebied in een geschil van juiisdiktie tussehen den krijgsraad te Utrecht en de arrond.-regtbank te Amersfoort. Dit verzoek was, gelijk men zich herinnert, gedaan door de burgerlijke beklaagden, die te gelijk met militairen waren vervolgd , wegens diefstal van haver uit de garnizoenstallen te Amersfoort, en welke laatsten reeds door den militairen regter veroordeeld zijn, doch tegen wie niettemin ook door den burgerlijken regter, te gelijk met de burgerlijke beklaagden , tegtsingang was verleend, ofschoon hunne uitlevering door den militairen aan den burgerlijken regter hierop was geweigerd. — De graaf von Königsmarck, pruissiesch minister bij het nederlandsche hof, heeft heden morgen deze rezidentie verlaten en zich naar Berlijn begeven, ten einde daar tegenwoordig te zijn bij de werkzaamheden van het Hecrenhuis, waarvan hij lid is. Zijne afwezigheid zal waarschijnlijk ongeveer veertien dagen duren. — De heer Simons, administrateur van Buitenlandsche Zaken en president van den regeringsraad van het groothertogdom Luxemburg, is uit de rezidentie vertrokken, ten einde derwaarts terug te kceren.
SCHIEDAM, 23 April. Heden nacht is bij den heer Otterdijk in de Plantagie eene brutale poging tot dief stal gedaan. De dader, waarschijnlijk bekend met de afwezigheid van bedoelden heer, is, door het uitsnijden van eene glasruit en iv- en overklimming, binnens huis geraakt en had bereids eene pendule naar buiten aan de havenzijde gebragt, toen hij, door de vigelanlie van de stadswakers ontdekt, over de haven heeft willen vlugten, doch bij de poging daartoe verdronk. Men heeft zijn lijk opgevischt. (¦"•)
's HERTOGENBOSCH, 22 April. Naar wij vernemen is bij den plaatselijke kommandant alhier van hoogerhand aanzegging gekomen, om zorg te dragen, voor het doen in gereedheid brengen van stallingen voor 300 paarden, die deel zullen uitmaken in de najaars-oefeningcn in dit jaar te Vught en omstreken. (#•)
MADE ei* DRIMMELEN, 21 April. De zalmvisscherij is dit jaar voor onze visschers zoo ongunstig als die nog immer geweest is. Gedurende de laatste veertien dagen werd slechts gemiddeld één zalm per dag gevangen, De prijs is dan ook zeer hoog gestegen en bedraagt thans ƒ3 a 3.20 het Ned. pond. De verzending naar België en Frankrijk is om de geringe vangst vau weinig beteekenis. Verleden Zaturdag is hier de eerste steur gevangen.
ARNHEM, 21 April. Uit verschillende streken wordt bcrigt, dat voor zooverre men thans reeds verwachtingen omtrent den aanstaanden oogst mag koesteren , deze sedert vele jaren niet zoo gunstig zijn geweest als nu; "zulks geldt ook voor dit gedeelte van Gelderland. Inzonderheid is dit het geval met het weiland, hetwelk op sommige plaatsen reeds geschikt is om begraasd te worden, zoodat men hier en daar dan ook reeds vee in de weide ziet. In den vorigen zomer leed het gras veel van den keverworm, daar de koude in de maand Mei oorzaak was, dat de larven zich niet tot Meikevers ontwikkelden. Hoezeer deze insekten soms veel nadeel aan het boomgewas toebrengen, is het echter nog de vraag in welke gedaante zij het meest schade doen: als wormen of als kevers. Komen zij, wat wel waarschijnlijk is, thans ia den laats ten vorm, dan kunnen zij den wortel van het gras niet af knagen en alleen gedurende eene maand boomen en struiken ontbladeren, welk nadeel zich iv den loop des zomers weder herstellen kau.
ZWOLLE, 22 April. Het bcrigt , in onderscheidene dagbladen verspreid, aangaanden den ongunstigen gezondheidstoestand van den kommissaris des Konings in deze provincie, jhr. mr. C. Backer, tengevolge waarvan hij, zoo als verder werd medegedeeld, zijn ontslag uit die betrekking zou nemen, is gelukkig eene onwaarheid, geheel uit de lucht gegrepen. Hij is reeds eenigen tijd op reis door de provincie, om de gemeenten te inspekteren.
ZWOLLE, 22 April. Naar aanleiding van een bij het stedelijk bestuur opgekomen denkbeeld omtrent het wenschelijke der demping van een gedeelte der Groote Aa, tussehen de Blaauwhands- en Ga.lhuisbrug alhier, werd deswege voor eenigen tijd een onderzoek ingesteld, hetwelk tot uitslag had, dat noch uit het oogpnnt van het brandwezen, noch uit aanmerking van de waterstrooming, die demping eenig bezwaar kon opleveren. Immers door de uitvoering vaa dit plan zou het onderhoud en de vernieuwing der op dat punt bouwvallige walmuren , — waarvan de kosten zijn geraamd op ƒ39,000, —bene- het onderhoud van twee steenen bogen geheel vervallen; daardoor zou ook een niet onbelangrijk plein verkregen worden, waaraan groote behoefte bestaat, terwijl eindelijk de grond tot die demping zou kunnen gelrokken worden uit die plaatsen in de stadsgrachten, alwaar hinderlijke ondiepten noodzakelijk moeten worden weggeruimd. Uit overweging nu dat tot het verkrijgen van al die voordeden eeue betrekkelijk geringe uitgaaf gevorderd wordt, cirka ƒ 12,800, heeft de raad, in zijne vergadering van heden, met algemeene stemmen besloten tot dat dempen zoo spoedig mogelijk, bij wijze van aanbesteding, te doen overgaan, op den voet dat het aanvankelijk geprojekleerdc riool zal worden gematilt, in plaats van uitgebakken steenen buizen, als gemetseld riool ter hoogte van 1,50, met een bodem van 1.20 el in opening. (Amst. Ct.)
SNEEK, 21 April. Van 11 tot en met 17 dezer zijn in deze provincie 213 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 4163
STAPHORST, 21 April. De markt heden alhier gehouden was zeer levendig en schijnt van jaar toe te nemen. Over het geheel waren er bij de 700 stuks vee aangevoerd , waarvoor zeer hooge prijzen besteed werden.
---

