AMSTERDAM, 25 April.
Er zijn er in Nederland , die zich tot kampvechters voor het Protestantismus opwerpen , en in den strijd dien zij voeren , gebruik maken van zulke onedele wapenen, dat men het onnoodig acht om er legen in verzet te komen. Men haalt dan minachtend de schouders op en gaat voorbij. Maar 't schijnt of men op dit minachtend stilzwijgen rekent, en naar aanleiding daarvan zich verbeeldt ongestraft allerlei soort van onccilijkheid te kunnen plegen. Edoch, de kruik gaat zoo lang te water dat zij b«-rst. Dit is met het Residentieblad het geval, 't welk onder de{ erfenis van wijlen den Nieuwsbode lasteringen heeft gevonden, die het niet dan onder beneficie van inventaris had belmoren aan te nemen, maar die het. liever dan een onderzoek in te stellen, onvoorwaardelijk heeft opgeraapt en tot de zijne maakt. | Het duurt nu reeds anderhalf jaar, dat wij in al de( organen van de utrechtscha faktie worden beschuhligd,' en het Ilesidentieblad heeft niet nagelaten met die be-j schuldiging . «'t den Nieuwsbode opgedolven, zijne kolommen te verrijken, dat wij, vau het voorgeslacht spre-, kend 't hebben aangeduid onder den naam van nonedele vaderen" Daarmede heeft het Residentieblad herha.tldelijk geschermd ; en bepaaldelijk, zoo dikwerf aan 't blad goede redenen ontbraken, om eene geopende wisseling van ge-, dachten voort te kunnen zetten, dan kwamen de »onedele vaderen"1 voor den dag, als de tarle a la crème van Molière, waarmee op alles geantwoord weid. Eindelijk is het blad stouter geworden en heeft gemeend bij den ouden laster een nieuwen te mogen voe-( gen. Het berigt thans aan het nederlandsch publiek, dat de Tijd niet slechts spreekt van nonedele vaderen", maar daaraan toevoegt, ongetwijfeld om de maat vol te meten, dat de tegenwoorrligc Protestanten, zijn de vinhumane zonen" dier «onedele vaderen."
Dat is waarlijk onbeschaamd ! Zeggen wij te veel? Eer men dat oordeel uitspreekt, verueme men ten minste dat én de nonedele vaderen én de «inhumane zonen" den Tijd zijn toegedicht. De «onedele vadeien" heeft de Nieuwsbode valschelijk op onze rekening gebragt in zijn Nomtner van 2en en 3e" September 1855. Wij hebben daartegen protest ingediend in ons Nominer van 13 September 1855. — De Nieuwsbode heeft er nooit op geantwoord. Maar nadat onze wederlegging in de vergetelheid was geraakt, heeft hij de bi-schuldiging op nieuw opgerakeld, willens en wetens zich bezondigende aan de hem bekende waarheid. En wat Je «inhumane zonen" betreft, als zij iemand toebehoor?-n , zijn zij het eigendom van de Provinciale E ht che Courant, waarmede wij den spot hebben . Residentieblad weet zulks ; maar desniettegen.;it het ondernomen ,om door een even des onhandigen greep, ons die woorden toe te
Hei is stout en gewaagd ! _\Vij laten 't van daag hierbij, ofschoon wij in staat zijn om de stukken onder de oogen van het publiek te brengen, en het zelf te laten oordcelen.
Het laatste Nommer van den Heraut bevat eene merk-
21e art. der wetsvoordragt, en dus ook de eerste alinea er van , ten eenemale zal moeien omwerken; — het zon de aandacht niet ontgaan zijn, al hadden wij die er niet opzettelijk op gevestigd. Wij hebben de verklaring, in den Heraut afgelegd , slechts over le nemen: voor wie oogen heeft om le zien en ooren om te hooren, zal de beteekenis en de strekking dier verklaring geen oogenblik raadselachtig kunnen wezen. Zij luidt als volgt : »Wat ons aangaat, wij zonden bij de consequente doorvoering der gemengde school, der school waar de gevoelens van andersdenkenden, dus van Christenen en Joden, van Rooinschen en Protestanten, van Rationalisten en Neologen, ja van wie niet al, gelijkelijk moeten geëerbiedigd worden , — wij zouden , zeggen wij , bij de consequente doorvoel ing der gemengde school, de voorkeur geven aaa de zuiver godsdienstlooze, aan de school, zoo als zij in het Ontwerp van 1849 werd gegeven. — Deze verklaring, wij willen het niet ontkennen, dmischt evenzeer legen ons Christelijk als tegen ons Vadcilandsch gevoel aan, het kost ons moeite haar neer te schrijven, — doch zoo als meermalen is gezegd: liever geen voedsel dan vergif. Liever de godsdienstlooze school dan de school, waar onder Christelijke vlag de Bijbel en het Christendom kunnen geweerd worden , waar, om den andersdenkende, den Jood en den man van de Dageraad te believen, het gansche Evangelie kan worden geloochend. Liever een bloot verstandelijk onderwijs, een ontwikkelend leeien lezen, schrijven en rekenen, dan eene zoogenaamde Christelijke opleiding, die in het stelsel deiwet op niets anders n*ag gegrond zijn, dan op »een dor wijsgeerig Deïsme", op eene »koude, van God verwijderende zedekunde", of op eene Bijbelsche geschiedenis zonder Bijbelsche leer, op eene Christelijke zedekunde zonder Christelijk geloof, hoogstens op eenige voorschriften des Evangelies, doch zonder dat daarbij zelfs in de verste verte wordt melding gemaakt van het gezag, waaraan zij ontleend zijn, en het doel waarheen zij wijzen, of om alles zoo koit mogelijk zamen te vatten, op eene flansing van »en Mozaïsme zonder Wel," met »een Christendom zonder Christus.""
Niet slechts vele onderwijzers in de provincie Overijssel wenden zich bij adres tot de Tweede Kamer, ter ontwikkeling van hunne bezwaren tegen enkele bepalingen in de thans aanhangige wetsvoordragt ter regeling van het lager onderwijs: ook de orthodox gekleurde Vereeniging van christelijke onderwijzers heeft tegen dat wetsontwerp een pelitionnement georganizeerd, dat ten doel heeft in het licht te stellen, hoezeer het tegenwoor dige pië'listicsch-reaktionnaire ministerie hen heeft te leur gesteld, hoe weinig het aan hunne vroeger blootgestelde gemoedsbezwaren te geraoet komt en met welke volharding zij moeten blijven aandringen op de verwezenlijking van hunne eenmaal uitgesproken vorderingen. Of het door deze Vereeniging genomen initiatief een levendigen bijval zal ontmoeten bij de orthodoxe partij, en of aan dit petitionnement, nu het niet ondersteund wordt door de utrechtsche faktie, wel vijfduizend naamteekeningen en kruisjes-krabbelingen deel zullen nemen, moet de uitkomst lecren. Van de ontwerp-petitie-zelve, die alom ter onderteekening rondgezonden is, behoort niettemin, onder de akten van den tegenwooidigen tijd, aanleekening gehouden te worden. Zij is van den volgenden inhoud:
waardige verklaring, welke niemand, die in de regeling «De ondergeteekenden, ingezetenen van , nemen van het lager onderwijs belang stelt, mag ignoreeren. met verschuldigden eerbied de vrijheid, hunne beden- Dat die verklaring hef orgaan van eene achtenswaardige kingen tegen het nieuw aangeboden Ontwerp van Wet fraklie der orthodoxe partij nader brengt tot de inziglën, op het Lager Onderwijs aan Uwe Vergadering kenbaar door ons ten allen tijde betreffende de inrigting der ge- le maken. mengde school ontwikkeld; dat in die verklaring, onge-j «Met innig sroartgevoel hebben zij uit den inhoud van twijfeld, de overtuiging uitgesproken wordt niet slechts dit nieuw Ontwerp van Wet ontwaard, dat de Regering, vaiï de orthodoxe, maar ook van die protestantsche leden door vasthouding aan het beginsel der Gemengde School, der Vertegenwoordiging, die, zonder de orthodoxe rigting zelfs zonder uitzondering, bij de inrigting van het Open'e volgen, de openbare school toch niet dienstbaar wen- baar Onderwijs, het hoofdbezwaar, dat legen het vorig schen gemaakt te zien aan de verspreiding van een Chris-'Ontwerp bestond, niet heeft weggenomen, tendom, dat daar niels dan den naam van behouden heeft;' «Het is hun, zij mogen het niet ontveinzen, eene dat de Regering derhalve, wil zij zich niet aan eenene- grievende teleurstelling, dat aan de stem van zoo vele derlaag blootstellen, verplcttcrender dan in de laatste duizenden, vroeger verheven tegen eene toekomstige in- jaren één ministerie getroffen heeft, het gansche rigting der Openbare Volksschool, waarbij de hoogste be-
langen en behoeften der Nederlandsche jeugd wordea miskend, geen gehoor is verleend, zóó dat door facultatieve splitsing der Openbare Scholen, afzonderlijk voor Protestanten, voor Pioomsch-Calholijken en voor Israëlieten, aan het regt en de behoeften van allen zou worden voldaan.
»Oe ondergeteekenden meenen dan ook, naar hunne vaste overtuiging, dat hetzelfde hoofdbezwaar, dal in het vorige jaar aan Uwe Vergadering tegen het vroeger Ontwerp kenbaar is gemaakt, ten volle blijft drukken op hel thans van Regeringswege aangebodene.
»Het is (laaiom, dat de ondergeteekenden eerbiedig verzoeken, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal het nieuw Ontwerp van Wet op het Lager Onderwijs niet moge aannemen, dan nadat daarin, ten aanzien der inrigting van het Openbaar Onderwijs, het beginsel der facultatieve splitsing der Volksschool voor Protestanten, voor Roomsch-Calholijken en voor Israëlieten zal zijn opgenomen. «April 1857. 't Welk doende enz."
Wij wisten niet dat er eenige band bestond tussehen de Utrechtsche Courant en den Tijd. Eerlijk gesproken nog nooit is ons tot dus verre van die krant ook maar een Nommer onder de oogen gekomen ; wanneer wij haar eene enkele maal aanhaalden , dan namen wij wat zii schreef, uit dit of dat ander dagblad over. Dat er echter een band tusselien haar en ons moet bestaan hebben schoon wij 't niet wisten, blijkt ons daaruit, dat zij , volgens de verzekering van de Amersfoorlsche Courant, eindelijk met ons, in haar N°. 94, «gebroken heeft."ln welke keurige bewoordingen dit gewigtig feit door de Amersfoorlsche ter kennis wordt gebragt van het publiek , willen wij niet verzwijgen. Of de Amersfoorlsche daar juist bij winnen zal in de publieke schatting, laten wij in het midden: hare kennisgeving heeft echler reeds dit eflfekt gehad dat wij ons gehaast hebben op het utrechtsche blad een abonnement te nemen om ons te vergewissen van het verbreken eener vriendschap, van welker bestaan wij volstrekt onkundig waren. De Amersfoorlsche schrijft aldus :
»Met bijzonder genoegen hebben wij in de Utrechtsche Courant van eergister gelezen, dat deze Courant eindelijk met de Tijd Noord. Holl. Courant, gebroken heeft en haar op eene gansch niet malsche wijze de tuchtroede toedient, wcgrns de opmerkingen, die dat schandblad zich verstout heeft op te disschen, nopens het beknopte verslag door de Utrechtsche Courant gegeven, omtrent de vergadering door de Ned. Protest Unie, ep den 16" dezer gehouden.
«Wij hebben voorheen reeds gedacht, dat de Heeren van de Utrechtsche redactie, die thans ook de Tgddetx titel van Ultramontaansch orgaan (dus niet het orgaan van brave Roomschen) geven, onmogelijk ernstig ééne lijn met die Jezuïten courant konden trekken. «Zij hebbeu dan ook de Tijd getuchtigd op eene wijze, die niet alleen onze gansche goedkeuring wegdraagt, maar ook zoodanig, dat wij er eer in stellen, niet slechts het Protestantsche publiek, maar ieder, die een echt godsdienstig Nederlandsch hart heeft, onverschillig tot welke geloofsbelijdenis, opmerkzaam te maken op dat kernachtige stuk der Utrechtsche Courant, van Dingsdag 21 April, No. 94. Men leze dit ferm stuk. «Zullen niet alle weldenkende landskinderen met verachting nederzien, op de schandelijke schrijfwijze van het uitvaagsel eener vuilaardige Jezuïtenbende?"
Naar wij vernemen, is de heer J. Eduard de Vries, direkteur van den grooten schouwburg alhier, door Z M* den Koning tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd"
Het telegraafkantoor op het Loo is weder geopend,
De rotterda .sche gemeenteraad heeft in zijne gisteren t\°iZ ?\}°S Van 'T&Tcstcr enwc|to»dersde mededeelmg ontvangen dat, door de welwillende medewerking van den heer L. Pincoffs te Manchester is aange- Eet midlY S ï IQS-»1 van brand, die, behafve het midtle om menschen uit een brandend gebouw te redden, ook bet voordeel aanbiedt van een lange ,]zeren lad. _er ten gebru'ike der brandspuitgasten. Het werktuig is eergisteren ontpakt en naar het Timmerhuis overgebragt, waar het eerstdaags in tegenwoordigheid der raadsleden zal worden beproefd. De raad heeft goedgekeurd de uitgave van 59 pond sterling, door Burg. Eu Weih. voor die machine gedaan.
Nanuwelijks twee jaren geleden was hier te lande bij" zonder veel sprake van konijncnleclt en beloofde ilezc een vrij aanzienlijken tak van nijverheid te worden; sedert echter schijnt die eersle ijver veel verminderd in weerwil van de voordcelcti die daarvan te trekken zijn. In België' daarentegen neemt die teelt sedert zes of zeven jaren eene steeds hoogere viugt. Zoo leveren de twee provinciën Oost- en Westvlaanderen elke week 50,000 konijnen aan Engeland, dat is 2.600.000 per jaar. Deze dieren worden voornamelijk geteeld te Gent, Eecloo, Thielt, Ruysselede, enz. Twee maal per week, Dingsdags en Vrijdags, worden verscheidene wagens met konijnen van het station van Aeltre vervoerd om naar Londen te verzenden. De stad Eeclo alleen levert voor uitvoer een bedrag van 78.000 konijnen.
Sommige dagbladen hebben het berigt medegedeeld, dat zekere gewezen pruissische luitenant der infanterie Heuxnan aan de nederlandsche autoriteiten zijne diensten tot bet bevorderen der koloniale werving heeft aangeboden. Daar niet wordt vermeld, of men dezerzijds van die aanbieding al dan niet gebruik heeft gemaakt, meent men hier te moeten opmerken, dat genoemde luitenant wel heeft verzocht om in nederlandsche koloniale dienst te treden, en ook voor de werving zich werkelijk heeft aangeboden, doch dat hij voor de dienst niet is toegelaten en dat ook zijne verdere aanbiedingen dadelijk onbepaald zijn afgewezen.
In het bijvoegsel van de Staats-Couranl van heden is geplaatst de lijst van hoogst aangeslagenen in 's Rijks direkte belastingen in de provincie Utrecht, vastgesteld door de Gedeputeerde Stalen van dat gewest in hunne vergadering van den 17" dezer.
'sGRAVENAGE, 22 April. Gisteren heeft de provinciale kommissie van onderwijs hare werkzaamheden voortgezet met het examineeren van onderwijzers. Er verschenen 45 personen, welke voor den derden rang geëxamineerd werden. Reeds ten 12 ure bleek liet, dat 20 niet aan de vereiscliten konden voldoen, en later bleek, dat nog vijf niet toegelaten konden worden, zoodat 20 personen den deiden rang bekwamen. Heden weiden de onderwijzers voor den tweeden rang geëxamineerd. Hun getal was 24, van welke 10 reeds ten 12 ure als onbevoegd werden weggezonden en later scholen nog 2 te koit, zoodat er in het geheel 12 personen totden2dcn rang werden toegelaten.
— Uit een goede bron verneemt men, dat de leening ten behoeve van de nederlandsche Hervormde Kerk, door de Herv. Synode uitgeschreven, niet dien bijval vindt, als waarmede men zich gevleid had. De tijd lot inschrijving is daarom verlengd, en men vertrouwt, dat zij slagen zal, omdat er nu in iedere gemeente pogingen in bet werk gesteld worden, om vele geringe krachten tot een geheel te vereenigen.
GOUDA, 23 April. De veemarkt van heden was met tamelijke» aanvoer; het melkvee werd tot verminderde prijzen niet geheel opgeruimd. Het vare vee daarentegen ging tot énorme hooge prijzen vlug van de hand en werd het aangevoerde geheel verkocht.
PUTTERSLIOEK , 23 April. De veemarkt werd heden druk bezocht; men telde 1000 runderen aan de lijn, waarvan er ongeveer 800 zijn verkocht voor buitengewoon hooge prijzen.
VVORMERVEER, 22 April. Ds: aanvoer van kaas op de m:irkt van lieden was 14 stapels: prijs ƒ23! per 50 Ned. É. , goed veikocht. Gisteren te Pui-merend 82 stapels, ƒ24 met trage markt.
's HERTOGENBOSCH, 22 April. Heden werden door de provinciale kommissie van onderwijs geëxamineerd 14 aspiranten voor den vleiden rang, die allen de gevraagde akte bekwamen; 13 vroegen den derden rang van welke slechts 7 slaagden; 11 deden examen voor de fransclie taal en van deze slechts 4 met een gelukkig gevolg; 4 vroegen cene akte voor het engelsch, van welke 3 •werden afgewezen ; 1 deed examen voor het duitsch en wel met goed gevolg. De 13 aspiranten voor den tweeden rang, alsmede 1, die voor de wiskunde werd onderzocht, moeten ook morgen nog geëxamineerd worden, zoodat de uitslag daarvan nog niet kan opgegeven worden. (A, C.)
APELDOORN, 23 April. Z. M. de Koning is heden voormiddag ten 10 ure op het Loo aangekomen.
DEMENSVAART, 23 April. Nog nimmer is hier zoodanig gebrek aan werkvolk gevoeld als thans, doordien er zoo weinig bovenlanders aankomen. De veenbazen loopen om strijd r>m turfmakers, enz. te vinden, en evenwel kan de ijverigste en roijaalste in het uitloven van loon, op verre tja niet zijn bcnoodigd getal arbeiders bekomen. (//.) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN,2S April. Beriglcn uit Hongkong van 15 Maart melden, dat de Europeanen, die zich op het stoomschip Rueen bevonden, door Chinezen zijn vermoord. De pakhuizen te Hongkong zijn grootendeels afgebrand. Vele Europeanen te Sarawak zijn door de Chinezen omgebragt, waarop 2000 Chinezen zijn gedood door de Borneo, stcomschiji der kompagnie, bijgestaan door Maldongs en Dayakkers onder sir Janies Brooke. De Nederlanders hadden eene oorlogsstoomboot gezonden, doch men had hare diensten niet noodig.
---

