AMSTERDAM, 27 April.
Van daag begint in de Tweede Kamer de beraadslaging over de inlichtingen door de Regering gegeven in sake van het oost-indiesch drukpers-reglement. Wij hopen niet dat zij leiden zal tot een tweeslagtig rezultaat, zooals de kommissie van Rapporteurs er een geleverd heeft, toen zij bij de Kamer haar oordeel had u»t te spreken over het antwoord der Regering op de bedenkingen in het eerste verslag opgenomen. De kommissie was op de voornaamste punten niet een«lemmig. Zij splitste zich in twee partijen. Drie leden vielen der Regering bij, om haar op de voorname pun'en te verschoonen. Slechts twee leden bleven staan op het eenmaal op goede gronden ingenomen standpunt. Wat is er dan gebeurd? Is het oost-indiesch drukpers'eglement dm niet dat geweest, 'twelk wij kennen? Heeft er cene vergissing plaats gehad? Of eene mystificatie in 't groot? . O! dat volstrekt niet. Het reglement is wél en wis liet re .ement gebleven, dal ons verbaasd heelt. Maar de minister heeft het toegelicht, omdat het ecnigzins duister en, ten gevolge daarvan, door jan en alleman ver-j keerd verstaan was! Was dan het oost-indiesch reglement door geene toe-, lichline vergezeld geweest? Ja wel; maar die vermaarde' toelichting is niet officieel, maar officieus bekend. Waarom is die niet door den minister te gelijk met het reglement aan de Kamer overgelegd?
Waarschijnlijk omdat de minister plan had, om een tweede toelichting uit te geven, waarbij hem de eerste schromelijk in den weg zon staan. Hij heeft derhalve de eerste toelichting, die vermoedelijk niet voor de publiciteit bestemd was en uit Oost-Indien in Nederland, als eene bom die springt, is komen neervallen om gansch het land te verschrikken, maar stilletjes in zijne portefeuille laten rusten.
Heeft dan de minister niet vernomen , dat over die eerste toelichting groote jammerklagten gevallen zijn? Het kan hem moeijelijk ontgaan zijn. Want behalve dat de pers ze vrij luide heeft uitgesproken, hebben alle adressen, en heeft zelfs het verslag de Kamer daar nadrukkelijk op gewezen. Maar de minister heeft gehandeld, alsof hij op dat punt doof en blind is. Van de eerste toelichting is bij hem geen spraak. Hij betreedt het veld der disknssie, alsof zij hem volkomen onbekend ware. Dat voorspelt eene tweede editie van de fiere houding door den minister van Finantiën tijdens de beraadslaging over 't laatste hoofdstuk van de begrooting aangenomen. Ongetwijfeld zullen de leden der Kamer van den minister van Koloniën gedurende de beraadslagingen officieële informatiën trachten te bekomen omtrent de officieus bekende toelichting. Maar men mag zich op het antwoord voorbereiden: Ik heb het stuk in mijne portefeuille ; daar ligt het voor mij; maar ik laat mij door de Kamer niet dwingen. Wij hopen dat iemand zorgen zal voor de toejuiching van ettelijke ambtenaren op de tribune. Dat behoort er bij — voor 'teffekt.
Als de minister de tweede inlichting handhaaft, dan moet natuurlijk de eersle hem onbekend blijven. Wat behelst dan de eerste toelichting? Een eenvoudigen, maar duidelijken en zelfs onbcwimpelden kommcntaar van hel reglement.
Ea wat geeft de tweede toelichting, die zoo gelukkig is geweest de meerderheid der kommissie voor den minister, te hekeeren? Een pleidooi, waarbij "de eer.lc to. lichting weggedacht is, en gepoogd wordt, om onder veel vati het drukpers-reglement een anderen zin te schuiven, «» ".overige van allen blaam vrij te pleiten, zoo zeer ïoifs _ Jat de minister beweert vrijgeviger te zijn geweest "ai) de Kamer-zelve.
Dit laatste zou handig gevonden zijn voor de balie. "laar in een officieel geschreven stuk, voor het parlement, °P politiek terrein is het belagchclijk, om door stout ge- P'eegde woordverdraaijing, èn zich-zelven te willen aanbevelen , èn de Kamer te beschuldigen. Na die entree en matère bespreekt het antwoord des ministers tot opheldering drie zaken:
I°. het reglement is niet goed verstaan; 2°. wat men in den Oost afkeurt geldt zelfs hier iv Nederland; 3°. men moet in den specialen toestand van den Oost voorzigtig zijn. Op alle punten is voldingend geantwoord in het nader verslag. I°. Wat de Regering thans zegt verkeerd verstaan (e zijn, is c'n overeenkomstig de termen der wet, én overeenkomstig de eerste toelichting, die daar speciaal op op drukt. 2°. Het blijkt niet, dat onze nederlandsche wetgegeving dezelfde bepalingen inhoudt, die in het drukpersleglement worden afgekeurd. 3°. Het derde punt, door de Regering con amore behandeld , heeft vooral indruk gemaakt op de meerderheid der kommissie. Het gevaar van de drukpers in den Oost! De speciale toestand van onze koloniale bezitting is het groote stokpaard, of liever het groote schrikbeeld, waarmede men elke zucht lot vrijgevigheid beteugelt. Er zijn altijd lieden, overigens, knappe heldere hooi'len. die, omdat zij een oogenblik vergelen na le denken, door dat schrikbeeld overrompeld worden, en terugdeinzen voor het bezwaar van geweten : wij mogten onze koloniën eens in rumoer brengen ! En hoe komt men lot die verschrikking? Door twee kunstbewerkingen.
I°. Door aan den Javaan de kennis, de beschaving en het karakter van den Europeaan toe te schrijven. 2°. Door aan den met kennis, beschaving en zelfstandigheid begaafden Nederlander, die op Java verblijft, de onnoozelheid, de onwetendheid en de slaaf.chheid van den Javaan toe te dichten.
De bajert van ons koloniaal bestuur heeft er bilang bij, dat die vrees, op deze twee even valsche verzinsels gebouwd, gaande wordt gehouden. Van daar de groote ophef, waarmede zij overal, waar zij te pas en niet te pas komt, wordt, uitgestald.
Zij schijnt magtig te hebben gewei kt op de mee. derheid der kommissie.
Zal ook de Kamer zich daardoor laten bevangen?
Wij hopen neen ; maar wij durven 't niet verzekeren. Er hcerscht bij ons te veel halfslagligheid, men hecht te weinig aan beginselen, men is te zeer geneigd tot expediënten; dan dat men van iets zeker kan zijn, zoodra het er op aankomt, om een doortastenden maatregel te nemen. Nogthans wij hopen ditmaal beter van de beraadslagingen , die van daag geopend worden. Dat men zich niet uit het veld late slaan, en verbijsteren door de opsomming der groote gevaren, die men zal voorspiegelen. Dat alles immers is duizendmaal beter toepasselijk op de engelsche koloniën, die tegen over de onze liggen. En wat kwaad rigt daar de drukpers aan? Weet men een enkel voorbeeld aan 'e halen, dat de engelsche drukpers schadelijk heeft gewerkt voor de engelsche koloniale bezittingen? Wat w» men dan voor Java duchten? j. Wat ons betreft, wij vreezen daar meer voor 't gevaar dat de getergde en door vreemden invloed bewerkte Nederlander kan aanbrengen, dan dat', de Javaan ontlee. nen zal aan drukwerk in de thans levende talen.
Daar zijn wij aan toe, dat de Kerkelijke Courant, die der hervormde Synode tot officieel orgaan verstrekt, zich niet schaamt de zoogenaamde «protestantsche adresboekjes" in hare bescherming te nemen en aan Ie prijzen en dus indirektelijk —neen, niet eens indirektclijk, maar direktelijk! de verdediging op zich neemt van het elke week verkondigde systeem van uithongering der Katholieken! Wat de genoemde «adres-boekjes" zijn en ten doel hebben, is bekend. Door de zorg van Phylactèrion, welks leden zich verbonden hebben de Katholieken op alle mogelijke wijze" te bcnadeelen, opgemaakt, bevatten zij alleen en uitsluitend de bpgaven der namen en woonnlaatscn van protestantsche kooplieden en neringdoenden, opilat deze alleen en uitsluitend bij de protestantsche bcvolkin" io aanmerking zouden komen. Het opmaken en verspreiden van zulke adresboekjes is het uu, dat door de Kerkelijke Courant Yolgenderwijs niet vergoelijkt, maar goedgekeurd wordt :
«Maar de protestantsche adresboekjes dan! Onder anderen het laatst verschenen 's Gravenhaagsche, dat tot jin het buitenland tac gerucht heeft gemaakt en natuurlijk al weder het werk is van de staatkundig conservatief protestantsche partij! Wij zonden kunnen zc-jrcn ,• dat op politiek terrein die adresboekjes niet betcekenen en dat ei* onder de leden dor protestantsche genootschap^ pen, waarvan die boekjes uitgaan, ook staalkundig liberale Protestanten worden gevonden, zoodat men er alleen eene beschuldiging van zou kunnen maken tegen het geheele Prolestanlismus. Maar ook zonder dat, aarzelen wij niet te verklaren, dat in die boekjes nog int minst geen bewijs ligt vau verongelijk ing. In de eerste plaats moet er gezorgd worden voor de huisgenooten des geloofs. Om dat te kunnen doen dient men te weten, wie die zijn en waar zij wonen. Het adresboekje doet niet anders dan dat het de daarvan verlangde opgave doet en hoe 't mogelijk is, dat de Tijd c. s. de stem daartegen verheffen en over onregt klagen kan alleen verklaard worden uit Matth. VIII: 3. Dat enkelen de Tijd napraten, prat gaande op de hoogst verhevene verdraagzaamheid, is, wat ons hi:r niet aangaat. Zij doen 't meestal in kinderlijke onnozelheid."
Tot zoo verre de Kerkelijke Courant; en tot drie aan merkingen bepalen wij ons op haar boosaardig geschrijf I°. De bei lichte «adresboekjes" kunnen niet op de re' kening gebragt worden van «de staalkundig conservatief protestantsche partij." Trouwens, »op politiek terrein beteekenen die adresboekjes niets.' — Wat dat voor eene partij is, de parlij die hier als de «staalkundig conservatief protestantsche" aangeduid wordt, zal velen, als ons, raadselachtig zijn. Wordt er de utrechtsche faktie meê bedoeld en is die nieu.ve benaming uitgevonden, om haar in de publieke schatting ietwat te relcveeren, dan begrijpen wij niet hoe 't zich met de op end' on rcvoutioni.a.re beginselen strekking en handelingen van die faktie rijmen laat, dat_ men haar .conaervatief.protestantse.! heet — «couservatief-protestmilsch," twee woorden, in eiken volzin, maar inzonderheid 'waar er van de utrechtsche faktie sprake is,
„bien étonnés de se trouver ensemble."
Dat, overigens, de «protestantsche adi es boekjes" niet ter verantwoording van de faktie, maar van Phylaclèrion komen — door 't kinderachtige heen is 't, op grond daarvan te beweeren , dat die boekjes »op politiek terrein niets belcckenen." of meent de Kerkelijke Courant, dat men nu reeds zich niet meer herinnert wat de heer S. J. van Hoogstraten, afgevaardigde van Unitas en Phylaclèrion, te Wiesbaden verklapte? In die genootschappen, zoo keuvelde hij, «verbond men zich , om arme protestantsche ambachtslieden, kleine kooplieden , enz. op alle wijze voort te helpen en te ondersteunen ; men liet bij hen slechts werken ; men kocht bij hen-alleen ; en zoo was hun streven bijzonderlijk daarop gerigt, om de Protestanten tot welgestelde en bemiddelde lieden te maken , opdat een zoo groot mogelijk aantal Protestanten den rereischten kieseensus zoude kunnen betalen , ca. de keuze zoowel voor de Staten Generaal, als de Provinciale Siaten slechts ten„9"nstf. van gereformeerde kandidaten zouden uitvallen.' Na die verklaring der reden, waarom «arme protestantsche ambachtslieden ca kleine kooplieden op alle wijze voortgeholpen en ondersteund worden," is 't wel heel onbeschaamd te beweeren, dat „de protestantsche boekjes op politiek terrein niels befcekencn." Wat betcekenen zij toch anders, dan dat de heeren , die de draden van het morionnetten-spel in hand.n hebben , er op bedicht blijven een kiezersvolkje te dresseren, dat hen in de lands-, provinciale en gcini:ente-verle.cnwoordiging zal brengen? 2o„ Wij aarzelen niet te verklaren, vervolgt de Kerkelijke Courant, d,t ,„ d.e boekjes nog i„ 't minst gCen bew.jsl.gt van vergelijking. In de eerste plaats moet er gezorgd worden voor de bu.sgenooten des gcloofs " 't Ge woiiearguiimcnt van de Fakkel, thans voor „et eerst ('oor het officieel orgaan der Synode zich toegeefMe„ moe. ld wel, om den wille van het politiek doel dat beoogd wordt, zorgen voor de huisgenooten des geloof
ïelf» iv die male, dat, ten gevolge daarvan, alle andersdenkende landgenooten tot den bedelstaf geraken. Dat zullen deze laatsten geene verongelijking kunnen noemen, maar als eene juiste toepassing van het voorschrift des Bijbels moeten beschouwen. Alsof Christus zclt' niet geleerd had, God boven al en onze naasten , zonder uitzondering, als ons-zclven lief te hebben! Doch daar mag niet op gelet worden , daar 't er al heel weinig op aankomt, wat de Bijbel al of niet voorschrijft en 't alleen daarom te doen is, de verkiezingen in protestantse, -n zin te doen uitvallen. Of 't, overigens , al dan niet cene verongciijking is van andersdenkende landgenooten, het infame uithongeringssysleem, door Unitas en Phylactèrien uitgevonden, op hen toe te passen — dit in 't midden latende, zij 't genoeg daarop te wijzen, dat er naauwelijks een geschikter middel is, om de gemoederen in vuur en vlam te zetten en landgenooten tegen landgenooten in 't harnas te jagen. Bedoelt men dat — die 't bedoelen, mogen het verantwoorden.
3°. De Katholieken maken zich schuldig aan dezellde gruwel. In plsats van «de stem daartegen te verheffen en over onregt te klagen," moeten zij zich liever Matth. VIII, 3 te binnen brengen. Daar ter plaatse wordt gesproken over de balk in eigen oog eu den splinter in eens andeis oog. Eene valsche en door niets gemotiveerde lieenwijzing. Beschuldigingen, hoe schaamteloos ook volgehouden, beteekenen niets, als gij ze niet waar komt maken. En, Kerkelijke Courant, wij sommeeren u het hewijs te leveren, zich aan de christelijke liefde, aan de loyauteit en aan het vadcrlandsch gevoel vergrijpen op de ¦wijze, welke gij n niet schaamt aan te prijzen. Zij zijn het niet die katholieke «adresboekjes" redigeeren of die ze, zoo er van die schandboekjes bestonden, zouden aanvoeren. Zij zijn het niett, die hunne kracht zoeken in praktijken, waarvoor elk weldenkend Nederlander niets dan verachting kan veil hebben.
Bij den Burgemeester is bezorgd een bankbilet van f 25, met het volgend bijschrift: Och , Burgemeester , wees zoo goed , Ter hulp van mij , onnooz'len bloed, Die de kollekte ben ontloopen, En neem voor haar dit giftjen aan. 't Was een abuis, maar bij mijn knoopen! Ik zocht het geven niet te ontgaan En ben 't opzettelijk niet ontloopen.
De bezorging op den avond van 22 April doet den Burgemeester veronderstellen , dat deze bijdrage bestemd is voor de Diaco.iesciiot.en , waarvoor op dien dag werd gekollektecrd. Mogt het echter bestemd zijn voor <le Stads Armenscholen, waarvoor ook nog laiere gitten inkwamen, in dat geval wordt de gever verzocht zulks vóór 28 April c. k. met dezelfde baud schriftelijk op te geven.
De minister van Oorlog heeft ter kennis gebragt van ouders en voogden , die verlangen mogten , dat hunne zonen of pupillen te dezer jare als kadet op de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten lot hét vergelijkend examen , hetwelk in de maand junij aanstaande te Breda tussehen de aspiranten naar gezegile plaatsing zal worden gehouden , een adres aan het Departement van Oorlog zullen bchooren in te zenden, en wel voor den lsten Mei aanslaande; zullende na dat tijdstip geene verzoeken tot admissie tot voorschreven examen meer worden aangenomen. Men zie verder nopens den inhoud van dat verzoekschrift en verdere vereischien de Slaals-Courant van 27 dezer. De navolgende plaatsen van kadet zijn It r vervulling opengesteld, als: voor ilc dienst hier te lande, 30 voor de infanterie, 12 kavaleiic, 25 artillerie , en 3 genie, voor de dienst in de koloniën : 30 voor de infanterie, in 00.-lndië en 2 voor de Wcsi -Indië ; 2 voor de kavalcrie in 0.-I; 28 voor de artillerie in O. I. en 2 voor de W-I.; en G voor de genie in 0.-I. De kadetlcn voorde dienst iv de koloniën bc. teind , zullen in dit jaar geheel voor rekening van de koloniale geldmiddelen worden geadmitlccrd.
Civilc ingeuic.il.. , die hun diplo na als zoodanig aan de koninklijke Akadcmic te Delft hebben verkregen en zich aan den dienst van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare openbare werken .ini.n.derlandsch lndië wenschten te verbinden, kunnen zich, bij gezegeld rekwest tot het departement van Koloniën wenden, onder overlegging van het voormelde diploma van een bewijs van goed zedelijk gedrag en van een certcfikaat van voldoening aan de nationale militie. De benoeming geschiedt in den rang van adspirant-ingenieur op de voorwaarden vermeld in de Staals-Courant van 27 dezer.
— In de volgende weck zal het 41c balaillon jagers onder bevel van deu majoor de Bosch te Leijden in bezetting, na-ir 's llagc vertrekken en vcriangen worden door het Iste bataillon grenadiers, onder bevel van den majoor Swcencr. Te gelijkertijd zal ook de 3 Ie kompagnie van het regiment rijdende artillerie, onder bevel van kapitein d'ilainccourt uit 's Dage naar Leijden tcnigkceren.
Er zal op Donderdag e. k in het lokaal voor Publieke veikoopingen cene voor onze kunstminnaars bijzonder belangwekkende verkooping plaats vinden, (c weten al de voorwerpen, die lot de voormalige Muziekschool onder de leiding van wijlen den heer J. B. van Bree opgerigt is en bestaan heelt. Een veertiental piano-fortes en concertvleugels, zestien violen en andere instrumenten ,' cene partij theoretisch tnuziekale wei ken , instrumentale en vokale muziekstukken, werken van studie en smaak, enz.; dil alles gekozen door den deskundigen direkteur van Bree. En wal nog bovenal aanlokkelijk voor de vereerders en vrienden vau dien grooten meester in de toonkunst zijn moet, is een elftal manuscripten van onuitgegeven werken en arrangementen van belangrijke composilien van andere meesters, eigenhandig geschieven door wijlen J. B. van Bree, dus geheiligde reliquien, le bowaren ter nagedachtenis van den overledenen vriend en meester. Ook de overige voorwerpen , zijnde meubilaire goederen der muziekschool, alsmede verscheiden plcislcrbeelden van groote toonkunstenaars, enz , zullsn ook gewis gretige koopers vinden. (//.)
Naar aanleiding van eene mcdedccling, door Zr. Msgezant te Konstantinopel van den turkschen minister van Buitenlandsche Zaken ontvangen , worden de gezagvoerders van nederlandsche schepen verwittigd dat men voortaan, wanneer bij het aandoen eener furksche haven een loods wordt verlangd, aan den top vau den mast zal moeten vertoonen een roode vlag met een wit blok in het midden. Daarop zal de turksche havenmeester, vergezeld vaneen ainbenaar der saniteit, zich aan boord begeven om te vernemen voor welke plaats een loods wordt begeerd.
Volgens berigt van Zr. Ms. konsul-generaal voor Toskane te Livorno worden de werken aan de nieuwe haven aldaar met ijver voortgezet, en is de groote halfcirkelvormige golfslagbreker reeds zoo ver gevorderd, dat de groote schepen daarachter een veilige ankerplaats vinden.
Bijzondere brieven van Java , met de laatste landpost aangebragt, melden dat de kina-kultuur op dat eiland bij uitslck goed slaagt, derwijze , dat men thans doorgaans duizend planten maandelijks aanwint, en de plantsoenen uitmuntend groeijen. Men heeft deze uitkomst te danken aan de inspanning van dr. Junghuhn en de belangstellende zorgen van Z.Exc. den gouverneur-generaal Pahud. Zoo deze kuituur getuigt van een geest van werkelijken vooruitgang, en nieuwe voordcelen aan Nederland kan opleveren , mag men aannemen , dat ook elders in de beschaafde wereld de weldadige gevolgen daarvan zullen worden ondervonden.
Wij vernemen dat niet alleen, zoo als vroeger is vermeld, de hecren landraad'en de burgemeester van Kleef maar ook de hecren Schonbcrgen en Krüger, regeringsraden te üusseldorp, en de vrij heer von Uammelsbcrg, landraad van dun Kreits Borkeu, door Z. M. den Koning benoemd zijn tot ridders der orde van den nederlandschen Leeuw. Arnh. Ct.)
De gemeenteraad van Middelharnis heeft besloten, dat behalve de iv die gemeente reeds bestaande paarden-en veemarkt, nog woidt ingesteld eene vrije voor-en najaarspaarden en veemarkt, en wel op den eersten Woensdag in Mei en op den la.itstcn Woensdag' ia November van ieder jaar.
Men meldt uit Kampen,.dd. 25 April: Heden werd alhier ter aarde besteld In t lijk van een manspersoon, gisteren door twee arbeiders aan zee drijvende gevonden, lubbende bij zich aan geld / 7.50, twee gouden ringen iv de ooien en schaatsen aan de voeten. Op den rug had hij een zak gebonden met ccuig goed er in.
Er zijn reeds 650 mijlen lcngie der kabels voor den atlatitischen Oceaan gereed, en er blijven nog 1550 te vervaardigen over. Men voltooit te Grecnwich en te Bcrkead gezamentlijk 200 mijlen per week. Een geheele kabel moet tegen het einde van Junij gereed zijn, en men vleit zich zeer de telegrafische gemeenschap met het vaste land van Amerika ïa het midden van Julij e. k. tot stand te brengen.
Het nederlandsche galjootschip Amicitia, kapitein Poelman, van Cette naar Rotterdam bestemd, is te San Carlos de la Rapita op strand gezet. Uit een schrijven van den kapitein dd. Vineros 12 April blijkt dat hij twee nachten door een vijandig vaartuig werd gejaagd. Den eersten nacht had de roover zijn doel niet kunnen bereiken en was des morgens weder op zee gewend, doch op den namiddag kwam hij weder op het schip af en was tegen den avond zoo nabij, dat bet onmogelijk was om te ontkomen, waarop kapitein Poelman schcepsraad belegde, en met algemeene stemmen werd besloten, om het schip op strand te zetten liever dan het ter plundering over te geven. Door het rotsachtige der kust was deze onder neming zeer gevaarlijk, doch zij gelukte, en de geheele bemanning, waaronder ook de vrouw en kinderen van den kapitein, kwam behouden aan wal. Den volgenden dag was het weder gunstig, waarop de lading en het tuig van het schip afgehaald en geborgen werd. Bij het slrandcn hadden de rotsen door het «chip heen gestooten, zoodat dit reeds was afgekeurd.
Burgemeesters en wethouders van Bergen-op-Zoom zullen op Maandag, 11 Mei a. s., ten raadhuize aldaar, aanbesteden het verlichten van de straten der genoemde gemeente door middel van steenkolen-gas.
-GRAVENHAGE, 26 April. H. M. de Koningin heeft gisteren een bezoek gebragt bij HD. zoon, den prins van Oranje, te Leiden.
— H. K. H. de groot hertogin van SaxenWeimar Eisenach (prinses Sophia der Nederlanden), zuster des Konings, is gisteren avond met den laatsten spoortrein in de rezidentie aangekomen en aan het paleis van H. M. de Koninginmoeder afgestapt. — Gisieren middag heeft er bij Z. D. 11. den hertog Bernard van Saxen-Weimar een groot diner plaatsgehad, dat door H. M. de Koningin en HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik werd bijgewoond.
— Dezer dagen was eene vrouw in een sedert lang ledig staand huis op het Hofsiugel, werkzaam om htst schoon te maken. Bij die gelegenheid vond zij in een der vertrekken een pak, hetgeen bij inzage bleek te zijn het lijkje van een pasgeboren kind.
ROTTERDAM, 24 April. In de laatste dagen heeft zich nu en dan het vreemde verschijnsel opgedaan , dat partijen boter, naar Engeland verzonden, onveikocht van daar herwaarts zijn teruggekomen. Hoewel grootelijks de oorzaak daarvan ligt in de sterk verlaigde prijzen, die het artikel zoowel hier als elders heeft ondergaan, moet men verwonderd staan over de gesteldheid van deze goederen, bij de terugkomst alhier, welke den ouden roem van dit nederlandsch produkt geenszins ophouden kan. De fusten toch, zijn zeer wan en dragen de duidelijkste sporen van de vele waterdeelen, die uit de vaten geloopen zijn, waardoor de wanheid der fnsten is ontstaan. Vrije wederinvoer is door de direktie alhier, voor die partijen toegestaan.
DORDRECHT, 24 April. De veemarkt te Pultershock werd gisteren druk bezocht; men telde 1000 runderen aan de lijn , waarvan ongeveer 800 zijn verkocht voor buitengewoon hooge prijzen.
KRALINGSGHEVEER, 25 April. Mogt de vangst van zalm gedurende een geruimen tijd zeer schaarsch te noemen zijn, sedert eenige dagen bespeurt men daarin guustige verandering; gisteren en heden zijn op de beide mark len alhier ruim honderd stuks aangevoerd, waaronder verscheidene zware, welke door goeden kooplust voor het buitenland lot hooge prijzen bij afslag werden verkocht. Lilt, door het koude weder slechts middelmatig aangevoerd , vond ook gretige koopers.
HASSELT, 23 April. Heden morgen omstreeks elf uur, is door den harden noerden wind de alhier, buiten de Enckpoort, staande korenmolen, tocbehoorende aan G. Delerman, in den brand geloapen. Het riet waarmede dezelve bekleed was, vatte weldra van rondsom vuur en vertoonde zich binnen een half uur het geheele raderwerk in eenen brandeuden staat, dat binnen weinige minuien was niigebrand, en waarna het vlammende gevaai te eensklaps ter neder storle. De wind was voor de belendende woning, het in de nabijheid staand., boerenerve de Prins, en voor de groote massa turf op den Stadswal, gunsli», zoo dat dit alles behouden is gebleven. De brandspuiten waren met den uieesten spoed aangebragt, maar aan behoud van den molen zelf was van af den beginne der brand niet te denken. De omstandigheid, dat hier slechts één korenmolen bestond, maakt dat de ingezetenen cenigen tijd het ongcrijf van het gemis zullen gevoelen. De molen was tegen brandschade verzekerd.
TIEL, 25 April. Gisteren werden in de civiele tcregtzilting van tic arrond. regtbank alhier, de pleidooijen gehouden in de zaak van den heer Semuel van Praag, oud-prokurcur te Paramaribo, eischer tegen den heer D. van Haren Noman, boekh. te Z.-Bommel, gedaagde. De eischer beweert, in een artikel, geplaatst in de Indiër N°. 3 voor 1855, bij den gedaagde uitgegeven, gehoond' en gelasterd te zijn en vraagt daarvoor herstelling in eënen goeden naam, eene schadeloosstelling van /TSOOO, enz. De schrijver van het geïnkrimeerde art., de heer J. G. H.' Muller, te Paramaribo, is door den gedaagde in guarantie geroepen. Voor den eischer trad op de heer mr. A. de Pinto, voor den gedaagde mr. G. M. v. d. Linden, beide advokaten voor den Hoogen Raad, terwijl de heer Muller werd bijgestaan door de heeren mrs. J. C. Reepmaker en A. Bakker, advokaten te Rotterdam. Na de zeer uitvoerige pleidooijen, die de regtbank verpligtlen eeneavondz.tt.ng te houden, werd de uitspraak bepaald op 22 Me e- k* (N. R. Ct.) lIELLENDOORN, 22 April. In den jongstverloopen nacht omstreeks teu half een ure, werden de bewoners van het dorp door het luiden der brandklok en het geroep van brand uit den slaap gewekt. Weldra bleek het dat de biand ontstaan was in het huis van den smid J. R., in wiens nabijheid nog vier niet stroo gedckle huizen zich tavonden, zoodat men voor groote onheilen vreesde.. Met behulp van eene brandspuit , begunstigd door cene geduchte regenbui , is het echter mogen gelukken de belendende huizen voor den brand te bewaren, terwijl het huis van J, R. slechts ten deele is vernield.
APELDOORN, 23 April. De ten vorige jare zoo onoogelijke zoogenaamde zwemtent aan den groolen vijver >n het park is thans in een sierlijk en smaakvol paviljoen veranderd, hetwelk met de daaraan toegebragte berceau op de brug vóór dit gebouw een prachtig gezigt schenkt. Algemeen wenscht men hier het voorregt te mogen hebben ook 11. M. de Koningin dezen zomer eens weder voor cenigen tijd hier te mogen zien.
ZüTPHEN , 23 April. Hoewel er heden een vrij aanzienlijke hoeveelheid granen ter markt was, is de voorraad van rogge, niettegenstaande de niet hooge berigten van elders, tot verhoogde koers, vlug opgeruimd; naar men meent, ten gevolge eener aangenomene leverantie van 100 last naar Arnhem, door eenige ingezetenen. Rogge deed f 7, Tarwe f 9 tot ƒ 11.
BLOKZIJL, 22 April. De boter was heden minder willig en werd tegen lagere prijzen afgezet. In het algemeen werd besteed per _. / I; voor het 1/8 vat/"21 25 a 21.75 en voor 1/4 vat ƒ 43 a ƒ 44.
BATAVIA, II Maart. Koffij willig doch niet le beko •nen. Voor kleine partijtjes Padang word ƒ35 a 36 gevorderd.
Suiker gevraagd doch zonder voorraad. 8000 pic. werden verkocht tot ƒl9 voor N°. 16 en 25,000 pic. op levering van den oogst 1857 tot /" 17*.17.4 voor N°. 16. Rijst vast; 2000 koyangs zeer ord. kwal. werden gedaan tot ƒl3O a 150 en 500 koy. Carga tot ƒlO5 a ƒl2O. Goede blanke Java wordt op ƒl6O gehouden. Zwarte Peper lager en 600 pic. werden verkocht tot .22. a 21. Witte Peper ƒ4O a 48. Indigo veel gevraagd en voor prima kwal. is ƒ430 oetaald. Arak vast en zonder voorraad; 100 legg. vonden koo- Pers tot f 145 en 50 legg. tot ƒl4O. Huiden veel gevraagd, doch zonder voorraad. 500 st. Rnffel-disponibelc en 3000 st. dilo op levering werden af-cdaan ,ot ƒ3.60. Voor Koe-Huiden wordt ƒ4 geboden. Cassia Veia zonder omgang. Gom Damar gevraagd; 500 pic. werden verkocht tot ƒ291 a 32. Gulta-Percha weinig aangevoerd. Ord. kwal. wordt op ƒ3B gehouden. Gom-Elastick gevaagd en weiuig aangevoerd; tot ƒ37 zijn koopers. Vrachten onveranderd en vele schepen zijn zonder emplooi. Naar Holland voor Rijst / 60 en Suiker ƒ 65. Naar China voor Rijst ƒ1 per pic. Wisselkoers op Holland 1041 pCt.; Londen / 11.10. De Uitvoeren voor pariikuliere rekening bestaan uit: 5586 pik. Koffij, 78,977 pik. Suiker, 101,840 pik. Rijst, 11,118 R? Indigo, 859 legg. Arak, 16,512 st. Huiden, 1046 pik. Peper, 90 pik. Cassia Vera, 347 Pk. Gom Damar, 87 pik. Gutla Pcrcha en 905 pik. Gom Elastiek.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad;
De Observer meldt, dat de troonrede den 7" Meidoor een koninklijken kommissaris zal worden gelezen. Denison zal den 30" April tot voorzilter van het Huis der Gemeenten worden voorgesteld. De oppositie zal waarschijnlijk geen tegen-kandidaat voorstellen. De berigten uit China zijn minder onrustwekkend, dan "et naar de gisteren ontvangen' berigten scheen te zijn.
KONSTANTINOPEL, 16 April. De turkschetroepen ontruimen de Vorstendommen. De Bojaren, met de patriotten vereenigd, pelitiohneren ter gunste eenër vereeniging der Vorstendommen onder een b'uitcnlandschen prins, dié ecu 'vassaal van den Sultan zal zijn. Prins Ghika begunstigt de beweging van den oostenrijkschen konsul-, die van zijn kant daartegen in openbare geschriften protesteert.
---

