AMSTERDAM, 28 April.
Het indicsch drukpers-reglement is gisteren in openbare diskussie gekomen. Het schijnt niet, dat die beraadslaging spoedig zal atloopen. Het onderwerp toch is niet alleen zeer belangrijk, maar raakt daarenboven menigvuldige qnaesliën, waarover in 't oneindige kan worden gesproken. Daarenboven, het is reeds door anderen opgemerkt, de minisler van Koloniën behandelt de qua__tie niet als slaatsinan, maar als pleitbezorger, en dan nog Wel als een plcilbezorgrr, die eene kwade zaak door uitvlugltu, behendigbeden, haarkloverijeu en woordverdraaiingen tracht goed temaken. Dat is'eene houding waaraan waardigheid ontbreekt, en die de bciaadslaging over zoo gewigiig eene zaak poogt te verlagen lot eene verlooning van kunsten, zoo als de balie er soms, niet ter harer ecre, vooitbrcngt. *•*_».! , Ol' de Tweede K.mer dat ook begrijpt ? Wij vermoeden 't. Althans gisteren schijnt de lust om het woord op le nemen niet groot Ie zijn geweest. De Kamer heelt cene zekere terughouding rn acht genomen. Zij .rhn.il te hebben gewacht op de n-iie van den minister, die dan ook dadelijk, na den eersten spreker, het woord heeit opgevat en in ecu __il. <t redevoering zijn reglement heelt verdedigd. Maar daarmede schijnt zij nog niet tevreden KKeweest te zijn. Tegenover een minister, die zich met balie-behendighedeii behelpt, is bij haar de wenseh ontstaan dat zij de gelegenheid mogt hebben om de redevoering, thans mondeling voorgedragen, gedrukt te lezen. Er is dan ook aan het slot der zitling door den heer Thorbecke voorgesteld, dat de lange, geschrevene redevoering van den minister zou worden gedrukt en aan de leden rondgedeeld. Hij gal' daartoe lut beweegreden aan, dat de minister zijne redevoering met eene zachte en niet overal even verstaanbare stem had voorgedragen. Maar als men nu weet, dat de leden der Kamer gewoon zijn zich voor en in de nabijheid van den spreker te plaatsen, die hunne belangstelling wekt en niet luide spreekt, dan zal men de waarde beseffen van het paileuicnlair motief, dcor den heer Thorbeoke aangevoerd. fn allen geval komt het ons voor, dat, buiten de ¦ edevoering van den minister, die zijne zaak met allen nadruk h.-e(t bepleit, de overige sprekers slechts als tirailleurs handelden om een voorposten-vuur te onderhouden, totdat de beurt kwam aan deu heer Meeussen , die, als lid der kommissie, verder gaan moest en eigenlijk de diskussie heeft aangevangen met de regtsgeleerde zijde der quxstie toe te lichten , vooral voor zoo ver de bepalingen van 't indiesch reglement vergeleken zijn bij de in Nederland bestaande wettelijke voorschriften op de drukpers. Wij uitenen, dat de bekwame regtsgeleerde »it Brcila dit tot duidelijkheid gebragt heeft, dal in Nederland de boekhandelaren niet liggen onder het beheer vau de willekeur, gelijk de oost-indische boekhandelaar door middel van 't reglement daaronder gebragt is. Iv Jt geheel spraken gisteren slechts vier leden der Kamer.
De heer Zijlker was de eerste. Hij drong aan op eene ronde en onverbloemde verklaring van 't reglement, vrij van de ironie, die bij met leedwezen had opgemerkt in het geschreven antwoord des ministers, eene ironie, die in zulke gewigtige aangelegenheid niet te pas kwam. Hij i laakt deu minister, dat hij de bekende, uit ladië hierj aangevoerde Nota van toelichting niet overlegt. Hij brengt [ dit reglement in veibaml met andere verschijnselen, aisi daar zijn,— 't verbod van openbaarmaking van officiëele! oostiiulï»che stukken. Hij ziet daarin — te regt —eene ( band over hand toenemende reaktie. En hij komt lot het besluit, dat de konkluzic van het %ers!ag moet wuidu g.wijzigd en de Kamer behoort aan te dringen niet op de herziening maar op de intrekkiug van 't reglement. . Hes ininisleis ndcvoeiing is lang. Wij kunnen daarvan slechts beknoplelijk de virdeeling aangeven. Hij vangt | aan met van zijne goede bedoelingen getuigenis te geven, bijzonder ten aanzieu der beschuldiging, dat zijn antwoord op het verslag niet vrij is van eenige ironie. Dat wordt *«.e manie iv dit kabinet om afgekeurde feiten , die niet kunnen belwisl worden, door goi-de b«;..ueiii>gen te regt'aaidigen. Wij autwjorden: iudieu 't werkelijk zoo is, dat ge niet hebt dan goede bedoelingen , hoe komt het dan, dat telkens uwe handelingen in strijd zijn met die bedoelingen? Vervolgens treedt de minister in zijn betoo?. I°. gaat hij na de geschiedenis der wet op het beleid der Regering, voor zoo ver die betrekking heeft op de drukpers; en hij meent daarin het bewi'p te vinden , dat de Kamer het repressie f stelsd was toegedaan. Intusschen, daarop beeft de heer Meeussen geantwoord , dal de Kam.t dit stelsel heeft gesplitst door de aanneming van hit amendement, waarbij het nederlandseh drukwerk aan alle preventie is onttrokken. 2°. tracht hij aan te toonen, hoe hij het repressief stelsd in het reglement heeft uitgewerkt. Daarbij deelt hij uuê dat hij heeft gehandeld in overeenstemming én met zijn voorgangers, eu met het kabinet, én met deu Goeverneui-generaal, aan wien overigens de magt is gelaten, om die wijzigingen in 't reglement te biengen , die hij mogl goedvinden. Hij drukt dan vooral op den bijzonderen toestand van de Oost, waar de Regering moet trachteu langs vreedzame wegen de openbare orde le handhaven en de stoffelijke voordeden van het Moederland te verzekeren.— Wij hebben daarin, ê volkomen vrede, zouder daarom de konkluzie van den minister aan te nemen. Het brengt ons tot een geheel ander rczultaat. Hel systeem van willekeur en geheimhouding, dat de Regering iv de Oost thans krachtiger dan ooit wil doen gelden, biedt veel meer gevaar , dan eene betamelijke vrijheid. 3°. bespreekt hij de viertlcrlei punten , voorkomende in het nader verslag der kommissie, en wel: I°. het stellen van borgtogt en het verbod om het beroep vau drukker ol' boekhandelaar verder uit te oefenen, aan een bepaalden persoon ol' O]) eene bepaahlc plaats. — Ook hier resumeert de minisier de opinie der kommissie en blijft hij beide voorschriften verdedigen op dezelfde gronden als reeds in de nota van inlichtingen voorkomen. — 2°. de aansprakelijkheid en de strafbaarheid van den verspreider. — Ook deze bepalingen verdedigt de minister; hij meent dat, als men geene illuzoire verantwoordelijkheid wil, men daartegen niets kan hebben aan te voeren; hij beroept zich op dezelfde gronden van de meerderheid der kommissie en citeert de reeds bekende arresten van den Hoogen Raad. De minister houdt vol, dat het aangenomen stelsel te vrijzinnig is in vergelijking met onze wetgeviug hier te lande. Hij erkent wel het bezwaar dat daaruit voor den boekhandel voortvloeit, maar stelt daar tegenover het belang der openbare orde en de noodzakelijkheid om de losbandigheid der drukpers en de aanranding der grondslagen van de hidische maatschappij tegen te gaan. Z. Exc. vond versterking in zijn gevoelen in de ineening «an d.n oud-goeverneur generaal üuymaer van Twist, namelijk dat de weltelooze toestand moest ophouden en die ook wees op de gevaren , verbonden aau eene onbelemmerde toelating van drukwerken en dagbladen in Indië. — 3°. de bevoegdheid tot dadelijke inbeslagneming van hel aangeklaagde drukwerk bij den aanvang eener vei volging,en die tot sluiting der winkels, bergplaatsen öf der drukkerij Hij het verleenen van regtsingang. Z. Exc. verdedigt die bepaling mede met het oog op deu bijzonderen toestand van lndië en zegt, dat dit niet toepasselijk is op uit Nederland ingevoerde stukken.— 4°. de verpligte oiiderteekciiing van stukken in tijdschriften. De minister verdedigt ook d. ze bepaling, vooral als een middel tot handhaving der openbare orde, terwijl bovendien in d.J bevoegdheid tot dispensatie een koirekticf gelegen is voor cene al te strenge toepassing. Wij laten dat alles aan z.ne plaats, wat door den heer Meeu.sen gisteren,op nieuw is weduhgd. Wij voegen hier nog slechts bij de verklaring vau den minister, dat hij tot voorkoming vau misverstand , bereids den Goeveriieur-geiieraal heeft aangeschreven , dat de b-palingen va>i ailt. 12—20 vau het reglement niet to.-passelijk zijn op iv Nederland gedrukte stukken. Dat is ons aangenaam te vernemen. I)e minisier geeft daardoor blijk, dat men op dit punt zijn reglement maar al te goed verstaan had , en dat de Goeverneurgeneraal , geholpen nog daarenboven door de nota van toelichling, hem met het oulwcip toegezonden , eene aanschrijving behoefde, om hem te verhinderen in dien zin te handelen.
4°. behandelt hij de konklu.ie der kommissie, die hij bestrijdt; omdat men naar zijne overtuiging den tijd moet alwachlen, dat do gebreken door ondervinding zullen zijn gebleken.
Op den minister is gevolgd d« heer Nolihenius. die door den minisier omtrent zijn hoofdbezwaar volkomen is gerust gesteld:, en daarom over al de andere maar zal heenspringen. Want — let hjer wel op— want het schijnt hem toe, dat het hier weder een polilieken slorm geldt! O Icpidum caput! Er is hier tot dus verre van geen politiek , veel minder van een polilieken storm spraak geweest. Juist in deze aangelegenheid hebben alle partijen de handen in elkander geslagen , om gezamenlijk op te Komen voor de belangen van Nederland inouze koloniale bezitting. Wat beteekent dan de beschuldiging van den heer Noltlienius ? Moet van de algemeene aangelegenheid eene parlijzaak gemaakt worden, om den minister,.door 't opwekken van partijschap , uit de ongelegenheid le redden ?
De heer ter Bruggen Hugcnholtz brengt ecu woord in 't midden over de zorg der Regering* om rusten vrede, en, door zedelijke kracht, ons overwigt in Neêrl. Indië te vcr/.ekcren. Hij meent, en dat is ook onze overtuiging, «;at de Regering baar indieseh reglement in de uitvoering niet zal kunnen handhaven, en dat van Singapore ter sluik des te meer zal worden ingevoerd, naarmate men 't verkeer met Nederland en Europa, in zake van drukwerken, moeijelijkcr zal hebben gemaakt. Hij wijst, als voorbeeld , daarop, dat men nooit den invoer van buskruid heelt kunnen verhinderen.
Eindelijk komt de heer Meeussen , van wiens redevoering wij reeds de strekking en den hoofdinhoud in wei* nige woorden hebben zamengevat.
De heer mr A. A. J. Mcylink, lid der Tweede Kam.r, heeft verzamel.], uitgegeven en den leden der Tweede Kamer van de Staten-Genera.nl aangeboden de .Officieel* geschiedenis der wet van 1806, voor het lager schoolwezen en onderwijs en van de reglementaire bepalingen over dit onderwerp, opgemaakt door de authentieke bescheiden." Hel eerste deel ziet daarvan het licht, en ligt voor ons. Het vangt aan met een voorwoord over de «aanleiding tot het maken eener nieuwe schoolwet", door den heer A. van den Ende beschreven, op 23 Sept. 1805. Het eindigt met het dekreet tot inlijving met Frankrijk 8 Julij 1806. Alle stukken, tussehen die twee datums over 't onderwijs gewisseld, zijn daarin opgenomen en gerangschikt. Zij maken gezamenlijk de geschiedenis van het onderwijs uit, zonder dat de bekwame en verdienstelijke bewerker ecu woord daarbij behoeft te voegen. Eene nieuwe manier, om de geschiedenis te schrijven, die zeer is aan te bevelen , en die de heer Meylink op uitnemende wijze heeft in praktijk gebragt. Wij wenschen hem daarmee geluk, en wij zeggen hem dank voor zijn uit muntendeu arbeid, die veel aan 't ligt brengt, dat ons en anderen onbekend was, en zeer kurieuze bijzonderheden uit hel slof heeft opgedoken, die op ditoogenblik goed en nuttig te weten zijn. Wij verbeiden met ongeduld het tweede deel, dat in belangrijkheid voor het eerste belooft niet te zullen onderdoen.
De heeren F. H. van Vlissingen, parlikulier, L. Bienfait en Soon , kooplieden le Amsterdam , jhr. J. p. Cornets de Groot, Oud-Raad van In .e', te s H.ig_, J. J. Hasselman, Oud Rcz'dent van D joctokarta, l_ Hcrwijnen, Paul van Vlissingen eu Dudok van Heel, fabriekanten^ dr. P. J. Veth, hoogleeraar aan het Athenatum, Muller eu'Reesse, kooplieden, mr. J. Heemskerk Az., lid van de airond.-regtbank, J. F. de Ruyter de Wildt. planter i„ de .ezi.lentie Soerakarta, en dr. E. L. Buchner, mcd. doctor, alle" te Amsterdam, domicilie kiezende, bij den advokaat »"•• J- W. Tydeman aldaar, hebben zich bij alres tot Z. M. gewend, betreffende eene europeesehe blpiiizatie op Nederlandsche Oost-Indische bezittingen buiten Java en Madura.
I)c adressanten beginnen met op te merken, dat de «eiste ondeileekenaar eene brochure heeft geschreven , getiteld: Ontwerp vau ec'ue kulonizalie voor de eilander. Siliu -tra, Borueo, Gelebes en Boeroe, uitmakende een deel der Nederl. Oost-Indische bezittingen, waarin voorstellen worden gedaan, die den bijval hebben ingeoogst ¦van verschillende organen der nederlandsche drukpers en waaraan vele kundige en achtenswaardige mannen hunne adhaesie hebben geschonken. De mede-onderteekenaren hebben zich op aanzoek des eersten genegen verklaard met hem tot het voorgestelde doel mede te werken. Er zouden zeker vele andere onderteekenaars en deelhebbers voor de oprigting eener kolonizatie-maatschappij hebben kunnen verkregen worden; maar de eetste onderleckenaarj heeft gemeend zich slechts tot weiuigen te moeten bepalen, eensdeels omdat door eene te groote uitbreiding en! het daaraan verbonden gerekt overleg een kostbare tijd nutteloos ware verloren gegaan en anderdeels, omdat als de kolonizatie der 0.-I. bezittingen door Europeanen en voornamelijk Nederlanders, op de goedkeuring van het gouvernement mag aanspraak maken, meer dan ééne maatschappij aan dit denkbeeld uitvoering zal geven. De adressanten zeggen, zich tot nu te hebben onthouden om eene inschrijving van kapitalen tot dat einde te openen, omdat zij dit voorbarig hebben geacht, alvorens de Regering over het plan te hebben geraadpleegd. Het doel van het adres is, om van de regering te vernemen of zij : I°. geen bezwaar ziet in het verleenen van verlof tot kolonisatie in de 0.-I. buiten bezittingen en integendeel, de doelmatigheid daarvan waarderende, ook van gocvernementswege tot zoodanige lolouisatie wil overgaan ; 2°. bereid is tot dat einde, geschikte gronden (nader aan te wijzen) aan maatschappijen of partikulieren op de meest gunstige voorwaarden in eigendom af te «taan j 3°. aan eene of meer zoodanige maatschappijen zelve wil deelnemen, in geval de persoonlijkheid der ontwerpers en de grondslag hunner bereekeningen voldoenden waarborg voor het welslagen der onderneming opleveren ; 4°. eene voortdurende bescherming aan zoodanige kolonisatie-maatschappijen of individuele kolonisten zal verzekeren, naar gelang hunner behoeften en tegen voldoening (met den tijd) van eene matige belasting als eqnivalent voor de kosten dier bescherming. Na eene korte beschouwing der verschillende zienswijzen omtrent het koloniale stelsel en na opgemerkt te hebben, dat zij alleen verlangen de aandacht te vestigen op zoodanige gedeelten van den Indischen Archipel, waar het kultuurstelsel niet is ingevoerd en de wenschelijkheid te betoogen, dat eenige daartoe bijzonder geschikte bezittingen door eene enropeesebe kolonisatie produktiel'gemaakt en tot ontwikkeling gebragt worden, gaan de adressanten over tot de behandeling der drie volgende punten : I°. tot het eenigzins nader toelichten der gronden •van hun verzoek; 2°. eenige tegen het kolonisatiestelsel wel eens geopperde bezwaren uit den weg te ruimen; en 3°. het voorstel zelf eenigermate te ontwikkelen.
Tot toelichting van hun voorstel, zeggen de adressanten hoofdzakelijk , dat Nederland in den O. I. Archipel buiten Java, nog andere, en daaronder veel grootere eilanden, bezit, bij uitstek vruchtbaar, doorsneden van schoone, bevaarbare rivieren, bezet met onafzienbare trotsche wouden , uitmuntende door deu meest weelderigen plantengroei ; terwijl zelfs onder de oppervlakte van den bodem op vele plaatsen een rijke voorraad van de kostbaarste dellstoffen is ontdekt. Dat die bezittingen niet meer zijn ontgonnen en ontwikkeld, wijten zij aan het bekrompen, stelsel der voormalige O. I. Compagnie. Men vindt daar eene geringe bevolking; terwijl bet ne derlandsch gezag buiten Java , een deel van Sumatra en Amboina , zich bijkans tot eenige militaire stellingen bepaalt. Die kostbare bezittingen wekken de begeerlijkheid van andere volken op , en dat traktaten daartegen niet genoeg waarborgen , hebben de gebeurtenissen op Borneo en Sumatra's Oostkust bewezen. Buitendien is tegenover de Chineezen, die zich meer en meer naar den O. ï. Archipel zullen verplaatsen, een europeesch tegenwigt onmisbaar , en .tegen de woelige bevolking van Australië, de versterking van het nederlandsche element. Dit alle's kan slechts geschieden door kolonisatie onder Nederlandsch opperbestuur, die zoo spoedig in zulken omvang en zulke uitbreiding, als slechts mogelijk is, behoort te geschieden. Daardoor zullen Christendom en beschaving zich in den Indischen Archipel voortplanten, voor de Indische stammen nieuwe behoeften ontstaan , en voor het nederlandsche fabrickwezen in lijnwaden en andere fabriekaten, en voor den handel steedi milder vloeijende bronnen van vertier geopend worden. Vele kolonisten, zoowel Duitschers als Nederlanders, die zich thans naar Amerika of Zuid- Afrika begeven, zullen naar die bezittingen kunnen overgebragt worden ; onze schepen, welke dikwerf in ballast naar Oost-Indië vertrekken, zullen daardoor vracht erlangen, hetwelk ook bij hel daarstellen van eene stoompakketvaart niet buiten aanmerking mag blijven. Eindelijk wijzen de adressanten op het groot aantal onzer landgenooten, die hier te lande buiten staat zijn gedurende den winter, velen zelfs gedurende den zomer iv hunne beboetten te voorzien, die zich gaarne zullen verplaatsen naar dit gezegende land. Zij gaau vervolgens over tot de wederlegging van wel eens geopperde bezwaren. In de eerste plaats die betrekkiug hebben lot de geschiktheid van het klimaat en de luebtstreek voor Europesehe arbeiders en landbouwers. De adressanten geven toe dat enkele landstreken niet geschikt zijn voor kolonisatie door Europeanen, maar op zeer vele plaatsen , waar de grond bergachtig en hoog boven de; oppervlakte van den oceaan verheven is, heerseht eene zachte, gematigde temperatuur, bij een thermometer-' stand van zelden boven 74° Fahrenheit ; daar zal, wan-; neer het overmatige hout is weggekapt, de luchtstroom, regt gezond en aangenaam zijn, en tot bewoning uitlokken. Een ander bezwaar is wel eeus ontleend aan de belangen der inlandsche bevolking. De adressanten onderzoeken niet of dit bezwaar ten aanzien van het bevolkte Java bestaat ; ten opzigle van de buitenbezittingen vreezen zij het volstrekt niet. Er zijn èa op Sumatra, en elders nog een aantal tot kolonisatie geschikte , maar schaars of niet bewoonde streken , waar de europesehe kolonist in geene of althans in geene belemmerende aanraking met den inland er zal komen. Een derde bezwaar is de vrees dat de vermeerdering van het europeesch element, nadeelig zou kunnen werken op de koloniale regerings beginselen. De adressanten stellen de Regering daaromtrent gerust door op le. merken, dat de Europeanen, die zich tot nu toe naar Nederlandsch- Indië hebben begeven, zich altijd aan het nederlandsch opperbestuur hebben onderworpen, terwijl al zou van lieverlede het regeringstelsel eenige wijzigingen ondergaan, die ontwikkeling van den volksgeest in 0.-Indië, welke na zeer langen tijdsomloop uit kolonisatie zou kunnen geboren worden, geen hinderpaal tegen die kolonisatie mag opleveren. Ten laatste behandelen zij de geldkwestie. Voor zoover de kolonisatie van partikulieren of anonieme maatschappijen geschiedt, kunnen de kosten niet ten laste der Regering komen. Die weinige, welke tot opneming en grensbepaling der gronden en de bescherming die het goevernement verleent, gevorderd worden, kunnen door de te heffen belastingen, ruim vergoed worden. Die kosten zouden echter beduidender zijn, als de kolonisatie van goevernementswege geschiedt. De eerste onderteekenaar heeft in zijne brochure de middelen aangewezen, waardoor daarin zoude kunnen worden voorzien en waarnaar de adressanten verwijzen. Eindelijk komen de adress. tot de ontwikkeling van hun voorstel zelf. Zij zeggen, wat hun zei ven betreft, welligt te kunnen volstaan met eenvoudig verlof te verzoeken , voor eene door Ken op te rigten naamlooze maatschappij , om onder goevernemcnls toezigt op nader met het goevernement overeen te komen plaatsen, en onder te bepalen voorwaarden, op het eiland Sumatra, of op de eilanden Borneo en Celebes, eene kolonisatie van Nederlanders en Duitschers, met assumptie van hoogstens een derde deel Inlanders en Chinezen, daar te stellen. Subsidiair bepalen zij dan ook daartoe hun verzoek.
Zij wcnschen echter aan hunne voorstellen eene ruimere strekking' le geven en het beginsel zelf van kolonisatie eens voor altijd uitgemaakt te zien. Daarom hebben zij hun voorstel in de bovengenoemde vier onderdeden gesplitst, die zij een voor een nader kort toelichten. De adressanten eindigen hun verzoek met de navolgende opmerking: «Indien üwe Majesteit of Uwer Majesteits Minister van Koloniën nog vermeende omtrent het beginsel van Kolonisatie, omtrent de daartegen vroeger wel eens geopperde bezwaren of omtrent het voorstel zelf der adressanten, eenige inlichting van deskundigen te moeten inwinnen, dan is het hunne eerbiedige bede, dat deels uit het groot' aantal gepensionneerde of met verlof in Nederland ver-| blijf houdende Civiele en Militaire ambtenaren, die in de O. I. buitenbezittingen den lande hebben gi diend, deels uit andere met O. Indië bekende partikulieren, en enkele Nederlandsche Staatslieden eene Commissie moge worden gevormd, om Uwe Majesteit en Uwer Majesteits Minister voor te lichten. De Nederlandsche Regering is, indien niet zonder., althans met deze voorlichting, volkomen in staat, om de qu.estie van beginsel te beslissen,' en over de algemeene voorwaarden van Kolonisatie inde' buitenbezittingen, een zelfstandig oordeel te vellen. Zoodra het echter op de uitvoering, de definitieve aanwijzing van speciale gronden, de raming van kosten eener Gouver-1 nements-Kolonisalie, het vcrleenen van hulp en bescherming aan particuliere Kolonisatie ofanonyme Maatschap ! pijen aankomt,—zal het noodig en nuttig zijn, het Ko-; loniaal Gouvernement te raadplegen. De koloniale politiek schijnt het domein van het Nederlandsche Goevernement, de uitvoering der Nederlandsche bevelen van de Koloni-: ale bevoegdheid. Het zal bovendien Uwer Majesteits Mi- j nister oneindig gemakkelijker vallen.de meest bevoegde ; beoordeelaars van den inhoud van dit Adres in 's Graven- \ hage aan het Ministerie van Koloniën te vereenigen, dan het den Gouverneur-Generaal zon kunnen gelukken door uitgebreide briefwisseling met de Autoriteiten op Sumatra, Borneo, Celebes en de Molukkos tot een positief resultaat te geraken.'" Wij gelooven vooral dit slot van het verzoek te moeten ondersteunen. Het is hoogst nuttig, dat de kolonisatie der buitenbezittingen, als daaromtrent bij de regering nog geene overtuiging bestaat , grondig worde onderzocht, en in beginsel worde uitgemaakt, of zij knnne worden toegelaten , dan of daartegen onoverkomelijke bezwaren bestaan. Dit is voorzeker eene zaak van het hoogste gewigt voor het algemeen belang. Onder de ontwerpen van wet, die in gereedheid zijn om eerstdaags van regerinswege aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te worden aangeboden, behoort dat nopens de nationale militie. Wij nemen uit het verslag van den staat derCrediet- Vereeniging in 1856, in de vergadering van deelhebbers van 9 April 1857 uitgebragt door Mr. J. Heemskerk Az., voorzitter van kommissarissen, het volgende over; Den 3lsten Dec. 1853 had de Crediet-Vereeniging 197 leden met ƒ1,110,500; uit0. 1854 393 leden met ƒ2,250,780; uit». 1855 652 leden met ƒ 3,381,395; uit0. 1856 806 leden met ƒ 4,207,245; waarvan 100 leden niet crediettrekkend met ƒ682,000 deelnemingen 706 crediettrekkend met ƒ3,525,245.
Het goede slot van discontos en commissien of de eredietzijde, der winst en verliesrekening, bedraagt ƒ63,061.82; op de dehetzijde komt voor kosten van directie en administratie ƒBOOO, kantoorkosten ƒ2405,14, verliezen aan leden f 20,314, te zamen / 30,719.14. Zoodat als winst overblijft / 32,342.68. Indien de vergadering de aan haar medegedeelde balans goedkeurt, hebben kommissarissen en direkteuren overeenkomstig art. 11 der statuten besloten , het goede saldo der winst- en verliesrekening a ƒ32,342.68 le verdeelen als volgt:
Eerst ontvangen de leden over hunne gefourneerde gelden 4 pCt. per 12 maanden, makende ƒ14.530.78--van het overschot a ƒ17,811.90 otitvangt de diiektie 20 pCt. ƒ3562.38, het reservefonds ca. 20 pCt. ƒ3351.44 de leden ca. 60 pCt. ƒ 10,898 08, te zamen ƒ17,811.90,' totaal ƒ32,342.68, waaruit voor de leden in het geheel eene uitdeeling van 7 pCt. per 12 maanden zal voortvloeien.
Blijkens een berigt van den nederlandschen konzulgeneraal te Triest, zijn Zr. Ms. stoomschip Merapi en het transportschip de Merwede den lOen Maart jl. ter reede Batavia aangekomen.
Z.M. heeft benoemd: tot burgern. te Maasbre'e J. j Gommans; tot notaris te Culenborg J. 1 . de Man Lapidoth, tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en aco. te Eibergen c. a. w "jr,k,. Sn te MilliSen J. J. van Raat. Canste,u , voorts W. de Vrome op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. » r _*' ™ .'tg- regten te Babborik, en als zoodanig benoemd A. G. W. Ramaer,
---

