AMSTERDAM, 29 April.
De heer Godefroi heeft gisteren, bij den aanvang der zitting, de beraadslaging over 't oost-indiesch reglement voortgezet. Hij heeft l . zich de vraag gesteld, tot welke hoogte hier de censuur der Kamer kan gaan, dewijl 't bier de censuur geldt van een koninklijk besluit? Hij meent dat het oordeel der Kamer zich bepalen moet bij de grondwettigheid en de wettigheid van het reglement. — Dat is wel het antwoord van een legist, die alles goed vindt, als het is overeenkomstig de dorre wettelijkheid. Een staatsman, ja. moet op de wettelijkheid acht geven, maar tevens moet hij nog een stap verder gaan. Hij heeft op het staatsbelang te letten, en als het wettelijke daaraan schade doet, dan behoeft hij daarom met stil te staan. Hij kan ook het wettige afkeuren, als dat tegen t staatsbelang st.ijdl en, uithoofde daarvan, voorziening vragen. De heer Godefroi meent, dat hier in t reglement niet gezondigd is t.-gen de Grondwet. Dat is juist, en daarom heeft zelfs ook niemand van de ongrond . ettigheir. van tradiestli reglement gesproken. Het beloog van den spreker le dien aaiden loopt storm op eene opene deur. Wat de wettigheid van het besluit betreft geldt de vra'a»'" is bet reglein.it op de drukwerken overeenkomstig °de wet op het beleid der o. i. Regering? Daaiorntrent geeft hij >>et antwoord van ile meerderheid der kommissie van rapporteurs. Hij treedt te dien opzigtc in eene breedvoerige beschouwing vooral om het beginsel te verdedigen, dat de boekhandel in de Oost verantwoordelijk moet zijn voor al wat hij verkoopt, en zoodra schrijvers, drukkers of uilgevers niet onder het bereik vallen van den indischen regier, ook zelfs als deze, in Nederland bekend zijn , en voor den ncdeilandsehen regier kunnen worden teregt gesteld. — Wij kunnen dat niet toestemmen ten spijt van al den eerbied, dien ons de regtskennis van den spreker inboezemt. Hij vat die quaestie weer op van de drooge dorre zijde der legisterij , beweerende, dat het hier ook zoo is. In zekeren zin, ja, als noch auteur, noch drukker, noch uitgever is aan te wijzeu. De spreker vergelijkt vervolgens een strafbaar schrift uit Nederland iv Indië ingevoerd , met een dergelijk schrift uit den vreemde in Nederland in de wandeling gebragt. Die vei gelijking gaat mank van alle zijden. De f__l.tl_._ef is geen vreemdeling in de Oost. Hij is er evenzeer te huis als de indische regter. 't Is waar, een Nederlander, als hij op vaderlandschen bodem verblijft, valt niet onder het bereik van den indischen regter. Maar hij is onder het bereik van den nederlandsclien regter. En als deze hem veroordeelt of vrijspreekt ; kan dan de zaak in de Oost nog eens behandeld worden? F.n moet dan de boekhandelaar in de Oost ook nog eens boelen , hij, die in de meeste gevallen, loen hij het schrift ontving en te koop bragt, nog niet eens zal hebben geweten wat er in stond Waar blijft dan de regel: non bis in idem? Is daarenboven de oost-indische bezitting een koningrijk afgescheiden van ons europeesch koningrijk, gelijk België van Nederland? Waar blijft dan art. 1 van de Grondwet, 'twelk getuigenis geeft, dat het koningrijk der Nederlanden niet alleen bestaat uit de europeesche provinciën, maar dat de oostersche en de westerschele zamen met de europeesche dat koningrijk uitmaken? De vergelijking kan alzoo niet doorgaan. Nu zegt de spreker wet: het is niet genoeg voor de orde in Oosl-Indië, dat een strafbaar geschrift in het Moederland wordt gevounisd ; dat moet ook in de Oost plaats hebben. Maar dat wordt door hem gesteld, niet bewe.cn. Men zal, voegt hij daaraan toe, als men het beginsel aanneemt dat hij bestrijdt, scherper moeten toezien op fe'i. •__ hier omlrent de oost-indische aangelegenheden zal den gedrukt en uitgegeven. Maar ook dat wederom wordt slechts gesfeld. Eene stelling gaat bij ons niet op voor cen bewijs. Wij daarentegen zeggen: De invoer van drukwerk moet vrij gelaten worden, behoudens ieders verantwoordelijkheid. Als men nu het beginsel van 't oostindische reglement aanneemt, dan is de boekhandel in Oost-Indië onmogelijk. Omdat het onmogelijk is, dat een boekhandelaar alles leest, beoordeelt en aan de strafwet toetst, wat hem uit Nederland wordt to. gezonden. Men "telt alzoo eene voorwaarde, die niet kan wordeu vervuld. De Regering nu kan ter uitvoering van wettelijke voorschriften niet bevoegd zijn om voorwaarden onder bedreiging van straf te bedingen, die onmogelijk kunnen worden in acht genomen. 3°. toont de spreker in te stemmen op de meeste punten met het oordeel der meerderheid van de kommissie, vooral met de konkluzie en vindt hij, omtrent de quaestie, of op den invoer van nederlandsche drukwerken toepasselijk zijn de artt. 12—20, dat de zaak len minste onduidelijk is, en hel reglement verduidelijking, dat [<, wijziging behoeft. De heer Blaupot ten Catc hecht zich meer aan de politieke zijde der qua?stie, die hier ongetwijfeld de voornaamste is. Hij acht het verkeerd, dat men de Nederlanders op Java in zake der drukpers behandelt als waren zij inboorlingen. Het heeft hem verwonderd, dat de minister zelfs niet heeft kunnen instemmen met de gematigde konkluzie van de kommissie van rapporteurs.
Ook de heer van Bosse houdt zich bij het staatkundig belang van het vraagstuk. In 't voorbijgaande teekenl hij protest aan legen 't beweerde van den heer Godefroi, <iat liet reglement slechts aan de Grondwet en aan de wet magworden getoetst. Dat is met der daad onhoudbaar. Uet verwondert hem, dat men zoo groolen haast heeft gehad om de drukpers te regelen, ofschoon daaiover yo.il klagten waren gevallen; middelerwijl vruchteloos wordt gewacht, naar de regeling van zoo v«le gewigtige -aken, die daaraan sinds jaien en jaren dringende behoefte hebben. Zulks verdient te meer de aandacht, omdat ten grondslag van het ilrukpers-reglcnr.ent ligt het beginsel van beperking en belemmering. Hij is in die overtuiging bevestigd door des ministers rede, die de woorden staatsbelang en openbare orde synoniem acht, en zich alzoo verbeeldt, dat de Kamer, loon zij liet woord: nstaalsbelang" uit de wet verwijderde, om daarvoor de woorden: «openbare orde in de plaats te brengen, zich slechts vermeidde bij een onnoozel woordenspel. De heer van Bosse, die genoemde verandering had voorgedragen, had daar meer in gezien en bij blijft daarbij. Hij meent dat het woord staatsbelang cene zeer rekbare bcleekenis heeft; daarom heeft hij haar willen beperken iot hetgeen gerekend wordt slechts tot de openbare orde te behooreii. Maar als »openbare orde" gelijk slaat met»staatsbelang, dan zullen de Staals-Courant en vooral hare Bijbladen kunnen worden aangezien als strafbare pers-produklen in den zin dergenen, die alles iv de Oost onveranderd willen vasthouden wat daar bestaai, en een afkeurend oordcel daarover moeten opnemen als strijdig met het staatsbelang. Hij acht het onslaatkuadig onze nedeilandsche broederen in de Oost zóó af te sluiten van gcdachtenwisseling met Nederland, en ze te laten bewerken door vreemde pers-produkten, die men toch niet zal kun-
ncn weeren. De heer Dallert toont de dwaasheid van de beweering, door den heer Noltheuius in de Kamer geworpen, dat hier weer een stormloop is tegen 't goevernement. Er is hier geen spraak van partijschap, maar van drukpersvrijheid, door alle partijen gelijkblijk behartigd. Hij treedt in het verhaal van de geschiedenis, die het besproken reglement in Nederland heeft gehad, en verlangt dat de minister zich verklaart omlrent de nota van toelichting, die met het reglement is openbaar gemaakt , en waarin onbewimpeld wordt aangegeven in welken geest dat reglement moet worden in toepassing gebragt. De minister zwijgt daarvan. Maar de spreker houdt liet er voor, dat de nota van den minisier afkomstig is. Vervolgens bestrijdt hij het stelsel, door den heer Godefroi ontwikkeld omtrent de verantwoordelijkheid der boekverkoopers, ook als hij moest toegeven, dat het hier te lande zou bestaan /waar het nooit in uitvoering is gebragt, en nooit in uitvoering kan gebragt worden, omdat met zulk systeem geen boekhandel mogelijk is. De heer de Brauw verdedigt, als lid der kommissie, de konkluzie, tegen'den heer Nolthenius, die haar te sterk , en tegen den heer Zylker , die haar te gematigd vindt. Hij wijst dairbij vooral op de redevoering van den heer Godefroi, die inlussehen zoo weinig grond heeft, en de zaak uit een zoo weinig beduidend oogpunt heeft bekeken. De heer de Brauw doet de mededeeliug, dat de meerderheid der kommissie lot haar ultimatum is gekomen door deze overweging : dat het beter was eene slechte, dan in 't geheel geene regeling te bobben.— Dat is weer eene stelling, die daar stout wordt uitge* stal 3 als eene onbetwistbare waarheid, zonder dat er iets voor aangevoerd wordt, en middelerwijl ze door de feiten wordt gelogen, raft. Er bestond immers geene regeling, toen lust reglement kwam. Wat kwaad heeft deze absentie van regeling voortgebragt ? Hoegenaamd geen. Het gocverneinent-zelf hei ft dat erkend. Desniettemin verklaart de heer de Brauw , dat eene slechte regeling beter is dan geene , en dat daarom de meerderheid der kommissie in hare konkluzie niet verder heeft willen gaan.— Neen , dat is de reden niet , het is slechts een uitvlugt. De ware reden is , die halfheid , die schroomvalligheid , die nooit doortast, en daaiom op Iwee gedachten hinkt als op iwee krukken.
Na deze redevoering en eenn a mmerking van den heer Nollhcnius omtienl zijne eerste redevoering, werden de beraadslagingen ge_loien, omdat er geene sprekers meer waren ingeschreven, ffliér naauwelijks zijn ze gesloten of zij worden li'iopencl, omdat nieuwe sprekers het woord viageri. De heer van der Linden, na het onredelijke van sommige bepalingen kluchtig te hebben doen uitkomen , bestrijdt het stel.cl van den lieer Godefroi, omtrent de aansprakelijkheid der boekverkoopcis, en loont aan dat dit stelsel hier niet bestaat. Zijne overtuiging omtrent liet reglement is dat het niet regelt, maar belemmert en weett. Hij treedt in verschillende bijzondei heden om zulks duidelijk te maken, die wij bier niet kunnen noch behoeven aan te halen. Eindelijk, aan 't .10l der zitting, komt de heer Hoynck van Papendreeht met een amendement, dewijl hij de konkluzie der kommissie van rapporteurs niet genoegzaam acht. Dat amendement stelt voor, die konkluize aldus te doen luiden :
»De Kamer is van oordeel, dat het Reglement op de drukwerken ,n Indië !. ;„ s(rij(l met d_n bedoeling van art.llo van t indiesch regerings-reglement en mitsdien herziening behoeft, alsm.de dat, althans voor zooveel de 2de alinea van art. 110 van het re^erin^srcglement betreft, ei- behoefte beslaat van regeling dooide wet."
Dit amendement zal worden gedrukt en rondgedeeld, wordende de voortzetting der beraadslagingen bepaald op heden ochtend ten 11 ure.
De heer T. C. B. ten Hagen , drukker en uitgever van het dagblad, l'Echo Universel, Journal des Pays-bas, heeft een adres aan de Tweede Kamer gerigt, waarin hij zich beklaagt, dat hij door administratieve wetsinterpretatie in zijne belangen gekrenkt wordt bij de toepassing van de wel »op het regt van zegel." De klager vindt aanleiding om bij de Tweede Kamer een beroep te doen. I°. Omdat hij vermeent, dat er bij de administratie twee maten en twee gewiglen worden gebruikt, dewijl zij zegel vraagt van den Echo Universel, waar zij dat in gelijk geval niet doet van het Zondagsblad, 't Residentieblad, 't Dagblad van 's Gravenhage enz. 2°. Omdat hij vruchtelooze pogingen bij de opvolgende ministers van Finantiën beeft gedaan tegen de ongelijke toepassing van de administratie. Hij spreekt de overtuiging uit, dat het door hem aangevoerde in naauw verband staat met de vrijheid van drukpers en het verbod van alle privilegie in zake van belastingen. Daaraan valt niet te twijfelen, naar 't ons toeschijnt. Voor den fiscus slaan allen gelijk, en kan de administratie niet van sommigen vergen te betalen, wat zij aan anderen niet i" rekening brengt.
De uiterste termijnen van verzending voor de brieven met de landpost naar Nederlandsch Indië zijn voor het vervü|g aldus bepaald, met wijziging in zoo verre van vroegere aankondigingen: a. over Southampton, «it Amsterdam, _ Gravenhage enz., op den Isten en 17den van elke maand met de laatste vertrekkende post naar den Moerdijk • b. over Triest, vau 1 April tot I Oktober'uit Amster. dam en 'IloUerdam, op den 6den en 28slen van elke maand met de|> laalsteu spoortrein op Emmerik, en uit andere plaatsen zooveel vroeger als noodig is om dien trein to bereiken, doch van 1 Oktober tof l April telkens een dag vroeger , dal is op den sden en 22sten der maand ; .. over Marscille uit Amsterdam, 's Giavcnhage enz., den Oden en 25sten van elke maand , met de laatste vertrekkende post in de rigting van den Moerdijk en uit andere plaatsen ia evenredigheid. Het is intusscheri wenschelijk dat door de belanghebbenden niet dan in geval van noodzakelijkheid het laatste tijdstip worde afgewacht om hunne brieven of andere stukken op de post te doen. Tevens worden zij uitgenoodigd om bij het overzenden van geldswaaidige stukken naar Indië onder voorzorg van aanteekening steeds goed en stevig papier tot den omslag te bezigen. (Staats Ct.)
Wij vernemen dat het voornemen bestaat om, gedurende de maanden Janij, Julij, Auguslus en September aanstaande, wekelijks eene stoomboot voor goederen en passagiers in dienst te brengen tussehen Vlissingen en Antwerpen, waardoor in de behoefte welke aan zoodanige . ommunikatie bestaat zal voorzien worden.
Aan burgemeester en wethouders en verder aan den raad der gemeente Amsterdam is een adres ingediend, houdende bezwaren tegen de nieuwe verordening op het hrandwezen. Dit adres is door ruim vier honderd ingezetenen, meerendeel boekdrukkersgezellen, onderteckeud.
Rij eene koninklijke boodschap is aan de Tweede Kamer een verslag medegedeeld der muntwerkzaamheden in 1856. Aan 's rijks munt werd gedurende de drie eerste en de vier laatste maanden deels voor den Staat, deels voor den handel gewerkt; aan 's rijks hulpmunt, uitsluitend voor den muntslag der nieuwe indische koperen pasmunt, gedurende de vier eerste en de vier laatste maanden. In het geheel werden er 91,051,647 stukken geslagen, tot een nominale waarde van f 8,423,023.50. Aan 's rijks munt zijn geslagen de volgende speciën : I. Aan standpenningen : 910,055 stukken van 2£ gulden en 4,958,283 guldens. 11. Aan pasmunt: in zilveren pasmunt voor Nederland: 2,001,008 tien-cents-stukken; in zilveren pasmunt voor Ned. Indië: 3,002,291 stukken van \fc gulden ; in koperen pasmunt voor Ned. Indië : 2,480,000 stukken van 2_ cent; 67,900,000 stukken van 1 cent en 10,800,000 stukken van i cent. Van de voormelde speciën zijn geslagen en afgeleverd voor rekening van den handel: 909,345 rijksdaalders en 4,054,661 guldens; voor rekening van den Staat, op last van het depart. van Financiën. 1,000,000 ciencenfsstukkcn; en op last van het min. van Koloniën: 900,000 gulden, 3,000,000 TV guldens, 2,480,000 2i cents, 67,900,006 cents en 10,800,000 i cents.
Bij den minister van Finintiën is, door tusschenkomst van een r.-L pastoor, onder het postnicrk Iloogwoud, een muntbiljet vari ƒ5O ontvangen, tot voldoening van aan het Rijk te kort gedane gelden.
Z.M. heeft -.«moornd . tot ridder der orde van den Nederl Leeuw dr. 15. H. Evers; tot konzuls der Nederlanden, de heeren :0. J. Tiiiter sen., voor de Kaapstad en het westelijk en zuid-oostelijke nabij die stad gelegen gedeelte der Kaapkolonie ; H. von Rönn , voor Port-Elisabeth en het oostelijk gedeelte der Kaap-kolonie ; A. W. Evans voor Port-Natal ; A. W. P. Kop voor Hongkong; D Wilson voor Colombo, op CeyWn ; ¦MV Smith , te Reikiavik , op IJsland.
---

