AMSTERDAM, 30 April.
Ook gisteren hebben de beraadslagingen over het indiesch reglement op de drukwerken de gansche zitting ingenomen. De heer Grotn van Prinsterer opende de rij der woordvoerders. Hij sprak veeleer ter gelegenheid, dan over de quaestie , en de toon van .geen hij zeide had meer van ironie dan van ernst, 't Had weinig te beduiden. Zijne inleiding hinkte op twee gedachten. Hij was geen onvoorwaardelijk vriend vau dit, en geen onvoorwaardelijk bestrijder van dat : aldus werd aangeduid hoe hij stond tegenover het reglement, de Regering, een deel der Kamer en de oppozilie. Dat heeft iets van orakeltaal, die als groote gehcimnis onder't volk wordt geworpen. Eigenlijk strekt de rede van den heer Groen om den minister van Koloniën in bescherming le nemen tcgeu de censuur der Kamer. Hij doet het op zijne gewone wijze. Middclerwijl hij den minister aan die censuur tracht te ontrukken , deelt hij hem tevens van die slagen toe, die iemand niet sl.chts kwelsen , maar zedelijk dodden. De heer Groen geeft zich geene moeite om te vcihelen, dat hij meer medelijden dan achting heeft voor den kliënt, dien hij onder zijne bescherming neemt. _ Wat is de grond , waarop hij den minister tegen de censuur der Kamer verdedigt en het amendement voorstelt dat uit de konkluzie der kommissie zal worden achtergelaten de zinsnede, dat liet reglement herziening behoeft? Die grond is eenvoudig deze; dat de kunkluzie niet onveranderd kan worden aangenomen, zonder liet bewijs dat de minister in fraudem legis heeft gehandeld. Zulks veronderstelt dolus malus, die niet in de Kamer kan worden bewezen , en waarbij de wet op de ministelicele verantwoordelijkheid zou behooren (e worden ingeroepen. — Die gansche redeneering is valsch , omdat zij op \ een valschen grondslag rust. De heer Groen I°. schijnt ecu parlementair vonnis te verwarren metj een geregielijk. 2°. meent hij dat de Kamer geen parlement.iir vonnis' mag of kan strijken, en dat deze, wanneer daarvan spraak ! is, de minisleriëele verantwoordelijkheid van den Hoogen Raad moet inroepen. Alsof zij tot zulk een uiterst en geweldig middel haar toevlugt moest nemen, zoo dikwerf zij begrijpt een minister te moeten berispen, ook zelfs dan, als zij overtuigd is, dat het staatsbelang zulk uiterst middel niet behoeft om te handhaven wat regt en goed is! 3°. schijnt hij zich te verbeelden, dat een minister niet kan worden gelaakt dan alleen om kwade trouwen niet om blijkbare onbekwaamheid. Men kan uit dit alles zien hoe de heer Groen een utopist is, om niet te zeggen een parodoxist. Wat ons betreft, wij zien in den besproken minister ¦ geen kwade trouw. Wij zijn daaromtrent geen oogenblik in twijfel geweest. Maar wij achten hem blijkbaar onbekwaam voor de taak , die op hem rust als wetgever en staatsman. Hij is geen van beide. Hij is een eenvoudig, hoewel knap prokurcur-generaal , die , toen hij een wettelijk reglement had uit te vaardigen , door de natuur-! lijke rigting van zijn aard, in plaats van eene wet of¦ een staatsstuk te leveren , een requisitoir gemaakt heeft. Wie deze onze beweering mogt in twijfel trekken, verwijzen wij naar de twee zaken, die de minister tot dusverre heeft behandeld , en die beide aantoonen , hoe de minister ongeschikt is om zaken te beheeren : de duitenplaatjes en de pakketvaart zijn daarvan de onwraakbare getuigen. De beer van Hoüvell vraagt, of de minister van Koloniën zijn reglement heeft afgeschreven van een plakkaat van den hertog- van Alva , die een dergelijk sluk, als de minister tegen de koloniën rigt, tegen Nederland heeft uitgevaardigd in bloeimaand van 1570, zonder dat hij er baat bij gevonden heeft om Nederland voor den Koning van 'Spanje te behouden. De spreker toont verder, uit de eigen bekentenissen van den minisier, dat de europeesche bevolking van Java zulke wetgeving, als het reglement voorschrijft, niet behoeft, en dat de javaansche bevolking van 't westersch drukwerk onmogelijk schade kan erlangen. Maar daarentegen ontvouwt hij de racening, die ook door ons is blootgelegd, dat de minister, middeler wijl hij willekeurige maatregelen van beteugeling neemt tegen hen, die ze niet behoeven, levens verwaarloost onmisbare maatregelen voor te schrijven, daar waar ze volstrekt noodig zijn, dat is tegen de Chineezen. Wijders toont hij aan, dat de boekhandel op Java gedood wordt met dezen verantwoordelijk te stellen voor 'tgeen hij van 't nederlandsche drukwerk zal verkoopen ; en dat die dood van den boekhandel aan 't goevernement nog niet eens baten zal, dewijl de drukkers en uilgevers in Nederland hun drukwerk regtstreeks kunnen opzenden aan die daarop ingeteekend hebben; zoodat , in dit laatste geval geen verspreider in Indië verantwoordelijk zijn zal. De heer Sloet tot Oldhuys zegt, en met al te veel reden, zich te schamen, dat hij ter bestrijding van willekeurige maatregelen aan Parijs en Berlijn ontleend , moet optreden. —Er is helaas! veel meer in Nederland waaro/er men rede heeft zich te schamen, sinds de regering de speelbal geworden van de polilieken , die daar toe de kerkelijken misbruiken. Er is noch veerkracht, noch waarheid, noch waardigheid bij de Regering, en h«'t is ongeloofelijk, hoe het gemis dier hoedanigheden verderfelijk werkt zelfs op de Tweede Kamer. De heer Sloet (ot Oldhuis karakteriseert het reglement met een enkel wcord, als hij zegt: dat het den stempel der loosheid draagt, en meer der staalsinquizrtie van Venetië dan een nederlaiïdsch goevernement waardig is. Hij meent intusscben dat het reglement goede zijden heeft. Het opent hier te lande de oogen over t streven dergenen, die, gelijk de heer van der Brngghen deed, vroeger aan de Kamer toeriepen: verwerp alles wat van die (liberale) zijde komt. Het heeft daarenboven de oogen geopend der europeesche bevolking van de Oost, die zich lot de Kamer wendt om hulp legen de I willekeur van den minister. Hij verheugt zich daarover jen verwacht daarvan goede gevolgen, omdat daardoor 't leven van die kleine tot dus verre gedrukte europee| sche maatschappij zal worden opgewekt. Een derde I voordeel is, dat deze konkluzie de gelegenheid geelt iom de ware staatkundige geaardheid van de individaëele leden der Kamer le leeren kennen. De quaestie staat zoo scherp geteekend, dat geene regtsgeleerde spitsvondigheid, een groot kwaad in een land als het onze, voegt hij er bij, haar ontzenuwen kan. Deze stemming zal de proefsteen zijn van ieders staatkundige rigting. Let wel op, zegt hij, wij hebben nog geene indische komptabiliteitswet ; de indische begrooting van 80 millioen is nog aan de Vertegenwoordiging onttrokken, de suikerkontrakten gaan afloopen; het reglement voor het beheer van Indië is wel afgekondigd, maar niet ingevoerd. En het is op zulk een tijdstip, dal men den laatsten waarborg der drukpersvrijheid vernietigt! Hij besluit met aan le toonen, dat alle ministericcle verzekeringen en betnigingen niet goed maken , wat in het reglement slecht is.
De heer Elout van Soeterwoude, die het reglement vrij sterk afkeurt, geeft een uitweg aan den minister aan. IDe minister zai verklaren, dat hij het reglement in nadere overweging zal nemen; daarbij zal men zich dan des te vrijer kunnen neerleggen, omdat de minister getoond 'heeft gemeen overleg te willen. — Wat zou dat beteekenen anders dan eene onedele vertooning , waarbij én van de zijde van den minister én van de zijde der Kamer een kluchtspel zou gegeven worden ? Kan zulke omhelzing tussehen de Kamer en den minister plaats hebben na al het gebeurde? Is hier d;in sleehls qua. tic van eigenliefde? En hebben de beginselen en de groote belangen van het land dan geene eischen meer? Zijn wij lot zoo laag afgedaald? Wij zouden 't moeten vermoeden, naar aanleiding van 't begin der rede door den heer de Brauw uitgespiokcn, waar hij het amendement van heer Groen bestrijdt, en verklaart dat deze zich vergist heeft, als hij zegt dat de konkluzie aan de Regering vijandig is. — Wij vergissen ons daarin met den heer Groen en begrijpen niet hoe eene veikiaring der Kamer, dat een uitgevaardigd koninklijk besluit van zoo gewigtigen aard als het besprokene, naauwelijks in het licht verschenen, eene herziening moet ondergaan, kan worden opgenomen als een blijk van vertrouwen dei- Kamer in den betrokken minister! Hebben dan woor. den en feiten geene beteekenis meer? Het andere dcc! der redevoering vau den heer de Braauw is ons niet geworden.
Aan het slot der zitling is door den heer Hoynck van Papendrecht verdedigd het amendement door hem voorgesteld. Wat hij aanvoert legen" 't reglement, zoo uit de verslagen der kommissie, als uit de inlichtingen dooiden minister gegeven, voltooit het betoog, dat het re«de» ment moei herzien worden. Dat zulks bij de wet behoort te geschieden, is ons niet duidelijk geworden. Wij zouden de geheele redevoering, en niet slechts eene beknopte opgave daarvan moeten bezitten, om daarover een oordeel te vellen.
Van daag zullen de beraadslagingen Worden voor. gezet.
De Prov. ut, echlsche Courant was de eerste , niet slechts om een ecnigzins uitvoerig verslag te geven van de laatste vergadering der Unie van Utrecht, maar ook om die Cme-zelve ietwat nader te qualifieecren. » Mogten wij, zoo schreef ze, tot goed begrip »de Vereeniging nader kwalificcerett, wij zouden haar noemen een kongres lot bevordering van 'humaniteit tussehen de schrijvers en voorstanders van de onderscheidene rigtingen, in liet Nederlandse/i Protestantisme."
Wij lazen in die qualilitalio .«eene scherpe kritiek on de stnjdvoering der Protestanten onderling, eene ironie op de tot stand gekomen Unie en eene profecv van hare magteloosheid en hare spoedige ontbinding." Dat wij geregtigd waven dit een en ander in de nadere qualiükatic, door de Utrechtsche Courant van de Unie gegeven, te lezen, bewezen wij met argumenten. Trouwens, zelfs het Residentieblad erkende, dat wij van de woorden van de Utrechtsche Courant geene gewrongene, maar de natuurlijke verklaring gegeven hadden. Het waarschuwde haar slechts „om er op te letten hoe men schrijft over iets, dat aan de Tijd bekng inboezemt." Want .«fo 7yd v,„dt snel, wat et gelezen kan * orden." Water echter in de na._pr.__r._-ri -• « ir. , "• Courant gelezen kon tt2^£»Z»» werd, was geenszins naar haren smaak, 't Mishaagde haar geweldig, da de punljes op de i's ge_et werden van wat zij geschreven had om aardigjes met de Unie te jokken, doch niet om door anderen, het allerminst om. door ultramontanen toegelicht (e worden. Wij deden dat argeloos aangevende wat er in hare woorden gelezen kon worden — tot groote ergernis vau de Utrechtsche Courant, die er zoozeer door in verbolgenheid geraakte, dat zij zich haastte met den Tijd te breken en hem, gelijk de Amersfoorlsche Courant schreef, »op eene gansch niet malsche wijze de tuchtroede toediende wegens de opmerkingen, die dat schandblad zich verstout had op te disschen." »Uet ferme stuk," waarin dit plaats had, werd dan ook dringend ter lezing aanbevolen, in de hoop dat «alle weldenkende landskinderen met verachting nederzien op de schandelijke schrijfwijze van het uitvaagsel eener vuilaardige Jezuïten-bende." »Het ferme stuk ," dat niet de Utrechtsche Courant, maar den Tijd zoo zeer moet doen dalen in de publieke opinie, en dat door alle bladen der faktie gekolporteerd wordt, is van deu volgenden inhond: »Voor eenige dagen hebben wij verslag gedaan van de vergadering op den 16. dezer alhier gehouden, ca waarop de Ned. Piot. Unie is gekonst.tueerd; wij voegden daarbij enkele woorden, om duidelijker te doen uitkomen wat naar ons oordeel de Unie was. De Tijd doet ons de eer dat verslag over te nemen en met zijne opmerkingen te verrijken. Wij mecnen in dezen niet bepaald een lans met het orgaan der Ultramontaansche partij hier te lande te breken. Alleen achten wij het noodig, enkele opmerkingen tegêVi die van de Tijd over te stellen „Wij hadden Slacht dat de N. HoU. Cour. meer Vo°rag"S al 2 A .'j °!lZe fewalifikatie, onze meening aantasten, ze had daartoe't reet P„ ,_. haar 't genoegen, dat te doen; wilde"^™&" ZTr wat de vergadering heef "ew"d , had ze dan met de officiële mededeeling .ler Kerk Cour behooren af te wachten, die de zaak _f.l. , • behandelen zal? Ze vond Let echter „e '* T'S j _ ii. . minier welt st voor haar doel geschikter, onze iel. meer haastig gedL mededet ïLng dadelijk te leleve fen. — Spreekt de Tijd overigens v4ri het «mangelen aan humaniteit" tussehen de schrijvers én voorstandeis van de onderscheiden rigtingen in bet Ned. Protestantisme, — naar zijn inzien blijkbaar uit onze kwalificatie, ofschoon wij spraken van bevorderen, 't geen, dunkt ons , in beginsel het bestaan dier humaniteit reeds veronderstelt, — de Tijd moest, dunkt ons, niet vergeten, dat de christelijke zin, dien hij van dezen verlangt — niet zoo opregt als wij, — zeker in hoogere mate ontbrak, bijv. bij het geschil tussehen l'Amien l'Univers; dat dat gemis bij zijne partij luide spreekt op elke bladzijde van de historie, zoowel van de vroegere als van de tegenwoordige dagen! Geen heiliooze moord beho< fde nog Prot. schrijvers er toe te brengen, den regter buiten hun geschil te houden ; geene verkrachting der geschiedenis is er noodig, om het gemis aan Christ. zin bij het Nederl. Protestantisme te vergoelijken, gelijk zoo veel malen bij het Ultramontanisrne! De juichtoon paste dus zeer weinig aan het Ultramontaansen orgaan; de juich-( toon zelf getuigt er van, hoe weinig het zelf den Christ.' zin kent.— Dit geven wij aan de Tijd toe, dat de Unie misschien weinig kracht zal ontwikkelen: dit schijnt haar dpel Ook niet te wezen; ze kan echter nut stichten, en we hopen zeer, dat ze dat zal doen. Mogt ze zelfs de Tijd en de schrijvers en voorstanders der verschillende rigtingen in de Roomsche kerk ten voorbeeld strekken, en ook bij hen humaniteit bevorderen, wij zouden dat -—«zonder ironie" — zeer gelukkig achten, en er ons in verheugen." Ziedaar! En als dat nu moet beteekenen, dat ons sop gansch niet malsche wijze de tucht roede is toegediend," dan begrijpen wij er niets van. Wel merken wij, dat er in 't wilde een tuchtroede wordt rondgezwaaid. Doch niet eens de uiterste puntjes er van raken ons; en zoo er iemand door gekwetst wordt — de Utrechtsche Courant kan het óns niet ten kwade duiden dat dit niemand anders is dan zij-zelve. In de eerste plaats neemt zij het air aan alsof wij «hare kwalifikatie," «hare meening" hebben «aangetast." Zij weet dat dit onjuist is. Straks nog zeide zij-zelve » dat wij haar verslag met onze opmerkingen hebben verrijkt," daarin lezende, wat er in gelezen kan worden. Het publiek van de Utrechtsche Courant zou zich daar, overigens, zelf van kunnen overtuigen, wanneer dat blad het van zich had kunnen verkrijgen ons eigen artikel onder zijne oogen te brengen. Het zou dan zien, dat wij geenszins ile meening van de Utrechtsche aangetast, uuaar daarmede volkomen hebben ingestemd. Ten andere vraagt de Utrechtsche Courant, oï de Tijd «zoo hij naar waarheid wilde appreciëren wat de vergadering heeft gewild, dan niet de officiëele mededccling der Kerkelijke Courant had behooren af te wachten?" Waarom dat echter? Wij vermoedden niet, dat de Ulr. Courant minder «naar waarheid" zou hebben gesproken dan de officiëele mëdedeeling! 't Is waar, dat men in 't vervolg niet hare niededeelingen voorzigtiger behoort te zijn, nu zij-zelve zegt, dat men om «naar waarheid" ingelicht te worden, niet bij haar te rade gaan, ;Hiaar wachten moet tot dat anderen gesproken hebben. Een vleijend kompfiment van de utrechtsche zuster aan zich-zelve! Men merkt, dat de Utrechtsche Courant, als zij een ander wil kastijden, zich-zelve niet spaart. Zoo weinig, dat de striemen van hare tuchtroede alleen op haar-zelve zigtbaar zijn. Waar zij immers, in casu, den Tijd te lijf wil, daar treft ze niet hem, maar geeselt zij de lucht. , Of wat heeft de Tijd te maken met het geschil tussehen ïAmi en l' Univers on met al die andere onbestemde, in hare algemeenheid niets beteekenende beschuldigingen , die niels ter zake afdoen, en" waarmee de Utrechtsche haar verlegenheid zoekt te maskeeren? Meent zij daar effck t meê te maken bij het beschaafd publiek, dan bedrieg! zij zich. Dat publiek raakt van lieverlede beter ingelicht en gaat niet meer zoo geheel blindelings af op .vals. ie insinuafiën en aantijgingen, naar aanleiding van wij weten niet welke historische gebeurtenissen ol'feiten in het buitenland, die niet waar zijn te maken, en die slechts zoo lang cenig krediet hadden als de bestrijders der Katholieken het woord alléén hadden. Wil desniettemin de Utrechtsche Courant liever aanvallenderdan verdedigenderwijs te werk gaan — 't is ons wel; doch dan, wanneer er sprake is van een wegstervend humauiteits-gevoel, niet meer gewaweld over den vreemde, maar voet bij stuk gehouden en alleen gesproken over hegeen in 't eigen land van algemeene bekendheid is en door een elk kan gekontróleerd worden. Dan ook loopt zij weliigt minder gevaar in den hollen deklairjafietoon te vervallen en aan al de regelen eener logische argumentatie zoowel als der betamelijkheid te kort te doen.
Thans is opgemaakt het voorlöoptg verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de wetsvooidragt betrekkelijk de voorziening in ,de behoeften der' dienst van het departement van.Binnenl. Zaken voor de tweede helft dezes jaars. Èen aantal leden kon zich met den gekozen vorm. in dézen niet vereenigen; die leden hadden eéne definitieve begrooting voor hét genoemd departement verlangd. Wel erkende men, dat de bewoordingen der wet van 31 December jongsll. de opvatting der Regering begunstigden ; maar men meende, dat die opvatting dan toch lïjnrcgt in strijd was met de over dat ontwerp gewisselde stukken en gevoerde beraadslaging. Deze worden in herinnering gebragt. De aangebodene begrooting was afgestemd ; nu moet eene afgestemde begrooting met eene, die geheel en al heeft uitgewerkt, op ééne lijn worden gesteld ; zij bestaat niet meer. De kredietwet, daarop gevolgd , werd onder den drang der omstandigheden aangenomen; doch kon niets anders dan als eene vooi loopige en tijdelijke regeling van de zaak beschouwd worden; die kon nu niet eenvoudig definitief nader worden vastgesteld, men behoorde op art. 106 der Grondwet te letten. Te minder kon men dit, omdat de tegenwoordige tijdelijke regeling werkelijk posten bevat, die öf nadere overweging verdienen, öf, ten gevolge van veranderde omstandigheden., wijziging schenen te vorderen. Daaronder werden genoemd die voor de maatschappij van weldadigheid, die voor de sterrewacht te Leyden, die wegens de kalamiteuze polders en voor openbare werken. Vele leden waren echter van een ander gevoelen en maenden, dat, ofschoon hun de vorm eerst wel vreemd was voorgekomen, de Regering onder de bestaande omstandigheden ten dezen aanzien geen anderen weg heeft kunnen inslaan, dan zij gekozen beeft. De wet van 31 Dec. jl. is, huns inziens, geene kredietwet; men moge daaraan dien naam hebben gegeven , doch de regeling is gegrond op de definitief, afgestemde voor het geheele jaar 1857. Nadat eenmaal de vroeger afgestemde begrooting van het depart. van Binnenl. Zaken voor 1857 slechts onder eenige beperking is vastgesteld, kan het niet te pas komen op nieuw zoodanige begrooting voor te dragen en vast te stellen. Zij is reeds eenmaal voorgedragen, onderzocht, aangenomen en afgekondigd. Zij regelt de dienst tot het einde des jaars en er kan thans alleen sprake zijn van het opheffen der bepaling, die verhindert, dat deze begrooting voor bet geheele jaar werkt , of liever dat het geheel der uitgetrokkene sommen worde uitgegeven.
PÜRMEREND, 27 April. Door den sledelijkcn Raad alhier is iv deszelfs zitting van jl. Zaturdag besloten, ook deze gemeente door steenkolen pijpgas te doen vei lichten. Tevens is bepaald , om onder opgave van de plaats waar de gaz fabriek kan worden gesteld, aan Z. M. den Koning de vereischte koncessie te vragen, terwijl die verkregen zijnde, op het voorbeeld van andere gemeenten lot de publieke aanbesteding zal worden overgegaan. ("¦)
VLISSINGEN, 27 April. Zaturdag zijn op sleeptouw van de stoómbooten Groffe en Columbine, der General slcam navigation company, twee morlierboolen van Sheerness hier ter rcede gearriveerd. Deze vaartuigen waren in 't vorig jaar aanvankelijk bestemd voor de vloot in de Oostzee, en nog twee dergelijke worden elk oogenblik verwacht, daar zij gereedelijk door het engelsche goevernement aan voornoemde maatschappij zijn afgestaan, ten einde het ligten van het gezonken stoomschip Ravensbourne te beweikstelligen.
lIARLINGEN, 27 April. Als eene bijzonderheid kan van hier berigt worden, dat de noordsche schoener Minerva, kapt. N. Christiansen, te Holmcstrand te huis behoorende, in 2 dagen van kaap-Lindesness tot hier is gezeild.
's HERTOGENBOSCH, 29 April. Naar wij vernemen is de koncessie voor den aanleg van den zëé uwsch-limburgschen spoorweg ingetrokken. (iV. Noord-Br.)
BREDA, 28 April. Het is thans zoo goed als zeker, dat hier ter stede,eene gaz fabriek zal worden opgerigt op eene der lunettes. De zaak beeft sedert geruimen tijd een punt van overweging uitgemaakt. — In aansluiting van den hollandsch-belgischen spoortrein aan de spoorwegen in België en Frankrijk, zullen de vertrekuren hier te lande met Mei veranderd worden , ingevolge veranderingen , in genoemde landen gemaakt. Men ziet hieromtrent nadere kennisgeving te g'e'moct. (Amst. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
BERN, 29 April. De Bondsraad heeft den heer Kern gemagtigd to het onderleekenen van de overeenkomst, betreffende de aangelegenheden van Neufchatcl, zoo ah die is vastgesteld door de parijsche kónferentie.
---

