AMSTERDAM, 1 Mei.
Ook gisteren is de gansche zitting besteed aan de beraadslagingen over bet indiesch drukpers-reglement. Zij werd gevuld door vier nieuwe sprekers, waarvan slechts de twee taatsten belangstelling wekken. De meening der twee eersten immers weegt niet zwaar. Althans, het komt ons voor, dat de heer van Rappard met den beer de Kempenaer ongeveer op ééne lijn staat voor zoo ver zulks net wigt hunner redevoeringen betreft; niet verder. Want de heer van Rappard is geen politieke weerhaan, maar een man van beginselen en van,karakter, dien men kan bestrijden , maar tevens niet kan nalaten te achten. Hij heeft zich gedurende zijne loopbaan gezet tot beschermheer van al wal bestaat en tot bestrijder van al wat in de plaats van bet bestaande gevraagd wordt. Hij is zich daarin konseqnent gebleven zoo veel 't mogelijk is. Dat geeft kousideratie aan zijn persoon, maar geen ¦wigt aan zijne redevoeringen. Als hij spreken gaat, Weet men vooruit wat hij zeggen zal, en wanneer men , gelijk hij, zoo vele zaken als met hand en tand heeft ?erdedigd, die ingestort zijn, omdat zij niet meer houdbaar waren en bleken schadelijk en betreurenswaard te zijn- en weer zoo vele andere zaken heeft bestreden, Waarvan wij de goede werking ondervinden; dan beeft tóen het regt, ora niet al te veel waarde te hechten, aan 'teeen door hem , naar aanleiding van een eenmaal ingeval onveranderlijk systeem, wordt gezegd. Bij denj ]«eer de Kempenaer is dat anders. Daar mist men systeem! en konseqnentie, en vindt daarvorr in de plaats een handelen naar omstandigheden, niet geregeld naar beginselen, maar berekend naar de veranderlijke windvlagen van luim of van fortuin. Bij zulk zeilen op avontuur kan de uit te brengen stem tellen voor één , maar de redenen, die ervoor aangevoerd worden, hebben in den regel weinig te beduiden.
De heer van Rappard heeft gisteren zijne beduchtheid beloond, dat de Kamer op weg was om hare wetgevende bemoeijingen te ver uit te strekken. Dit zou welligt kunnen beweerd worden van het amendement, dat de heer Hoynck heeft voorgesteld ; maar op de konkluzie is zulks volstrekt niet toepasselijk, dewijl zij slechts de uitvoering der wet beoordeelt, waartoe men zonder twijfel bevoegd is. Vervolgens geeft de spreker nogmaals eene geschiedenis van art. 110, die reeds herhaaldelijk besproken is, om daaruit af te leiden, dat men den verspreider, dat is verkooper van boekwerken in Indië verantwoordelijk heeft willen stellen. Daarop is reeds voldoende geantwocrd. Wat hij verder aanvoert kan tot de uitvlugten worden gerekend. Hij meent b. v., dat het gevaar der drukpers bestaat in het naamlooze van het geschrift. Men kon zich tóet die illusie vlcijen vóór 1848. Maar sinds de Franschen daaromtrent de proef genomen hebben, die op den coup d'état is nitgeloopen , is 't moeijelijk geworden zich daarmee te vleijen. Eene tweede reden van gevaar ziet hij in de drukpers, omdat bij den aanval niet aanstonds het antwoord te geven is, gelijk in de Staats-Courant en het Bijblad. Als of bier ooit een aanval van eenige beteekenis onbeantwoord bleef! Overigens, en dat is zeer natuurlijk, weet hij geen middel om te bedwingen wat uit Singapore en uit Nederland zal worden ingevoerd zonder tussebenkomst van eenigen boekhandelaar. Maar dat is voor hem geen reden om den boekhandel te ontheffen Van bepalingen, die hem vruchteloos dooden. Na den heer Godefroi, die opheldert en verklaart wat hij door verschillende sprekers verkeerdelijk verstaan acht, nog nader slaaft wat bij in het midden heeft gebragt en vooral er op drukt, dat hij alle insinuatiën van zich afwerpt, gelijk ook bij-zelf nooit de redevoeringen van! wien ook anders opneemt dan als de vrucht van eene • gemoedelijke overtuiging, is de beer de Kempenaer aan' de beurt. i
Deze begint met op te merken, dat de stemming tegen het reglement, door 't bedaard onderzoek , eene wijziging heeft ondergaan. Dat de stemming bij velen veranderd is, kan niet ontkend worden, maar dat die wijziging zou *_n toe te schrijven aan het bedaard onderzoek betwijfelen wij. Het reglement is nog altijd hetzelfde, al is het dat de minister zijne Nota van toelichting niet avoueert, nieuwe memorie van toelichting daarvoor in de plaats schuift en daarenboven nog weer mondelings nieuwe verklaringen en betuigingen ten beste geeft. Dat bewijst slechts dat de minister, toen hij zijn reglement met de memorie in de wereld zond, óf niet wist wat hij deed, óf zoo hij dat wist, geene beginselen heeft waaraan hij hecht, dewijl hij ze voor de Kamer desavoueert.
De spreker beweert verder, en dat is zijn voornaamste argument, dat wie zegt, dat het reglement strijdt met »den geest en de bedoeling" der wet, daardoor te kennen geeft, dat het reglement niet strijdt tegen de wet. En hij brengt dan de quawtie terug op eene quajstie van subjeklieve opvatting. Men ziet het, de heer de Kempenaer is voor een paradox niet vervaard. Maar wij gclooven niet, dat iemand zich verpligt zal achten daarop een antwoord te geven. Ten slotte, de heer de Kempenaer is met den heer van Rappard voor het amendement van den beer Groen. In den heer Baud is het systeem van de Oost gepersonifieerd. Hij heeft regt om gehoord te worden, want hij is een ongemeen knap man en een goede administrateur, die vele diensten aan het land heeft bewezen. /.ïjne redevoe.ing bepaalt zich hoofdzakelijk bij de vraag, in hoe verre de bepalingen van dit besproken reglement gevorderd worden tot verzekering der openbare orde in ludiè', en wat men onder verzekering der openbare orde hebbe te verslaan.
! Vooraf geeft hij antwoord op een paar verwijten van !den heer Sloet, die tot de quasstie-zelve niet belmoren. Vervolgens somt hij ecnig. puuten van overeenkomst tusselien hem en den lieer Sloet op, waaruit blijkt dat de heer Baud het systeem van behoud niet absoluut is foegedaan, maar ontwikkeling en verbetering wil zelfs in het kultuurstelsel, waarvan men zal moeten terugkomen. Maar zoo lang het kultnur-stelsel niet is vervangen dooiden vrijen arbeid, zoo lang ook moet de pers aan banden leggen; dit is zijne meening en daarin verschilt hij van den heer Sloet. Het verschil is van belang. Want de heer Baud spant de paarden achter den wagen waar de heer Sloet ze er voorplaatst. Immers, het systeem van geheimhouding ten aanzien van de Oosl, thans krachtiger dan ooit ingevoerd, en de belemmerende bepalingen op de drukpers hebben geen ander doel, dan om atlen vooruitgang, zoo niet onmogelijk, althans zoo moeijdijk mogelijk te maken. Beide trachten te bewerken, dat al wat in de Oost gebeurt, in den doofpot der vergetelheid gedompeld wordt, eu onttrokken aan de publieke diskussie.
Daarna komt hij tot de quaj.tie.
I°. Hij verzekert dat openbare orde beteekent: instandhouding van den maatschappelijken en staatkundigen toestand, die door de wet verordend of erkend is. Dat gaat te ver. Dat gaat zoo ver, dat wie dat aanneemt, onmogelijk een woord over de Oost schrijven kan, als dat woord niet geeft eene onverwaardclijke aanprijzing van al wat er geschiedt.
2°. Als middelen tot handhaving dier door hem beschrevene openbare orde acht bij noodig verordeningen, die op allen toepasselijk zijn , zoowel op den hoogeren als den geriugcren stand ; hetgeen wil zeggen, dat ten opzigte dier verordeningen de Nederlander met den Javaan en den Chinees moet gelijk staan ! Niets meer of minder. Wij hebben naauwelijks onze oogen geloofd, toen wij dat lazen in het verslag dat voor ons ligt. Maar wij kunnen 't niet betwijfelen dat 't zóó gemeend is ; want de spreker geeft er de reden van op: De Nederlanders vormen met de inlanders ééne maatschappij en werken op elkander terug ; daarom moeten zij op eene schaal gewogen , met dezelfde maat gemeten , en onder eene en dezelfde plak worden gesteld. Dat slaat er zóó niet te lezen, maar wat hij zegt komt daarop neer. De heer Baud slreefthier zijn doel voorbij, Hij bewijst te veel en bewijst dus niets. Hij miskent daarenboven de Nederlanders op Java gevestigd, die hij te laag plaatst, middelerwijl hij den Javaan te hoog zet. Zijn oordeel intnsschen is blijkbaar niet vrij van vooringenomenheid. De nederlandsche bewoners van Java hebben zich omtrent het drukpers-reglement, niet tot den Koning, noch tot den minister gewend, maar tot de Kamer. Dat kan de heer Band niet verdragen noch vergeven. Daarin ligt een zeer krachtige inbreuk op zijn systeem, 't welk hem ontstelt en dat hij er zijne kalmte bij verliest, zoo zeer zelfs, dat hij bet adres bij de Kamer ingezonden verzekert te zijn de vrucht van indische salurnalia.
Wij hebben na deze in 't licht stelling van het beginsel, waarvan zijne redeneering uitgaat, niet noodhr die icdcneering op het voetspoor te volgen. Is het beginsel valsch-, dan valt het overige, dat daarop gebouwd"i_\ van zelf.
Intusscben, en deze bekentenis is opmerkelijk, ook hij besluit met de opmerking, dat de minister van Koloniën uit deze diskussie zal hebben geleerd, dat zijn reglement niet volmaakt, (dat wil zeggen gebrekkig) is, en hij de gelegenheid zal kunnen le baat nemen, om het te wijzigen. Ook hij spreekt dus een vonnis over 't reelement uil!
De heer Thorbicke vangt aan met te doen uitkomen, dat de heer Godefroi aan den minister een ongrondwetligen raad heeft gegeven, toen hij meende dat de mimsler zich niet behoefde in diskussie le begeven over de censuur, die de Kamer zou kunnen uitspreken over het slelsel van repressie tegen de drukpers, in het reglement gelegd.
Vervolgens toont hij aan, dat de verdedigers van dia repressie geen genoegzaam onderscheid maken tussehen alinea 1 a 2 van art. IJO van de wet op het beleid der oost-indische Regering ; dat de verklaringen van den minister tegenover de termen der wet niet veel beteekenen • en dat dien tengevolge het reglement liet karakter daarin ge egd behoudt. Dat karakter is, niet de verantwoorde, hjkheid der drukpers Ie regelen; maar de drukpers te weeren. Eene vrijheid , die verleend wordt onder voorwaarden, die niet vervuld kunnen worden, is geene vrijheid. Hij merkt verder op, dat bet reglement me slechts tegen de drukp,rs, maar tegen den' ge! _:af7ar'4bkenst -** paansprakelïkheid stelt £« En- rtsJ?jrgni^--' «?& houden Deze laa.ste bepaling Vn^'n 2171711° ben, dan om als wapen gebruikt te worden tegen elke afk. uring van eene regeringsdaad. Hij beweert, endaagt iedereen uit om bet tegendeel te bewijzen , dat het de meest despotieke maatregel is, die ooit ergens is genomen. Hij is bij zulk despotismus niet gerust als de minisler aan den Goeverneur-generaal schrijft, houdt bet zwaard, dat ik u gegeven heb, in de scheede; want bii vreest de geheime werking van 't reglement, de waarschuwing om zich niet aand .zwaard bloot te stellen; en daarvoor vindt hij reden in de toespraak van den minister, die ziet overigens vergist omtrent den invloed van zijn reglement, als hij meent dat het de kwade pers zal kunnen weeren. Waartoe nu die strenge bepalingen ? Om ons overwigt te haudbaven , zegt de minister; maar, met der daad , heelt het de strekking om het ambtsgezag van alle kritiek vrij te waren.
Hij besluit met een woord over den zoo veel besproken en breed uitgemeten bijzonderen toestand te zeggen. Hij vergelijkt hem met dien van Engelands bezittingen. En komt dan tot dit rezultaat, 'twelk niet op eenigen goeden grond kan worden betwist, dat maatregelen van bedwang in Hindostan onmisbaar, in Java daarentegen ounoodig schijnen. En wat zien wij? Dat in Hindostan de engelse, e pers volkomen vrij, op Java de nederlandsche pers geweerd wordt. Zijne slotsom is, dat het onderwerp behoeft eene regeling bij de wet, en dat de regten en belangen van den nederlandschen boekhandel en van de nederlandscbe schrijvers moeten worden verzekerd? Daarna is de beraadslaging tot beden verdaagd.
De minister van Koloniën brengt ter algemeene ken„is, dat bij het ministerie van Koloniën geene inJZL* biljetten zijn mgeleverd tot bet aangaan eener ove eenkomst met de Regering ten doel hebbende heïïa.3™ eener maandelijksche pakketvaart tussehen Neder and e" Java, op de voorwaarden, behoorende bij des minister. aankondiging van 23 Maart jl., geplaatst in de Nederl. Staats-Courant van den volgenden dag.
Dat was te verwachten. Wie kou zich aan eene inschrijving wagen, na al het gebeurde met de amsterdamsche adressanten? Deze publikalie-zelve, dat niemand heeft ingeschreven op des ministers uitnoodiging , is de proef op de som van des ministers handelingen.
De kommissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, benoemd ten einde te onderzoeken of en in welken zin een voorstel zal worden gedaan omtrent de middelen tot bestrijding of uitroeijing van bet misbruik van sterken drank, heeft baar verslag uitgebragt. Daarin wordt eerst de geschiedenis van het tot dezen betrekkelijk voorstel var* den heer Rochussen, dat verworpen is, en van het aangenomen voorstel van den heer van Hoëvell herinnerd. Daarna wordt betoogd, dat het noch noodzakelijk noch doeltreffend is reeds nn eene of meer verbodswetten in het leven te roepen, welke onmiddellijk de beteugeling van het gebruik van sterke dranken tot onderwerp hebben, gelijk de noord-amerikaanschc zoogenaamde Maine-wetten, omdat de staat niet is een zedenmeester, geroepen om volksondengden te bestrijden of uit te roeijen, en omdat de belangen der industrie zoodanige wetten verbieden. De kommissie verklaart zich evenzeer tegen wetten, houdende verbod om sterke dranken op bepaalde dagen (Zon- en Feestdagen) te verkoopen. De engelsche Wilson-Patentact van 1854 was in dien geest gesteld, doch moest om de gisting en verbittering, waartoe zij onder het volk aanleiding gaf, reeds in 1855 zoo goed als weder ingetrokken worden. Daarentegen kan de kommissie zich beter vereenigen met maatregelen die ten doel hebben de beperking van tapperijen en regeling van het oprigten en houden van tapperijen, zooals die in Schotland , Frankrijk en elders bestaan. Zij meent echter, dat zoodanige bepalingen volgens art. 135 der gemeentewet door de plaatselijke besturen behooren te worden vastgesteld. De kommissie verklaart zich ook tegen het denkbeeld om de dronkenschap op zich-zelve strafbaar te stellen, omdat de dronkenschap alsdan alleen den dronkaart schaadt. Natuurlijk krijgt de zaak een ander aanzien, wanneer de dronkenschap gepaard ging met of aanleiding gaf tot de aanranding van maatschappelijke veiligheid of tot storing der orde. Eene door sommigen verlangde ontzegging aan de tappers van eene regtsvordering tot betaling van zoogenaamde gelagschulden wordt door de kommissie als onbillijk beschouwd jegens den tapper die zijne waar heeft geleverd en als weinig doeltreffend, omdat de meeste drank door de komenden en gaanden wordt verbruikt, tegen dadelijke betaling, en buitendien, omdat de wetenschap, dat men in regten niet lot betaling van genoten drank kan worden aangesproken, tot misbruiken zou aanleiding geven en welligt tot vermeerdering van het gebruik. Over eene verlangde wijziging van de art. 246 en 251) der gemeentewet in dien zin dat het aan de gemeenten zou vrijstaan, om meerdere opcenlen op den accijns op het gedistelleerd te heffen, laat de kommissie zich hier niet uit, omdat een wetsontwerp hierover bij de Kamer aanbangig is. De kommissie ziet wel nut in de opheffing van den accijns op het bier en in de wijziging der patent wet in dien geest, dat zij worde dienstbaar gemaakt aan de beperking der gelegenheid tot het genieten van sterken drank en zulks in verband met vroeger besprokene bepalingen door de plaatselijke besturen op de drinkhuizen te maken. Omtrent de wijzigingen in het patent komen in bet verslag verscheidene zeer behartenswaardige wenken voor. Ten slotte vestigt de kommissie nog de aandacht op drie punten: bet toezigt op en het bestraffen van vervalscbte levensmiddelen en dranken; de wenschelijkheid om bet gebruik van sterke dranken bij het leger en de zeemagt zoo veel mogelijk tegen te gaan en in het algemeen de wenschelijkheid, om het uitreiken of verkoopen van sterken drank le verbieden in alle inriglingen, welke van de Regering of van eenig openbaar bestuur afhankelijk zijn en konkludeert tot verzending van haar verslag aan de hoofden der departementen vau algemeen bestuur.
Door het departement van Koloniën is medegedeeld , dat de berigten, met de jongste mail over den gang der iakén in Nederl. Indië ontvangen, van eenen zeer bevredigenden aard zijn. Omtrent de bijzonderheden is nog het volgende te melden: De geodesische opname der rezidentie Cheribon zoo goed als voltooid zijnde, schijnt de Regering het plan te hebben, met het daardoor geoefend personeel eene gelijke opname der resid. Banjoemaas te doen uitvoeren. Men verneemt, dat de regering heeft besloten voortaan geene tabaks kontraklen op Java meer uit te geven noch de bestaande te verlengen. De reden hiervan zou zijn, dat de ondervinding in Rembang geleerd heeft: dat de bevolking zeer genegen is den tabak voor de europeesche markt uit eigen beweging aan te planten, zoodat alle dwang in dit opzigt ophouden en het beginsel van vrijen arbeid reeds op dat voor de europesehe markt zoo gewild prodnkt in toepassing kan worden gebragt. Van de aanwending der onlang» voltooide en reeds geopende irrigattewerken in de re. dentie Soerabaya wordt, naar men berigt, het beste rezultaat verwacht. Men hoopt daardoor de vreeselijke overstroomingen aan den eenen en het gebrek aan water aan den anderen kant, over eene groote uitgestrektheid lands, te kunnen voorkomen. Ter voorkoming van gebrek aan diattihout, waarvan het gebruik jaarlijks toeneemt, heeft de Regering sedert verscheidene jaren den aanplant van djattiboomen op Java bevolen. Men verneemt, dat, voor het regensaizoen van 18.56 op 1857 last is gegeven tot het aanplanten van 2,026,012 boomen. Daardoor zal het getal achtereenvolgens in de verschillende rezidentiën aangeplante boomen bedragen 18,451,603.
Ook is, bij wijze van proef, de aanplanting bevolen van een aantal walikoekoen-boompjes, eene zeer gezochte houtsoort, die echter door de uitkapping in de bosschen van Rembang op gemakkelijk toegankelijke plaatsen schaarsch wordt.
Het in 1856 voor de Minahassa van Menado vastgestelde personeel moet onlangs in werking zijn gebragt. Men verwacht de gunstigste gevolgen van dezen maatregel , waardoor een nijvere en voor veel ontwikkeling vatbare bevolking onder een bestuur is gebragt, dat goede waarborgen voor de uiloefening vata alle takken van be heer oplevert. Ook voor de lampongsche distrikten, nog onlangs ten prooi aan geweldenarijen, moord en plundering, doch waar de rust en veiligheid door de kracht onzer wapenen is hersteld, zullen, ook ter ontwikkeling van landbouw en industrie en daaruitvolgende vermeerdering van welvaart in die gewesten, de middelen van bestuur worden uitgebreid.
Inmiddels zijn tot bevestiging van het wettig gezag twee aarden versterkingen opgerigt aan de noordoostzijde van den berg Radja-Bassu , als cene te Tjempaka, inde nabijheid der grensscheiding van de margas Negara-Ratoe en Dantaran , en eene te Retimbang, in de marga Radja Bassa. De waarneming van het civiel gezag in de vier marga. Wayorang, Radja-Bassa, Dantaran en Negara- Ratoe is voorloopig opgedragen aan den kapitein der infanterie A. W. T. H. Tuckermann en, onder hem , in de twee laatstgenoemde nwga's aan den eersten luitenant der infanterie S. IL von Frankenberg Ludwigsdorff. — Er schijnt ook bij de Regering het voornemen te bestaan om de katoenteclt in de lampongsche distrikten op te wekken. Met dat doel is waarschijnlijk den hortulanus van 's lands planlentuin te Buizenzorg, Teijsmann, eene kommissie derwaarts opgedragen. Door het welslagen van dien maatregel zon gewis eene zeer nuttige en ge. wenschte zaak tot stand gebragt worden en vermits de katoen in de aan de Lampongs grenzende rezidentie Pa lembang, zeer goed gelukt, laat het zich aanzien dat liet" doel der Regering wel zal worden bereikt.
Op het eiland Nias gaat de invloed van het bestuur goed vooruit. Daardoor is een einde gemaakt aan de veeten tussehen de radja's van Fadoro, Singedeassi, Batohosi en Oraheli, die een gedeelte van bet eiland iv gestadige onrust hielden. Al deze hoofden hebben gehoorzaamheid aan het goevernement beloofd. Men verneemt ook dat het plan bestaat om de binnenlanden tussehen Benkoelen en Palembang van goevernementswege meer naauwkeurig le doen onderzoeken. Uierdoor zal de rust in deze rijke streken bevestigd en de handel met de kustplaatsen aanzienlijk bevorderd kunnen worden. Uit andere gedeelten van nederlandsch Indien zijn geene belangrijke tijdingen vernomen. Van zeeroof hoort men weinig; hoezeer dit wel gedeeltelijk zal zijn toe te schrijven aan het saisoen mag men ook met grond aannemen dat de ijverige bekruising door Zr. Ms. oorlogschepen de roevers minder stout maakt. Men verneemt ook dat het voornemen bestaat, gezamenlijk met het goevernement de Fhilippijnsche eilanden, de roovers van den Solok-archipcl in hunne schuilhoeken aan te tasten. Het leggen van den telegraaflijn over Java is weder hervat. Wegens bet regensaizoen had men dezen arbeid een poos moeten staken. Men heeft zich echter dien tijd ten nutte gemaakt tot bet planten van boomen, waaraan de lijn gehecht wordt. Het vooruitzigt bestaat dat de lijn binnen korten tijd over geheel Java in werking zal zijn.
De Regering heeft van Zr. Ms. kon.ul-generaal le New- Vork een exemplaar ontvangen van het nieuwe tarief der inkomende regten voor de Vereenigde Staten, hetwelk met I°. Julij e. k. in werking zal treden. Belanghebbenden kunnen dat stuk raadplegen aan het dep. van Buitenl. Zaken , alwaar het ter inzage voorligt.
De minister van Binnenl. Zaken beeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart over de geheele lengte der Zuid-Willemsvaart, dat is van Maastricht tot *s Hertogenboscb , zal gestremd zijn van 6 Junij tot en met 26 Julij e. k. ; dat het water slechts zal worden afgelaten in die panden, waar zulks noodig zal zijn, en dan nog maar tot die mate als tot de uitvoering der werken yereischt zal worden, en dus zoodanig dat op vele gedeelten nog cene scheepvaart met verminderden diepgang mogelijk zal zijn; dat tussehen 6 Junij en 26 Julij ook eene sluiting van tien dagen zal plaats hebben op het kanaal van Luik naar Maastricht, waarvan het juiste tijdstip nader zal worden aangekondigd.
Bij koninkl. besluit van 24 April jl. is opengesteld het kantoor Sl.-Pieter voor den uitvoer van zeep met afschrijving van den accijns.
Omtrent den opstand der koelies aan boord van het te Rotterdam te huis behoercnde schip Henrielte Maria, verneemt men thans uit de Singapore Free Press eenige nadere bijzonderheden. Daaruit blijkt, dat bovengenoemd schip den 9den Februarij Macao had verlaten en behalve de bemanning, meerendeels uit Nederlanders en Engelschen bestaande, 344 koelies aan boord had, die naar Havana bestemd waren. In den nacht van 12 Februarij vernam men oproerkreten, waarop de matroos van Lindt, die op dat oogenblik beneden was, naar boven ging en een aantal koelies op den kajuislanlaarn vond zitten, terwijl een deel der bemanning op het dek sliep. Onmiddelijk jia dien kreet, zonden de koelies een tolk naar den kapitein, die in de groote kajuit sliep, met den eisch om de. wapens over te geven, waarmede in der haast de manschappen zich hadden gewapend; die eisch ging vergezeld met de bedreiging, dat zij den kapitein zouden dóoden, indien hij weigerachtig was. De Chineezen waren gewapend met handspaken, breekijzers en ander wapentuig, terwijl een bnnner voorzien was van een bijl. De vuurwapens werden alle aan de Chineezen overgegeven en de kapitein, de stuurlieden en de overige bemanning kregen alstoen verlof om de kajuit te verlaten en op het dek te komen. Eene schermutseling moet echter plaats gehad hebben, daar de matroos van Lidt den derden stuurman aan gezigt en armen verwond zag, zoodat bloed uit zijne wangen vloeide. Nog denzelgden dag gingen drie matrozen, twee scheepsjongens met vier Chineezen in eene boot aan land , ten einde te weten komen, waar men zich bevond. Den volgenden morgen zette de bemanning nadat men geankerd was, de groote boot ten behoeve der Chineezen uit, en een gedeelte van ben begaf zich daarmede ook aan land, hetwelk's daags daarna herhaald werd; op een dier togten verloor men echter de groote boot. Van Lindt bleef dien nacht aan wal. Den volgenden dag begaven zich de kapitein , de tweede stuurman drie matrozen en eenige Chineezen, met de giek aan land. Toen van Lindt zich weer aan boord van het schip had begeven, vond hij aldaar nog vier man van de bemanning en omstreeks 100 Chineezen. Vreezende dat de koelies, die aan land waren gegaan , zich weer naar het schip zoud_n begeven , ten einde de ovorblijvenden te vermoorden , ligtte hij met behulp der Chineezen, liet anker en zette klein zeil bij, waaronder het schip voortdreef tot op den vijfden dag, als wanneer men de Coeur deLion in het gezigt kreeg. Het land, waarheen de kapitein, benevens een deel der bemanning en het grootste getal Chineezen aan wal gegaan waren, wordt verondersteld Hainan te, zijn. Dat de Catur de Lion de overblijvende bemanning van het schip met de Chineezen te Singapore aanbragt is reeds gemeld.
(NB. De hierboven medegedeelde bijzonderheden zijn gelrokken nit de verklaring van den matroos van Lindt. De verhalen van het volk, nopens het verlies der officieren en nopens de koelies waarmede zij van Macao vertrokken zijn, verschillen veel van elkander.) (N.R.Ct.i
Z M. heeft den heer F. M. Bellini, vice-konzul van den Kerkelijke. Staat le Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderst heidingsteekenen van ridder van St.-Silvesler van den Gouden Spoor, hem door Z.H. Paus Piiis IX geschonken ; alsmede W. Kinen op zijn verzoek eervol ontslagen als konzul der Nederlanden te Moskau.
DELFT, 29 April. Van lieverlede begint deze stad een feestelijk aanzien te verkrijgen. Reeds sedert verscheidene dagen is men bezig met het maken van toebereidselen, zoo aan het stadhuis als langs de grachten en in de straten, welke de optogt zal passeren voor de verlichting, die ontworpen is.
ROTTERDAM, 29 April. Zeven matrozen van het schip Caroline, kapt. de Best, van hier naar Singapore via Cardiff, thans nog te Hel voetslus liggende, hebben zich zoodanig aan wangedrag en mishandeling van de officieren en den kapitein schuldig gemaakt, dat laatstgenoemde verpligt is geweest de hulp van de openbare magt in te roepen. .Ten gevolge daarvan zijn deze zeven matrozen op het j wachtschip in bewaring genomen en heden van daargevankclijk naar Brielle vervoerd, waar de zaak door den bevoegden regter naanwkeurig zal onderzocht en de schul|digen gestraft zullen worden. Zijn wij wei ingelicht, dan is een dezer matrozen medepligtig geweest aan de muiterij, welke voor eenigen tijd onder de troepen op het schip Noord-Brabant beeft plaats gehad, waarvoor hij ook ep het wachtschip in boeijen moet gezeten hebben en schijnt het hem desniettemin gelukt te zijn voor de Caroline te monsteren. ijy^ \ I 'sHERTOGENBOSCH, 28 April. De vereenigde kommissie van rapporteurs tot de gemeente-begrooting over het loopende dienstjaar heeft, bij monde van den heer Mr. Jaeques Sassen, haar verslag op die begrooling uitgebragt en daarbij voorgesteld, om, reeds te beginnen me* het loopende jaar, den hoofdelijken omslig af le schaffen ca van 1 Jalij a. s. de belasting op het gemaal wederom ln te voeren ; van de vijftien leden (de raad is zamengesteld uit 19) waren 11 voor de weglating van dien omslag en de wederinvoering van het gemaal, omdat de ondervinding heeft doen zien , dat dit middel het verkiezelijkste is en daarenboven 1100 ingezetenen, waaronder ruim 540 kiezers, bij adres om die wederinvoering gevraagd hebben ; terzelfder gelegenheid werd ook voorgesteld, dat de raad zal terugkomen op zijne besluiten tot afschaffing der belastingen op de brandstoffen en de bouwmaterialen, welke middelen alsnog in werking zijn en die mede behouden ; daarentegen werd de voordragt gedaan om de marktgelden, thans ter maikt geheven wordende, op de eerste levensbehoeften af te schaffen, ook omdat, sedert de ontvangst niet meer aan de poorten plaats heeft, maar op de markt, zij niet meer aan hel doel beantwoordt. (H.) WERKENDAM, 28 April. De verpachtingen van hooien weilanden hebben in deze streken reeds een aanvang genomen. Ging het vorige jaar alles tot verbazend hooge prijzen, f7O a 80 per bunder, grif van de hand, over het algemeen is zulks dit jaar niet het geval, daar onder anderen dezer dagen bij de verpachting van den zoogenaamden polder de Prikwaard niet meer dan ƒ3O a 35 voor het bunder zijn geboden, zoodat slechts weinige perceelen zijn afgegaan. De prijs van het hooi is thans f2O a 24 de 1000 ned. ponden. (U.) SNEEK, 28 April. Van 18 tot en met 24 dezer zijn 'n deze provincie 206 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 4370.
---

