AMSTERDAM, 2 Mei.
De Kamer heeft ook gisteren de gansche zitling besteed aan de beraadslaging over het indiesch drukpersreglement, zonder tot stemming te komen. Het blijkt daaruit, dat de Kamer geen haast maakt, en zijn al bare debatten in deze gcwiglige aangelegenheid niet bijzonder belangrijk, zij blijken daarentegen vrij langdurig. De heer Uoynck heeft gisteren zijn amendement verdedigd tegen de daar tegen opgeworpen bezwaren , die zeer ligt zijn. Men heeft gezegd, dat art. 59 der Grondwet cene regsling bij de wet van den invoer van drukwerken in lndië niet toelaat, 't Is waar, de Grondwet beeft deze quaestie niet nadrukkelijk vermeld ; maar èr is in art. 59 eene vierde alinea, die verklaart dat andere in de Grondwet niet opgenoemde onderwerpen bij de wet worden geregeld , als de behoefte daaraan blijkt te bestaan. De Grondwet is alzoo geen hinderpial, als de spreker het bewijs levert, dat er aan eene regeling bij de wet behoefte is. Wij durven niet zeggen dat dit bewijs geleverd is. Daarenboven is beweerd, dat het onmogelijk is deze zaak bij de wet te regelen , omdat het geldt cene regeling van regten , verpligtingcn en reglsbedeeling voor volken , die geheel verschillend zijn van aart! en tocstaml zoodat eenheid van regtsregeling onmogelijk is. Wij begrijpen niet hoe men 't waagt in de Kamer zulke sprookjes voor goede gronden in de wandeling Ie brengen. Men spreekt over Java en Inlanders, alsof zij pas gisteren waren ontdekt en niemand iets van hen wist, en dat wel te verslaan van cene kolonie, die wij sinds twee eeuwen in bezit hebben! Daarbij komt, dat de zaak, die men op liet oog heeft, niet betreft de Inlanders, maar de Nederlanders op Java gcvesligd, die, ja, onder de Inlanders wonen, maar daar boven staan, als bejaarden boven kinderen, behalve nog dat die kinderen geen woord verslaan van onze westersche lalen en geen lusl gevoelen om ze aan te leeren. De heer Uoynck beeft desniettemin op deze tegenwerping niet allen ernst geantwoord; waarschijnlijk volgens den regel, dat men met de dwazen dwaas moet zijn.
Wat dan die zoogenaamde moeijelijk te bereiken eenheid van regtsregeling betreft—laat men de Javanen en Chineezen op zij, om hun te geven wat zij behoeven, de censuur, dan zien wij niet in hoe men den invoer van drukwerk in Nederland niet zou kunnen icgelen naarde beginselen, die bier gelden. Men kan daartegen geen ander bezwaar hebben dan de fantasmagorie van den hijzonderen toesland, waarmede men reeds al te lang de landskinderen heeft bang gemaakt.
De beer van Nispen van Sevcnaer heeft de quKslie behandeld van een waar en waardig standpunt, dat is van de groote politieke zijde. Hij vindt daarloe aanleiding in den minister, die de opinie van den spreker had aangehaald uit de debatten van 't reglement op het beleid van de oost indische Regering. Hij licht zijne toenmaals geuite opinie toe en zegt, dat hij het amendement van den heer Mackay heeft afgeslemd , omdat daarin eene leemte was, waarvan misbruik kan worden gemaakt. Om dit nu te voorkomen had hij gewild dat de invoer slechts vrij zou zijn voor drukwerken »m europeesche lalen."
Vervolgens karaklerizoert hij het reglement als een kunstig zamenstel van bepalingen, die uit haren aard preventief wei ken, en in slrijd zijn met alinea 2 van art. 110. Te regt doet hij uitkomen, dat het reglement eene scheidsmuur opwerpt tussehen 't moederland en hare kolonie. — Dat is een groot kwaad. — Men heeft, zoo gaat de spreker voort, vreemde wetgevingen ingeroepen, om daarmee het reglement te regtvaardigen. Dit verontwaardigt hem te regt. Art. 110 is géschreven in de wet voor Nederland en voor nederlandsche hezittingen, die geene twee aan elkander vreemde maatschappijen uitmaken, maar gezamenlijk een koningrijk vormen. Verder doet hij uitkomen, dat er in het reglement eene bepaling is, die ook nog in een ander punt strijdt tegen 't regcringsregleraeut. Het is de bepaling, waarbij magt verleend Wordt om de voortzetting van een bedrijf te verbieden en te verhinderen. Men kan zich daarbij niet beroepen op het regt van uitzetling, dewijl dit exorbitant regt, *»p het voorstel des sprekers, niet is toegekend dan onder het voorbehoud, dat zoo dikwerf daarvan gebruik zal worden gemaakt, daarvan aanstonds kennis moet worden gegeven aan de Stalen-Gencraal, opdat zij deze zaak zouden kunnen onderzoeken en verantwoording vragen. Eindelijk, aan het slot zijner rede, bewijst de spreker de onstaatkundige werking van het reglement, die in plaats van te verhoeden, juist datgene zal voorlbrengen wat men vreest. Met der daad, de scheidsmuur, tussehen Nederland en Java opgeworpen, zal ginds den Nederlander van 't moederland vervreemden; middelerwij! het indiesch goevernement zonder kontröle in een slecht bestuur zal ontaarden, dat de ingezetenen verdrukt en aan willekeur bot vieit. Na den heer Zijiker, die eene door hem gebezigde en door den heer van Rappard gcïnkiimineerdc uitdrukking verklaart, draagt de minister van Koloniën eene nieuwe verdediging voor. Hij erkent dat er gebreken zijn in zijn reglement, maar meent dat die in alle koninklijke besluiten zouden zijn te vinden, als men ze aan de scherpe kritiek onderwierp, die aan zijn reglement ten dctl valt. | Dat is geen kompliment voor de koniukl. besluiten ! Maaide minister vleit zich ten koste van anderen. Hij zal moeite hebben, om een besluit aan Ie geven, dat zoo vol gioole gebreken is als het zijne. De kleine gebreken tellen niet; die kleven alle menscheiiike zaken aan. De mini.s--| ter meent dat bij niet le ver is gegaan; dat er in zijne repressieve maatregelen geene preventieve strekking ligt; dat hetgeen hij geeft veel minder is dan de censuur; 'dat het reeds nu blijkt, hoe het reglement niets belet en niets heelt voortgebragt van al het kwaad dat men [daarvan voorspelt; dat men dat alles overdrijft; dat het ¦regt om rcgeringsmaatreg^lfca. te beoordeelen ongekrenkt I blijll, enz. enz. Wat kan men van dat alles zeggen ? Wat (anders, dan dat de liefde blind is? Elk acht zijn uil een valk te zijn. Omtrent de verantwoordelijkheid der verspreiders is hij overtuigd, dat men die niet kan bestrijden zonder het «behoudens ieders verantwoordelijkheid" der wet weg te 1 redeneeren. Het denkbeeld is hem aangegeven door leden j ! der beide Kamers. Een andere maatregel om de verantwoordelijkheid ie regelen is hem niet aangegeven, enz. enz. Ook dit mist, na al bet besprokene, eenige waarde. 't Is immers genoeg, dat iemand verantwoordelijk zij , hier of ginds. Hij verwerpt de vergelijkin" van Java met Biits.i- Indië. Op welken grond? Omdat Rrilsch-Indië gecne regtstreeksche voordeden afwerpt gelijk Jiva. Maar dat doet immers niels af lot de quaestie, hier behandeld , die slechts over de geaardheid , en de gevaren daaraan verbonden, van de ooslersche volken loopt. Daarenboven vergeet de minister, dat men in Britse.-Indië van de bevolking belastingen afperst door middel van afschuwelijk wreedaardige pijnbanken. Nu scheldt de minisier op de britsch-indische pers, die hij, met den heer Rochnssen , gewetenloos , bedriegelijk en lasterlijk noemt. Wij willen 't gaarne gelooven ; want wij welen wat de londenschc pers is. Maar wat doet dat hier al? Als de britsch-indische pers, in hare geweten».o. heid, door bedriegerij en laster geen kwaad kan doen, hoeveel te minder dan onze pers, die voor Indië werkt, en nooit gewetenloos, nooit bedriegelijk, nooit lasterlijk is geweest ? De minister slaat zijne eigene glazen in. Hij eindigt met liet amendement van den heer Hoynck te bestrijden en dat van den heer Groen aan te nemen; en doel daarbij de belijdenis, dat bij uit de diskussiën veel geleerd heeft, dat hij zich zal kunnen ten nntte maken, maar dat hij daaruit levens geleerd heeft voorzigtigte moeten zijn. Als de minister nu p-'S l»eelt begrepen, dat hij voorzigzijn moet, dan is hij met vele illuziën aan 't besluur gekomen, en dan mag hij wel de hand geven aan zijn kollega van Justitie. Blaar dan doet zich tevens de vraag voor, of Nederland wel gebaat kan zijn bij ministers, die, in hun grooten eenvoud, nog veel moeten lcoren en vol illuziën zijn?
De heer van Hoëvell beantwoordt eerst den heer Baud, die een liberaal vlaggetje voor de toekomst heeft uitgestoken , om voor 't oogenblik des te beter hel stelsel van willekeur slaande te kunnen houden. Vervolgens bedient de spreker den minister op zijne uittarting. De minister daagde zoo even een ieder uit, om een bewijs te leveren, dat het reglement lot eenige belemmering of willekeur had aanleiding gegeven. De heer van Hoëvell heeft juist eenige bewijzen ontvangen, die hij den minister, warm van den post gekomen, voorlegt. Op Batavia bedraagt de gevergde borgtogt van een groot boekhandelaar ƒ400; in Samarang daarentegen de borgtogt van eenen kleinen de som van ƒlOOO. Op Soe.raba.va zijn twee boekhandelaren, die dezelfde zakeu doen. De een moet ƒlOOO, de andere ƒ2OOO borgiogt geven. De laalste geeft de Oosipost uit, die, zegt hij, den rezJdent waarschijnlijk niet aangenaam is. Oveiigcns heelt de werking vau deze wet zich reeds doen gevoelen. l)c dagbladen, die hier gedrukt worden, maar wier verspreider niet in 't mo .lerland woont, hebben zich reeds onthouden van polilieke berigten in de mailedilie. In de dagbladen en tijdschriften, die in Indië beslaan, komt nooil iets voor van polilieken aard, behalve in den Oostpost, die mi en dan waagt iels van dien jaard te geven, Maai daarom moet hij dau ook ƒ2OOO borgtogt betalen. Wat de anekdote betreft, door den heer Band verhaald, dat men met verontwaardiging aan den Keizer van Sulo had verleid , hoe hij in het tijdschrift van den. heer van Qocvcll een aap genoemd was — deze anekdote is onjuist. liet arlikel , dat men op het oog heeft, is niet van den spreker , maar van dr. Junghuhn en door dezen onderleekend. Het geeft de beschrijving van een I'ec.t en draagt lot opschrift een motto van Gólhe, waar gewezen wordt op eene, bonte mengeling van menschen en dieren. Dat is alles. In het artikel komt niels hinderlijk, voor. Én 't is daarenboven in het tijdschrift gepl.al'st, mede op de vcrantwooi«lelijkheid van den minister van Kolonicn-zelven , toen hij met den spiek er tot de redaUie behoorde.
De heer Groen gce/t cene vernieuwde aanbeveling van zijn amendement. Hij doet daarbij sterk uil komen, dat hij t niet doet uit ingenomenheid met het reglement. Integendeel, hij verlangt dat het herzien worde. Hij heeft voor zijn amendement vierderlei aanbeveling: I°. Het is niet in strijd met de vrijheid van diukpe,". Een kluchtige reden! 2°. Het vrijwaart legen eene onhil|,j_c handeling jegens den minister. Naluurlijk. Als men niels ze«-t. loopt men geen gevaar zich te verspreken. 3°. Het zal bewijs geven van bedachtzaamheid in 't behand'.cn van oost-indische aangelegenheden. — Is dit bewijs daarin le vinden, dat men, na acht dagen te hebben beraadslaagd, geen besluit neemt? 4°. liet laat vrij degenen, die subsidiairemeiit voor de konkluzie van 't rapport willen slcmincn. — Ja, als de heer Gioen zijn eersten kommeulaar van de konkluzie los laat. Maar dat doet hij niet. Hij blijft beweeren, dat er in de konkluzie van 't rapport een blaam ligt legen den minisier. De heer Groen ontwikkelt die molieven en laat daarbij gecne gelegenheid voorbijgaan, om bet reglement zoo scherp te qualiliceeren als iemand. Wat beweegt hein dan? Hij wil den minister niet laten vallen. Waarom niet? De reden daarvan kan men vinden in zijne tweede brochure over 't onderwijs. Hij verlangt met dit ministerie in diskussie te treden over 't Onderwijs. Daarom moet bet ministerie behouden bliJJen- En vermoedelijk treedt hij derhalve hier op, als beschermheer van den minister van Koloniën, slechts uit vrees dat, als deze vallen mogt, de een wel den anderen, gelijk opgezette kaarten, zou kunnen omstooten. Hij kon dan ook niet nalaten he! amendement van den heer Hoynck te bestrijden. Hij heeft daartegen een soort van argument gebruikt, dat hij anders gewoon is af te keuren. Het komt hier op neer: pas op voor de liberalen! Als gij dat toegeeft, dan wordt dn liberale partij regerend hoofd in de Oost! Het argument'is een bang. maker, zoo als er niet weinigen (.gen Groen-zelven worden gebruikt, en die hij, zoo wij ons niet vergissen, een vogelverschrikker heeft genoemd.
De heer van der Linden merkt op, dat er voortgang is m de diskussie, en dat men van sommi»e stellingen (m t begin stout uitgekraamd) nu niet meer hooit. U.g verdedigt vervolgens, op zijne beurt, geluk t ook de heer van Hoëvell met warmte gedaan beeft de adressanten tegen de qualifikatie van den heer Baud) die veiiegaand is. in «l« Oost vi.rbilteriug zal baien en weiuig geschikt is, om te-bevredigen. Zij is onverdiend en daarom onregtvaardig. Hij geeft len slotte nog een wuord over iiet amendement van den heer Groen , dat niels zcgl , en eene lange beraadslaging zouder konkluzie laai. Waarlijk! het amendement heeft deze beteekeoio: Het oordeel der Kamer, na acht dageu te hebben beraadslaagd, is, dat zij geen oordeel beeft! Na eene onbeduidende woordenwisseling tussehen den minister en den hier van Hoëvell, waaruit blijkt, dat do minister zich vergist omtreut een feit, wordt de zitting tot heden verdaagd.
Dat de Fakkel reden heeft hoogelijk ingenomen te zijn met het thans aanhangig wetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs, verbergt zijniet: gedachtig aan veler onverzettelijken afkeer van eene schoolinrigting, die, ten gevalle van Unilas en Phylaclèrion, de ontciiristelijking der jeugd en de zegepraal van het ongeloof ten gevolge tan, wij zouden haast zeggen, moet hebben, hadden welligt hare juichtoonen minder luidruchtig en minder tergend behooren te zijn. Aan het behoud van 't geloof, als grondslag van 't godsdienstig leven, in de gemoederen van 't aankomend geslacht, wordt door meerderen de hoogste waarde gehecht, dan de Fakkel en de geheime genootschappen, welker taal zij spreekt en voor welker eischen de Regering blijkt te zwichten, schijnen te veronderstellen.
Over »de invoering van den schoolpligt'' handelende en ook daarop, alsof geene harer vorderingen onbevredigd mogten blijven, aandringende, rezumeert de Fakkel in twee woorden, wat zij van eene schoolinrigting als de voorgestelde verwacht. »Dat de pastoors en predikanten, zoo schrijft ze, met de hun toevertrouwde jeugd b. v. driemaal in de week, en dat jaren achtereen, catechiseren, zoo maar die hun toevertrouwde jeugd verpligt zij om b. v. zes jaren achtereen de lagere school getrouw te bezoeken. Haar zielzorgers onderwijzen haar vrij in het bijzondere, zoo maar de schoolonderwijzer haar vrij in het algemeen onderwijze." 't Behoeft niet duidelijker en niemand, die zulke taal raadselachtig zal hecten. Laat vrij — niets anders beteekent zij — laat vrij pastoors en predikanten aan de jeugd den katechismus uitleggen en inprenten — tegen de konkurrentie van de gemengde school, die haar het algemeene Christendom zal inscherpen, zal hun spreken het niet uithouden; een zesjarig verblijf op die school neutralizeert volkomen bij de jeugd den invloed, welken liet godsdienstig onderwijs van pastoors en predikanten op haar zou kunnen oelsnen. Of zulk cene aanwijzing van de strekking der wetsvoordragt en van de vermoedelijke uitkomst harer toepassing haar bij cene Natie, welker meerderheid het Christendom lief heeft boven alles, ter aanbeveling zal strekken, valt te betwijfelen.
Heden ziet bij den boekhandelaar C. L. van Langenhuysen alhier het derde der vlugschriften het licht, door de Vereeniging »Regt voor allen" uitgegeven. Het is getiteld : Eenige bezwaren tegen de voordragt van wet tot regeling van 't lager onderwijs. De beide vorige vlugschriften, door de genoemde Vereeniging uitgegeven, droegen ten titel, het eerste: De utrechtsche faktie, door J. W. Cramer, het andere: lets over het veel besproken werk van Napoleon Roussel: »De katholieke en protestantsche natiën beschouwd uit een drievoudig oogpunt van welvaren, verlichting en zedelijkheid. Eene bijdrage ter waardeering van de bestrijding , die, op historiesch gebied, aan de katholieke zaak zoo al ten deel valt, door W. J. F. Nuyens.
Van de beide eetslgenoeinde brochures in deze kolommen uitvoerig Ie gewagen zou niet voegen en ware ook overbodig. Vedl" toch van wat daarin voorkomt, werd vroeger den lezers van den Tijd ter kennisneming en beooideeling gegeven, ln de brochures werd slechs het vroeger geschrevene uiigebieid en tot een zauienhangeud geheel omgewerkt, opdat met één oogopslag te vernemen zou zijn hoc dezerzijds én de utrechtsche faktie én bet thans aanhangig wetsontwerp tot regeling van het lager onderwijs beoordeeld worden. Ook over de brochure van den heer Nuyens is 't niet noodig in 't breede uit te weiden. Hare titel karakterizeert duidelijk genoeg het doel, dat de geachte auteur zich te bereiken heeft voorgesteld. Laat ons er alleen van mogen zeggen, dat bij op uitnemende wijze zich vau de door hem opgenomen taak gekweten heelt. Vriend en vijand, die van geene andere dan van eene eerlijke en loyale strijdvoering welen willen, wordt bet, bij de lezing van deze zaakrijke en puntig geredigeerde biochute, duidelijk, op welke ergerlijke wijze vele tegenstanders der katholieke zaak met de eerlijkheid en de loyauteit zoowel als met de goede trouw den spot drijven, 't Was nuttig dat in 't licht te stellen naar aanleiding van het befaamde werk vau Roussel, dat, door prof. Hofstede de Groot, kerkelijke Courant en ssortgelijken aanbevolen, een toon beeld mag geuoemd worden van protestantsche polemiek. De drie brochures, te zamen driehonderd bladzijden beslaande, zijn .oor den prijs van fl verkrijgbaar gesold.
De gramschap van het Tielsehe Weekblad kent geene grenzen na 't lezen van de weeklagt en het noodgeschrei der heeren Verhoeff, Du Clour en Kraijcnbelt. Volgenderwijze geeft het lucht aan zijne drift:
«Wij hebben met verontwaardiging de aanklagt gelezen van de heeren Verhoef!, Du Cloux en Kraijenbelt tegen Ds. Zaalberg. »Er zijn, naar ons oordeel, geen grootere vijanden van het Christendom denkbaar, dan zulke formulier-knechten. Diep te beklagen zijn de leden der gemeenten, waar zulke Leeraars de liefderijke leer van Christus verkondigen , naar de liefdelooze begrippen van een verdwaasd gemoed. »Wij zouden wenschen dat zoodanige onchristelijke ijveraars, die telkens zondigen tegen het hoogste gebod, veroordeeld konden worden, om voor hunne gemeente te prediken over 1 Joh. 1 vs. 9 : „Die zegt, dat hij in het licht is ende sijnen broeder haet, die is in de duisternisse lot nog toe". «Eene ernstige wederlegging ware beneden de waardigheid van een verstandig man; daarom schenken wij onze volkomene adhaesie aan het lied, dat bij onzen uilgever in het licht is verschenen."
Wij weten niet of het Tielsehe Weekblad op «eene ernstige wederlegging" van zijn getier rekening heeft gemaakt. Van onzen kant bepalen wij ons tot de aanhaling van het bekende adagium: Il injurie; donc, il a lort.
Overigens, opdat men zie in welke mate het Weekblad ongelijk heeft en zich vergeet, nemen wij uit het »lied," waarnaar verwezen wordt, en dat geteekend is uit G(eldermalsem)door (van) D(am van Isselt) de slotstrofe over, die verraadt hoe laf de spotternij wordt, wanneer hij, die er zich aan schuldig maakt, van het magtelooze zijner kwaadaardigheid zich bewust is. Dan raaskalt en beuzelt hij aldus:
?«_ls zich de Broeders „krachtig" toonen, Wees „dankbaar", . us-ers in den lieer! Gij kunt der Eedlen ijver loonen Voor de onvervalschte liefde-leer. Laat niets u in den arbeid stuiten! Breit kousen met gevulde kuiten ; Want heiige gloed verteert hun vet. Zóó v/ordt, door kracht en zachtheid zamen, Eene eerkroone op hun werk gezet, Eu 't waie Christenvolk zegt, Amen! Als het, niet dank, uw naam vermeld, L)D C_oiix , Verhoi.f. »«n Kraijenbelt.''
Nh eene ongeveer 46jarige piieslerlijke bediening, waarvan ongeveer 22 jaren als pastoor van de r. k. St. Laureaskeik in den Houttuin te Rotterdam, nam de weleerw. lieer J. Pauls, in de voormiddag-godsdienstoefening van Zondag 26 dezer, met eene hartelijke toespraak, naar aanleiding van het Evangelie van den dag, een waardig afscheid van zijne gemeente. De ingevoerde parochiale regeling der gemeenten binnen deze stad, had Zijn Eerw. toch aanleiding gegeven om bij hare invoering, eenen uitgebreider werkkring aan jeugdiger krachten over te dragen, en milsdien zijne herderlijke bediening neder te peggen als pastoor eener gemeente, waaraan hij zoo lang j innig verbonden was, en gaarne nog eenige jaren zijne ! krachten had willen blijven wijden.
E«'ne talrijke opgekomeue gemeente hoorde voorzeker de hartelijke woorden van den waardigeu geestelijke, onder wiens bestuur zoo veel goeds voor baar lot stand kwam, met warme belangstelling aan, en niemand kocslert ook zeker niet den wensch dat hij zijne laatsle dagen binnen onze stad moge slijten in gezondheiden kalme rust, met die zelfvoldoening en die tevredenheid, waarop hij bij den terugblik op zijne afgelegde loopbaan, in allen opzigte met het volste regt mag aanspraak maken. (N. R. Ct.)
\ Wij vernemen dat het kollegie te Nijmegen , onder dn naam van R. K. armbestuur bekend, na als zoodanig door Z. D. Hw. Mgr. den Aartsbisschop van Utrecht te zijn opgeheven en ontbonden, besloten heeft als bijl zonder of partikulier liefdadigheidsfonds, onder den voliigen naam te bbven bestaan. (N. N. C.)
Naar men verneemt, hebben eenige achtingswaaardige mannen uit de Hoofdstad en Rotterdam, vereenigd, ter kennis gebragt dat zij , voor het geval dat geene aanbiedingen op de vooi waarden, omschreven in de Staats Courant van 24 Maart 11., binnen den bepaalden termijn mogten zijn gedaan, bereid zijn om met L. Exc. te onderhandelen over het tot stand brengen van eene roaaodelijksche stoompakelvaart tussehen Nederland en Java.
Sinds eenige dagen ziet men met eenige belangstelling uit naar de openbaarmaking van de zomerdien9t voor de Rijn- en Hollandsche spoorwegen. Men meldt, dat de treinen veelvuldigcr zullen loopen dan immer. Alleen is er bij den Rijnspoorweg sprake van het staken der nachttreinen, dio, vooral van Emmerik uit, weinig opleveren. De minister van Fiuantiën moet echter zeer blijven aandringen op het behoud der nachttreinen, vooral met het oog op het postwezen, dat roet de Rijn-spoorweg-maatscbappij eene belangrijke dienstovereenkomst heeft. Ook voor het publiek zou die afschaffing der nachttreinen zeker teer te betreuren wezen; men mag het bijna wel voor zeker aannemen, dat ook hier , even als in andere landen, het gebruik der nachttreinen van lieverlede meer algemeen zal worden, en dat dus bet toenemend gebrnik maken er van eerst door den tijd kan plaats hebben. Zoowel aan het verschil in deze, als aan den wensch van de duitsche spoorwegbesturen, om de zomerdicnst nog niet te bepalen, schijnt het te moeten worden toegeschreven, dat die dienst dit jaar eerst in Mei of later zal worden bekend gemaakt. (U. C.)
Men verneemt, dat in deze of de volgende maand een oorlogschip van hier naar Rio de Janciro zal gezonden worden, om de aldaar gevangen soldaten en zeelieden, ten gevolge van het oproer aan boord van het te Rotterdam te huis behoorend barkschip Elise Susanne, kapt. Jan Kuijt, gevankelijk naar Batavia over te brengen , ten einde aldaar te regt te staan wegens het hun ten laste gelegde misdrijf.
In de Staals-Courant van den 3den Maart jl. werd aankondiging gedaan eener voorgenomen tentoonstelling van vee, voortbrengselen en werktuigen van den landbouw, welke in de maand Augustus van dit jaar te Waterford in lerland zal plaats hebben. Het blijkt nader , uit een schrijven van Zijner Majesteits gezant te Londen , dat de kommissie dier tentoonstelling, uit hoofde der ziekte, die iv onderscheidene gewesten op het vasteland onder het vee is uitgebroken, besloien heeft daarop geen buitenlandsch vee toe te laten.
Z.M. heeft W. van Bergea benoemd tot ontv. der dir. hel , van uitg. regten en ace. en van de bel. op de gouden en zilveren werken le Breda.
---

