AMSTERDAM, 2 Mei.
In de zitting van Zaturdag is eindelijk de diskussie over 't indiesch reglement ten einde geloopen. Onze lezers kennen den uitslag. Hij was vooraf gegaan door eenige nadere toelichtingen van verschillende zijden over vroeger gehoudcne redevoeringen gegeven. . De beer Thorbecle heeft voornamelijk op drie punten gewezen. I°. op de wijze van diskussie door de verdedigers van 't reglement gebezigd, die getracht hebhen de kunst in praktijk te brengen, om door persoonlijke konsideratien af te leiden van de eigenlijke redenen', die op de beslissing van dit onderwerp van invloed moeten zijn. 2°. acht hij 't onnoodig hot amendement van den heer Groen te bestrijden, dewijl die spreker het buitengewoon talent bezit zich zelveu le antwoorden. 3°. toont hij aan hoe de beweering des ministers , dat het reglement nog niet schadelijk heeft gewerkt en dat hij instruktiën naar Java heeft gezonden, dat dit uitvlugten zijn , die weinig Ie beduiden hebben. 't Zijn uitvlugten. Instruktiën gaan voorbij, 't reglement blijft. Het is eene vraag ol' hot ingevoerd is. Maar dat alles daar gelaten, het kwaad van het reglement zit n de vrees, die het inboezemt, en die maar al te gegrond is dewijl het de gelegenheid geeft tot allerlei misbruik. 'De heer Baud meent, dat de minister beter dan anderen den toestand onzer kolonie kent. Waarom? Omdat hij nog mair sinds IJ jaar van Java is teruggekeerd. Wat een ar .iment! Is dan de toestand daar zoo bewegelijk, dat hij telken jarc verandert? En zijn er die veranderingen zoo groot, dat men ze persoonlijk zien moet, om er zich een denkbeeld van te kur.nen maken? Dan moet de heer Band-ze. zeker daar niets meer van kennen , hij die sinds zoo veel jaren Java heeft verlaten! Hij meent overigens, dat het adres uit Java, als dat nog moest worden onderteekend, niet meer zoo veel handteekeningen zou erlangen. Het is wel mogelijk. Bij den geest , die in sommige goevernementale kringen beerscht en die veel heelt van zucht naar intimidatie, kan men 't aan sommigen wel eens betaald zetten, dat zij hun naam hebben gezet op dat adres. In de Oost ontbreekt daartoe de gelegenheid nooit. Maar wij zien daarin cene reden te meer, waarom men zoo bang niet behoeft te zijn voor de drukpers in Indië. De heer Wintgens, lid der kommissie, bestrijdt de beide amendementen, en licht verder de konkluzie van de kommissie toe. Hij is overtuigd, dat het aangevoerde door den heer Godefroi omtrent de aansprakelijkheid niet kan wederlegd worden. Dat is wat sterk. Wij willen 't toegeven als men de zaak behandelt als letterknechten. Maar kan men dat doen op het terrein der staatkunde? En dan nog is het niet zoo uitgemaakt als de heer Wintgens het voorgeeft. Dat het zijne overtuiging is zullen wij niet betwijfelen; maar naast zijne overtuiging staat die van anderen, En beschouwt men de quaestie van wat hooger dan van het letlerknechtschap, dan kan er geen oogenblik twijfel blijven, of de aansprakelijkheid der boekverkoopers' is onhoudbaar. De heer Hoynck van Papendrecht heeft, zijn amendement nogmaals verdedigende, den heer Groen een handieen wenk gegeven. Deze had den spreker den raad gegeven om een drukperswet voor te stellen. De heer Hoynck antwoordt hem, dat hij 't doen zal, zoodra de beer Groen cene önderwijs-wet zal hebben voorgesteld. Vervolgens spreken nog de heeren Sloet tot Oldbuys , van Nispen en Groen van Prinsterer. De eerste beantwoordt, op zeer piquante wijze , wat legen hem is aangevoerd , en doet op nieuw uitkomen , wat zelfs door bèhoudslieden is erkend, dat nog nooit, zelfs in de meest bewogenc tijden onzer republiek , een dergelijk stak als het reglement uit de pen van een nederlandseben staatsman is gekomen. De heer van Nispen, zijne vorige rede besprekende , merkt op, dat de minister nog niels heeft gezegd omtrent de echtheid van de nota van tóelichting, die hier met het reglement is bekend geworden. Van de rede van. den heer Groen vinden wij niets bijzonders in het verslag, dat voor ons ligt aangeteekend. Maar wat ons van de rede des ministers wordt medegedeeld is verbazend. Hij bespreekt de aanmerking van den beer van Nispen, dat hij zich nog niet uitgelaten heeft over de nola van toelichting. Èn wat zegt hij daarvan? Komt en hoort Nederlanders, om aan 't verwonderlijk vernuft van onzen minister van Koloniën hulde te brengen! De minister belijdt volmondig, dat bij eene nola van toelichting naar Java heeft gezonden. Maar dat stuk was geheim en kon hier niet bekend worden dan door middel van diefstal. Vraagt men hem nu , of de hier openbaar gemaakte nota van toelichting echt is? Dan antwoordt hij, dat hij 't niet weet; want hij heeft haar niet gelezen ; hij heeft haar zelfs niet willen lezen , en zal haar nooit lezen.
Is dat niet knap gevonden? En hebben wij niet eene dwaasheid gezegd, toen wij beweerden, dat de minister een knap prokureur-gencraal is? Hoe! een prokureur-generaal, hij, de'man, die zich niet eens wil overtuigen of een stak valsch of echt is, zelfs niet als dat stuk hem beschuldigt? En nu korae niemand bewecren, dat de minister 't niet heeft durven lezen, omdat zijne konscientie hem waarschuwde, dat het gestolen sluk maar al te echt kon zijn. Die dat mogt vermoeden, kent den eenvoud niet van onzen minister, die wel prokurcurgeneraal is geweest, maar daarvan, sinds 1. jaar, al de hebbelijkheden heeft afgelegd, en nu druk bezig is om aan te leeren, wat hij als staatsman en wetgever dient te weten!
Intusschen, de minister veroorlove ons eene aanmerking. Hij zegt, dat hij uit de beraadslaging geleerd heeft voorzigtig te moeten zijn. Dat is al te nederig gesproken. Het komt ons voor dat de minister al zeer ervaren is in de voorzigtigheid, die hem heeft terug gehouden van èen oogslag te werpen op de nota van toelichting, die hem wordt toegeschreven. Men zal ver in de wereld moeten gaan om zoo groot een blijk van voorzigtigheid le ontmoeten. Wat ons betreft, wij wagen 't den minister de verzekering te geven, dat hij in de voorzigligheid is uitgestudeerd; en dat hij nu verder gerust al zijn tijd en al zijn verstand kan besteden tot het aanleeren van de overige kundigheden, die bij als staatsman en wetgever getuigt te behoeven.
In de afgeloopen maand hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 682 geboorten (behalve 40 levenloos aangegeven), 548 sterfgevallen, 517 huwelijken , 1 echtscheiding.
Staat der Nederlandsche Bank op 30 April 1857: Omloopende bankbilletten f 84,869,440; saldo's van rekening-courant ƒ11,792,965.291; «nuat en muntmateriaal f 70,934.312.841.
Het tijdschrift, uitgegeyen van wege de nederl. maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij behelst het volgende: «Naar men uit eene geloofwaardige bron verneemt , beeft de kerkcraad der Nederd. Hervormde gemeente te Amsterdam besloten, een verzoek aan de algemeene Synode der Hervormde kerk in Nederland te doen, dat dit kerkelijk ligchaam als de vertegenwoordigster van alle Hervormde gemeenten in Nederland, tot de hooge Regering een adres rigte, met uitdrukking van haren wensch, dat het goevernement niet alleen met het oog op de stem der menschelijkheid en der beschaving, maar ook met den blik 0') het Evangelie en de daardoor gegeven lessen van Christelijke menschen- en broederliefde, hoe eerder hoe beter de noodige stappen moge doen, die in den weg eener' wijze bedachtzaamheid kunnen leiden tot de verdwijning uit ons midden van een kwaad, waarvoor wij niet innig genoeg kunnen bidden, dat het welhaast uit de Overzeesche Bezittingen worde en dat het daaruit voor altijd büjve geweerd. Men acht deze mcdedeeling belangrijk, niet alleen op zich zelve, maar ook met het oog op andere gemeenten, die welligt het door de talrijkste gemeente der hoofdstad gegeven voorbeeld zouden willen volgen."
De IJsselbode meldt uit Groningen!
Het aanzien der wintergewassen is sedert kort over het geheel minder gunstig geworden; zulks is vooral van toepassing op het koolzaadgewas, waarin zich op de beste polders van het Oldambt eene ziekte heeft geopenbaard, welke daar reeds tot omploegen aanleiding heeft gegeven, terwijl iv andere streken insekten in de bloesemkhoppen ontdekt zijn. — Het larwegewas werdt schraal en is dit nog in erger male het geval met de rogge, terwijl het gerstgewas geel begint te worden. Dit minder gunstige verschijnsel wordt door deskundigen toegeschreven aan de dezer dagen ontstane bijzondere koude; doch ofschoon nu hierdoor'de overgroote verwachting omtrent het koolzaad eenigermate is vermin' derd, is men toch wel van gevoelen, dat zich nog veel kan herstellen, wanneer ons maar spoedig eene warme weersgesteldheid mogt ten deel vallen.
In de afgeloopene week is in eene gehouden zittiug valden gemeenteraad te Haarlem o. a. door de aldaar gevestigde kamer van koophandel en fabrieken een adres ingezonden, waarin zij op grond van breedvoerig uiteengezette bedenkingen, voorstelt: de intrekking van hel raadsbesluit van 11 Febr. 1857, n°. 9, betreffende het verbod, dat vloeibare stoffen uit de fabrieken afloopen in stads-wateren ; — het instellen van een onderzoek door deskundigen buiten den raad, opdat onpartijdig worde uitgemaakt of de fabrieken al dan niet de oorzaak zijn van het bederf der stads wateren; — eindelijk wanneer het eerste werkelijk bewezen mogt worden, bet treden in overleg met de fa1 briekanten tot het verkrijgen van eene geschikte aflozing van het vuile water, welke aflozing welligt voor eene bc. trekkelijke geringe som zou kannen worden gevonden. De kommissie voor de verordeningen heeft, eene koncept-verordening tot het verbieden van de uitlozing van vloeibare stoffen uit de fabrieken, behoudens nadere door den raad vast te stellen uitzonderingen, overgelegd. De raad heeft besloten om dit ontwerp ter inzage, ook voor het publiek, neder te leggen, en daarvan openbare aankondiging te doen.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : J. C. ïlelmolt, als lid der komm. van adin. over het vereenigd arrest-en provoostbuis te Haarlem , onder dankbetuiging voor bewezen langdurige diensten, en in deszelfs plaats benoemd mr. J. F. T. van Valkenburg; A. Hansurn, als landmeter van de lekl. bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen , en in deszelfs plaats benoemd J. Sickler ; V. E P. M. Scholten van Aschat, a!s contr. der 2e kl van de dir. bel., in- en uitg regten en ace. te Roiendaal; voorts is de contr. der 2e kl van 's Rijks bel-, P. H. Maertens, verplaatst van Grave naar Bergen op Zoom, en benoemd tot contr 3e kl. van de dir. bel., in- eu uitg. regten en ace. te Oss, . . J. F. U. Geelen.
GOUDA, 30 April. De veemarkt was met redelijken aanvoer, terwijl zoowel drooge als melkkoeijen tot hooge prijzen verkocht werden. Kaas: le kwal. f 23. Boter/42. WORMERVEER, 29 April. Heden waren ter markt aangevoerd 16 stapels Kaas. Prijs / 23J per 50 Ned. ©. Vlug verkocht. — Gisteren te Pnrmerend aangevoerd 129 stapels. Prijs der kleine /•_._, middelbare / 21 per 50 Ned. _T. Mede vlug verkocht. BEEMSTER, 29 April. Dezer dagen is door hoofd ingelanden van dit waterschap het belangrijk besluit genomen, om de tienden, waarmede alsnog de gronden in deze meer bezwaard zijn, van de respektieve tiendhouders voor rekening van het waterschap aan te koopen. Het kollcie van dagelijksch bestuur, waaraan de uitvoering is opgedragen, stelt zich voor, op voorlichting van de kommissie, die zich ter dezer zake gernimen tijd geleden gevormd heeft, de vermoedelijk benoodigde som tan p. m. ƒ14,700, te vinden door de tiendpligtingen in de gelegenheid te stellen het tiendregt dadelijk af te koopen of wel dit over een tijdvak van 9 jaren te doen. In het eerste geval is de afkoop voor de bouwlanden ƒ75 per bunder; de warmoeziersgronden, die somtijds voor een gedeelte met tiendpligïige gewassen worden beteeld ƒ7.50, en de graslanden ƒ1.12] per bunder. Alle zoodanige gronden waarvoor de af koopprijs is betaald, zijn dan van alle lasten met betrekking tot het tiendregt ontheven. Verkiest de tiendplïgtige liever het tiendregt óver een tijdvak van 9 jaren aan te koopen, alsdan betaalt hij jaarlijks van bouwland flO per bunder, van warmoeziersgroad ƒ1 en van grasland 15 cents per bunder. (ƒƒ.) SLOTEN, 30 Apiil. De hier ingevoerde voorjaarsveemarkt is heden met het beste gevolg gehouden. De nieuwe inrigting der markt vond algemeen bijval en heeft dan ook bij velen den wensch uitgelokt, dat men ze voortaan zal blijven behouden, vooral om de betere plaatsing van het vee, met betrekking tot de beschikbare ruimte. Te regt mag men zich hier geluk wenschen met de aanwinst van deze voorjaars-vecmarkt, waardoor voorzien is ia een hier meer en meer gevoelde behoefte. (Amst. Cour.)
ZWOLLE, 1 Mei. Men verneemt dat zi'.h ter dezer stede eenige ingezetenen vereenigd hebben, met bet oogmerk, door bet openen eener algemeene inschrijving, eene maatschappij in het leven te roepen, welke zich ten doel zal stellen den aanleg van spoorwegen, die de noordoostelijke provinciën des rijks, cenerzijds met Holland en ter andere zijde met de noord duilsche spoorwegen in dadelijke verbinding zal brengen.
HARDERWIJK, 30 April. Erbeerschte gisteren wederom eenig misverstand tussehen de militairen , bestemd voor Indië. Een duitseher, die bet mes tegen een Zwitser getrokken had, vlugtte in eene gesloten burgerwoning en werd door een twintigtal Zwitsers daar vervolgd en niet onbelangrijk verwond, terwijl de bewoonster met eene zuigeling, alleen te huis, onder de voeten geraakte en hevig ontstelde door dit onverwacht tooneel. Met behulp der buren en eene patrouille, geraakten die ongenoodigde gasten uit haar huis. Het gelukte de policie en de militaire magt verder de rust te bewaren; terwijl de belhamels , na onderzoek en aangifte van den burgemeester, door den komtnandant ernstig zijn gestraft en de veroorzaakte schade is vergoed. Voorts is er last gegeven, om gedurende den tijd, dat het garnizoen wederom zoo tal- Tijk blijft, na twee uren des middags, even als voor een paar maanden, patrouilles te laten gaan , ofschoon men vrij zeker is, dat de geschillen thans zijn bijgelegd. (Arnh. Cl.)
BLOKZIJL, 29 April. De botermarkt was beden niet zeer geanimeerd en de prijzen over het algemeen aan merkelijk flaauwer. Er werd besteed voor het _> 86 _ 90 et.; voor . vat ƒ19.50 a 19,75 en voor . vat ƒ39 a 40.
MEGEN, 27 April. De 16 jarige dochter van den alhier wonenden landbouwer A. van der Kamp, dezer dagen op het veld werkzaam zijnde, ontdekte aldaar een voor haar geheel onbekend dier. De vreesachtigheid aan haar leeftijd eigen, geheel ter zijde stellende, wapende zij zich met een zoogenaamde riek, met het doel, om zich van het beest meester te maken. Dit in zijn nest en in diepen slaap gedompeld zijnde, werd onaangenaam daaruit gewekt door den goed toegebragten steek met het ijzeren werktuig. Het doodelijk gewonde dier aldus in zijne verblijfplaats aangerand, geeft zich nu in zijne laatste oogenblikken aan eene hevige, maar onmagtige woede over, en levert aan het nu verschrikte kind het bewijs van de deugdzaamheid van zijn gebit, met een dikken doornen stok midden door te bijten. Zoo als wij vernemen, bleek bij onderzoek dit dier tot eene der grootste soort van hondsdassen te behooren, welke in deze streken niet bekend zijn.
---

