AMSTERDAM, 5 Mei.
Sinds geruimen tijd hebben wij vernomen, dat de hervormde nederduitsche Synode, tot uitbreiding van 't geen zij Evangelie-dienst noemt, eene geldleening van 2 millioen heeft geopend. Wij hebben die onderneming niet besproken, omdat zij ons niet aangaat. Het schijnt dat ons stilzwr gen daarover aan een schrijver in de Kerkelijke Courant niet aangenaam is. Allhans, wij vinden in de Kerkelijke Courant een uitvoerig stak tot aanbeveling van die geldleening, 't welk aanvangt met een aanval tegen de Tijd, die daar met de haren wordt bijgesle.pt. Om aan dien schrijver het blijk te geven dat de Tijd kennis neemt van de besprokene aangelegenheid, een blijk dat hem welkom moet zijn, dewijl hij 't uitlokt, zoo haasten wij ons zijne aanprijzing in haar ge-: heel over te nemen. Mogten sommigen onzer lezers het stuk al te lang vinden, anderen zullen 't zich getroosten' om de kuricuze argumenten door den steller daarin met; veel openhartigheid ontwikkeld. Ziehier hoe het stnk, letterlijk afgeschreven , luidt: »Zoo dan, terwijl wij tijd hebhen. laat ons goed doen aan allen, maar meest aan de huisgenooten des geloofs. Paulus. j «Onder dit opschrift komt in N° 13 van de Fakkel, een opstel voor, dat zich naar den geest en strek, ingj van dut blad, kenmerkt door hostiliteit tegen Rome iri'-'j zonderheid tegen het bekende Je. uilen blad «de Tijd." «liet is mijne bedoeling niet dit al'te keuren: integendeel ik acht liet gelukkig dat er nog warme voorstanders van licht en waarheid gevonden worden die moedig en krachtig de stem verheffen om het domsic bijgeloof te gelijk met de vcrfoeijclijksle kwade trouw, waarvan het dagblad de Tijd vooraf, het orgaan is te ontmaskeren. Maar het woord van den grooten Apostel aan het hoofd van dit opstel geplaatst , verdient ook in een ander opziet overwogen en behaitigd te worden. Het is toch niet genoeg voor het Protestantisme te spreken of te strijden t wij moeten en ook voor werken; wij moeten er des noods offers voor over hebben. Op de uitbreiding van het Protestantisme behooren wij bedacht te zijn, door inzonderheid onder on>.e landgenooten kennis van het Evangelie , levendig geloof en werkzame Christelijke deugd te bevorderen." »De Synode der Hervormde Kerk heeft dat ingezien, en bij de al dringender en dringender wordende behoefte heeft zij eindelijk een reeds scdi.l jaren bij haar aanhang! . plan lot het sluiten eener geldleening van ƒ2,000,000.— voor dit doel, openbaar gemaakt. — Ol' die leening zal voltcekcnd worden is voor alsnog onzeker; naar hetgeen men hier en daar verneemt, is de geestdrift tot deelneming niet zoo groot als het hoog gewigt der zaak verdient. Waaraan zou dit toe te schrijven zijn? aan laauwheid ? ik vrees het ! Maar er worden andere redenen vooigegeveu. Eenige daarvan wensch ik hier ter sprake te brengen.
i)Vooreerst dan, meten sommigen (en niet het miust zij die het meest kunnen geven) breed uit, het na deelige der deelneming in deze gcidlcening. »Wat denkt de Synode wel! dal wij aan haar ons geld zullen geven, om het na 20, 30 of 40 jaren met cene kleine premie teru" te ontvangen, en dat daar wij in de publieke fondsen 4 a 5 pet. intrest kunnen maken?" — De slimme financier, die de deelneming aan deze geldleening, gelijk stelt met geldbelegging en haar van dat standpunt beschouwt, keeit zich al. — Zegt men hem dat zijn kapitaal in ieder geval veilig is, en hij dus niets verliest dan (lï jaarlijksche intrest waartegen nog bij uitloting , de beloofde premie volgens art. 3 der voorwaarden hem te gemoct komt, — hij is gereed u eene becijfering voorteleggeti, volgens welke het kapitaal waarvoor^ hij deelneemt aannemende de gemiddelde kans van uitloting, eene dadelijke waarde-vermindering ondergaat van ca. 70 pet. Wat is daartegen te zeggen ? Dit: » I°. dat de Synode de geldleening niet heeft uitgeschreven om aan de gegoeden in deu lande eene gelegenheid tot geldbelegging tn verschaffen, maar (volgens art. 1) om te voorzien in dringende behoeften; welke behoeften door de Synodale Commissie in hare circulaire , ruiterlijk duideliik en in al derz'lver omvang en gewigt worden omschreven. »2°. dat al is het waar, dat het kapitaal waarvoor men deel ncemteinewaarde verminderingondergaat,deze waarde vermindering omgeslagen over het getal jaren gedurende welke men van dat kapitaal verstoken is, op eene weinig beduidende jaarlijksche contributie neer komt. Bij voorbeeld: men heeft deelgenomen voor ƒlOOO welke naar de gemiddelde kans wordt uilgeloot in het 25° jaar. Dan verliest de deelhebber 25maal 4% of ƒ49 is. ..... ƒlOOO. Daarentegen geniet hij 30°/ o premie . » 300.
Verlies. . . f 700. iv 25 of 26 jaren iq per jaar f 27 a f'2B. Van hoc geringe beteekenis dit jaarlijks verlies is, wanneer men het beschouwt als cene conlributic tot bereiking van een zoo groot en edel doel als de Synode ziel) voorstelt, behoeft niet gezegd te wonien.
Maar er is eene andere bedenking die rneri hooit opperen , deze namelijk, dat het volstrekt niet bewezen is , dat de behoefte zóó groot is als voorgewend wordt ; met andere woorden , dat liet niet blijkt in welke ver houding de gewaagde hoofdsom staat tot de bekende behoefte.
»'tïs echter moeijelijk te gt-looven dat zij die zoo spre-1 ken meenen wat zij zeggen. In sommige sterk bevolkte provinciën, waar men op ieder uur ot' minder afstands, dorpen, aantreft met kerken en seholen, leeraars en onderwijzers, heelt men natuurlijk van die behoefte geen begrip, maar daaruit volgt nog niet dat zijniet bestaat. Nu is het wel jammer dat de Synodale Commissie in hare overigens zoo doelmatige cirkulaire niet in eenige statis tieke opgaven getreden is, waardjor de behoefte ook voor den veraf wonenden aanschouwelijk werd gemaakt. Maar de vraag is nog: indien de Synodale Commissie dit had gedaan, zon de twijfelaar er door overtuigd zijn geworden? Ik geloof het niet. Er zijn altijd menschen die liever twijfelen dan geven. Men kan, zonder de Synode van kwade trouw tc verdenken aan de bestaande behoefte niet twijfelen. Intusscben bobben de twijfelaars misschien iets in hun voordeel, iets dat hun twijfel schijnt te wettigen. Met beroep op art. 10 der voorwaarden zeggen zij: mie Synode gebruikt gedurende de eerste sj-.cn slechts i van de renten (ƒ20,000—.) en later de helft (/ 40,010.-) tot baar doel. Zij schijnt het daarmede dus le kunnen doen, waarloe dan zoo een groot kapitaal? «Deze redenering toont aan, dat men deu finanliëlen maatregel (als zoodanig) niet begrijpt. De Synode verlangt ook na de geheele allossing van kapitaal en premica een fonds over te houden dat duurzaam kan blijven voorzien in de behoefte aan vermeerdering van het aantal predikanten, hulppredikers en catecheten. «Het is hier niet doenlijk door cijfers te bewijzen, dat de Synode slechts langs dezen weg dit doel kan berei ken, maar wie wil, kan het naar ue aanwijzigingen in de artt. 3, 9 en 10 gegeven, narekenen. Voorts houdt; men onder het oog, dat de reden waarom de Synode gedurende de eerste 5 jaren slechts i en later j> der reuten tot haar doel gebruikt, niet is omdat zij aan die som daarvoor genoeg heeft, maar — »om vóór alles aflossing en premién te verzekeren" (art. 10). Eerder dus dan te vermoeden, dat de gevraagde som te "loot zou zijn in verband lot de behoeften is het te vreezen, dat de Synode te bescheiden is geweest in het via genenzij zelfs na volleekening der leening nog maar op kleine schaal in de behoeften zal kunnen voorzien. »Eene derde bedenking is, dat het tijdstip »niet gunst!»" is voor de uitvoering van het ontwerp; men spreekt van gcldschaarschte, omdat handel en industrie in dezen tijd zoo ontzettend veel kapitaal vorderen; ook — van de woelingen en twisten in de Herv. Kerk, waardoor alle hoop op cendragtige zamenwerking ijdel, ja belagchelijk schijnt te zijn. Hierop veroorloof ik mij alhr eerst', aan ieder die wat ondervinding in het leven heeft opgedaan, te herinneren, dat het een bekende kunstgreep is, „ow wanneer voorstellen of plannen besproken worden, die men of niet begrijpt ol' die op eenige opoffering van tijd, rust of geld te staan komen, zoodanige plannen of voorstellen ontijdig te noemen. Men wil de belangrijkheid der zaak wei toegeven, maar een »geschikter tijdstip" afwachten voor de uilvoering. Mij zijn uit eene 4') jarige geheugenis verscheidene zaken bekend, die nooit tot stand zijn gekomen omdat naar het oordeel van wijze mannen, het tijdstip »viel gelukkig gekozen" was." — Zoo gaat het nog : de ontwerpeis of' voorstan* ilcrs stcivcn inorriddd. weg en alle latere geschikte tijdslippen gaan ongebruikt voorbij. Het hulpfonds schijnt dit gevaar te willen ontsnappen; doch nu het na reeds eenige jaren te zijn voorbereid geweest, eindelijk tot een begin van uitvoering komt, rijst weder de oude vraag dis twijfels en der vrees: •»Zou het tijdstip wel goed gekozen zijn?" Men vraagt dit I°. met het oog op de meer eu meer zich ontwikkelende handel en nijverheid waarvoor veel kapitaal noodig is; 2°. in verband met de liccrschcndc twecclragt in den boezem der Kerk zelve. Ten aanzien der eerste bedenking zij opgemerkt dat handel en industrie wel veel maar niet alles noodig hebben; bovendien zijn de kapitalen die daarin geplaatst zijn winstgevend (in den regel althans) en dus strekkende tot vermoei dei ing' van tien uafionalen rijkdom. Maar de thans besprokene gclillceriing behoeft geen kapitaal aan handel ol nijverheid (e onlrooven, daarvoor is de hoofdsom te gering. — Twee millioenen! Indien er eene geldleening tegen 5 pCt. intrest werd uitgeschreven onder goede waarborgen, men zou eens zien, hoe ontzettend veel millioenen uit den hoek zouden komen, zonder dat het in iemands gedachte*, opkwam ol'aan handel en nijverheid daardoor ook kapitaal ontnomen wtrd, men zou dan het bezwaar niet zoo gewigtig achten. Hier kan het dus eigenlijk evenmin ter sprake komen, als alleen vour zoo ver sommigen het tot een voorwendsel zouden willen maken om zich geheel of ten dcele aan de deelneming te onttrekken. En wal nu de tweede grond der ontijdigheid betreft, namelijk de woelingen en tweedragt in de Herv Kerk ; zoo meen ik daarin veeleer eene aanleiding te vinden om de zaak door te zetten, en wel hoe eerder hoe beter. Ik ben voor die woelingen zoo bang niet; reeds ziet men de strijdschriften in getal en in hevigheid verminderen, en de Nederlandsche Protestantsche Unie, zal, gelijk alle vrienden des vredes biddend hopen den band der liefde tussehen Protestanten van "verschillende rigting naauwer toehalen. Maar er beslaat nog een band, misschien minder edel, maar voor ons onvolmaakte menschen wel zoo sterk, namelijk de band van gemeenschappelijk geldelijk belang, en deze kan de leden der Kerk nog verbonden houden, als de band der liefde reeds door hartstogten geestdrijverij van een gescheurd is. — Dien band te versterken kan niet anders dan goed zijn, want eenmaal de hartstogten bedaard zijnde, (en alle hartstogten bedaren ten laatste) leidt dit gemeenschappelijk belang tot gemeenschappelijke samenwerking voor wat goed en nuttin is. — Voorts houde men in het oog, dat de twisten hoofdzakelijk loopen over leerstellingen; op het terrein des Christelijhen practischen levens ontmoeten de strijdende partijen zich vriendelijker, voor al op het groote veld der zendingszaak. Hierop heeft ook deze geldleening betrekking. Alle Protestanten van alle rigtingen erkennen den duren Christenpligt, om het Evangelie te brengen tot hen die er van verstoken zijn. Vandaar de enorme sommen die jaarlijks aan de Bijbel- en Zendelinggenootschappen worden geschonken: vandaar de gewilligheid, haast zou ik zeggen de roekelooze mildheid, waarmede men schallen gelds aan den welbekenden zendeling Guizlaf heeft toevertrouwd. Hoe veel Chineezen er door bekeerd zijn? wij weten het niet; maar wat wij welen en voor onze oogen zien, is, dat honderden, misschien duizenden onzer landgenooten verstoken zijn van het licht en den trooft des Evangelies en dat niette/jenstaande zij midden in een Christenland onder een Christenvolk leven. Dat kunnen dat mogen de Nederlandsche Protestanten niet onverschillig aanzien ,en daarom, welke ¦jok het tussehen hen beslaande verschil zij over sommige 1 erbegrippcu, de vermaning des Apostels aan het hoofd van dit opstel.geplaatst, is voor niemand hunner onduidelijk en bier dubbel behartigenswaardig, want het geldt niet slee. 's huisgenooteu des geloofs, maar ook broeder» en zusters van hét zelfde Vaderland , wiet beschaving en ontwikkeling naar verstand en hart, op de welvaart van -dit gezegend land, noodwendig moet terug werken en daarom cene zaak is van algemeen belang.
»Er zijn nog meer bedenkingen, die ik niet alle kan ter sprake brengen; slechts cene vinde hier nog eene korte vermelding, deze namelijk, dat de sommen waarvoor kan ingeschreven worden te hoog zijn , zoodat de kleine burger of de minvermogende bewoner vau het platte land , die toch ook van zijne belangstelling zou willen doen blijken , nu verstoken is van de medewerking. Sommigen zijn daarom van oordeel dat de Synode ook » vrijwillige giften" iv het plan had belmoren op te nemen, bijvoorbeeld tot een minimum van ƒ25.—. Mijns inziens heeft de Synode wijs gehandeld met » vrijwillige giften" niet in haar plan op te nemen. Zij heeft daardoor getoond een juisten blik te hebben op de menschen waarvan zij deelneming mag verwachten. leder toch die wat levenservaring heeft opgedaan, weet, dat de meeste menschen niet vragen «wat behoor ik te doen?" maar: »met hoeveel kan ik er goedschiks af?" Velen zouden liever ƒ 25.— geven dan f 100 — leenen. De Synode zou misschien een, twee, ja weiligt drie tonnen gouds cadeau krijgen, daarvoor de milde gevers met veel lof moeten bedanken, en.... bij slot van rekening er niet mede geholpen zijn. De meeste menschen hebben voor eene goede zaak wel wat over, maar hoe minder hoe liever! daarom zou ook een minimum voor vrijwillige giften van ƒ25 geen doel treffen. Die deze som niet geven kon of wilde, zou zich beklagen , dal zijne gift van ƒlO niet werd aangenomen, en hij voor wien ƒlO te veel was zou meenen dat men hem onregt deed wanneer men zijne -vrijwillige gift van ƒ1 versmaadde. Op deze wijze zouden de vrijwil lige giften tot belagchelijke nietigheden afdalen ; de » of:a-ningskens van weduwen" (die hoe verdienstelijk ook, toch altijd maar penningskens blijven) zouden de Synode toestroomen , maar zonder doel te treffen. De Synode vraagt geene giften of aalmoezen voor eenen plotseling ontstane» nood ; maar om een groot plan tot stand te brengen en duurzaam in stand te houden, vraagt zij eene geldleening van ƒ2,000,000,— aflosbaar in 45 jaren bij geregelde uitloting waarin kan worden deel genomen voor ƒlooo,— ƒ500,— en ƒloo,— of de veelvouden van dien. Het plan zoo als het daar ligt beantwoordt aan de waardigheid en den omvang der zaak, waarvoor de deelneming gevraagd wordt.
» Nederlandsche Protestanten! zijt toch ditmaal eens niet laauw! Toont dat gij voor het Protestantisme, voor de uitbreiding van kennis, waarheid, licht en Christelijk leven iete over hebt. Moge de mislukking dezer geldleening niet tot schande van onze eeuw in de geschiedenis worden opgeteekend!" ._r. K.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen e?n ontwerp van wet houdende bepalingen ter bevordering van het veilig verkeer langs de ijzeren spoorwegen, waaruit wij de volgende hoofdbepalingen overnemen. De Regering heeft, in het belang der openbare veiligheid , het toezigt op de ijzeren spoorwegen , de dienst op dezelve en al wat daarmede in onmiddelijk verband staat.
De Regering is bevoegd om ten allen tijde het geheel of gedeeltelijk gebruik der spoorwegen, tegen schadeloosstelling aan de administratie van den spoorweg, te re quireren, alsmede om, wegens redenen van staatsbelang, bet voortzetten van de dienst tijdelijk te doen staken.
Aan alle ambtenaren van justitie en politie, mitsga-j dcrs aan de ambtenaren vau den waterstaat wordt ten allen tijde vrije toegang verleend tot den spoorweg en de tot de spoorwegdienst behoorende gebouwen en wer]_en en- — Elke administratie van eenen spoorweg stelt vast ecu dienst reglement, waarbij de verschillende verpligtin-' gen der direktie en der beambten en bedienden van den spoorweg onderling worden geregeld. j Dit reglement wordt aan den Koning medegedeeld door de administraticn der bestaande spoorwegen binnen drie maanden na de afkondiging dezer wet, op eene boete van ƒlOO voor eiken dag verzuim en de later aan te leggen spoorwegen mogen vóór de bedoelde mededeeling niet voor de dienst worden opengesteld, op eene boete van ƒlOOO bij de openstelling en van ƒlOO vnor lederen verderen dag verzuim. De verpligtingen van de beambten en bedienden van de spoorwegen jegens de reizigers en de bepalingen, waaraan de reizigers zich hebben te onderwerpen, worden bij maatregel van algemeen bestuur door den Koning vastgesteld. Wanneer naar het oordeel van de in art. 4 genoemde ambtenaren (die van den waterstaat) de spoorbaan of eenig onroerend of roerend materieel van den spoorweg herstel of vernieuwing behoift, verstaan deze zich hieromtrent zoo mogelijk met de administratie van den spoorweg. Bij verschil van gevoelen deelen zij hunne bezwaren mede aan den minister van Binnenlandsche Zaken, die bet verslag van deskundigen inwint en zoo noodig, den 'last tot herstel of vernieuwing geeft. Het niet volvoeren van dezen last binnen den daarbij te bepalen t<rmijn wordt gestraft met eene "boete van ƒlO tot ƒlOO voor eiken dag verzuim , onverminderd het bevel tot tijdelijke staking der dienst, zoo daartoe termen zijn. Wauneer de ambtenaren, bij artikel 3 en 4 bedoeld, of wel door den minister van Binnenl. Zaken benoemde deskundigen in het belang van de veiligheid van het publiek eene dadelijke staking der dienst langs den gebeden weg of een gedeelte daarvan noodig achten, zullen zij dit onmiddellijk brengen ter kennissc van den officier van Justitie en van de chefs der aan het gevaarlijke punt meest nabij zijnde stations, en zoo deze geene hoofdstations zijn, daarenboven ter kennisse van den chef van het naastbij zijnde hoofdstation. Van den ontvangen last tot staking van de dienst wordt door den officier van Justitie onverwijld berigt gegeven aan de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie. Eerst op last van genoemde ministers kan de geschorste dienst worden hervat.
De administratiè'n der spoorwegen zijn, naar deregels van het gemeene burgerlijke regt, verantwoordelijk voor de schade aan personen of goederen toegebragt, door hare schuld of door die van hare geëmploijecrden. Die door handelingen of niet-vervulling zijner verpügtingen opzettelijk eenig gevaar doet ontstaan voor een trein, waarop personen worden vervoerd, wordt gestraft met tuchthuis van 5 tot 10 jaren; zoo verwonding of ander ligchamelijk letsel van iemand daarvan het gevolg is, met tuchthuis van 5 tot 15 jaren; zoo verlies van menschenleven daarvan het gevolg is, met tuchthuis van 5 tot 20 jaren. Zoo echter de daad poging tot moord of moord daarslelt, wordt de zwaardere daartegen bedreigde straf opgelegd. Die zonder opzet door handelingen of niet-vcrvulling zijner verpligtingen dergelijk gevaar, dat hij had kunnen en moeten voorzien, doet ontstaan, wordt gestraft: Zoo verlies van menschenleven het gevolg is, met gevangenis van 3 maanden tot 3 jaren; zoo verwonding ef ander ligchamelijk letsel het gevolg is, met gevangenis van 3 maanden tot 2 jaren, zoo deze gevolgen geene plaats hebben, met gevangenis van 3 maanden tot 1 jaar. Indien deze straffen toepasselijk zijn op eenen direkteur, beambte of bediende van den spoorweg, wordt het maximum van straf, bij het wetboek van Strafregt of bij deze wet bedreigd, steeds opgelegd, terwijl tevens, in geval van het opzettelijk doen ontstaan van gevaar, aan den direktenr, beambte of bediende voor altijd ontzegd wordt het bekleeden vaa eenige betrekking bij eenen spoorweg op nederlandsch grondgebied. Opzettelijke beschadiging of vernieling, geheel of ten deele, van de tot de dienst van den spoorweg behoorende roerende en onroerende goederen, wordt gestraft met gevangenis van l maand tot 2 jaren en geldboete van honderd tot vijf honderd gulden, ten ware daardoor ontstaan gevaar of daaraan te wijten gevolg tot oplegging eener zwaardere straf aanleiding geeft.
Het voorstel van den heer van der Veen, lot het houden eener enquête over het zwolsche diep, is afgestemd met 37 tegen 16 stemmen ; maar aangenomen het voorstel van den heer Oosting om aan den minister van Binnenl. Zaken inlichtingen te vragen over den inhoud van het rapport over de enquête, in der tijd door de Kamer gelast. Donderdag zitling; velerlei ontwerpen komen alsdan in diskussie, waaronder dat op de wijziging der bierwcl.
Onlangs verscheen bij H. de Hoogh alhier de tweede druk van een geschrift van den heer Mr. Is da Costa, onder den titel: » Wat er door de theologische fakulteit te Legden al zoo geleerd en geleverd wordt. Eene stem der smart en des beklags. Wij zullen ons tot eene beknopte inhoudsopgave dier aan ons toegezonden brochure bepalen. Na aanwijzing waarom de S. zich alleen omtrent de leydscbe theologie verklaart, wordt eerst gesproken over de opvatting van het O. T. te Leyden , inzonderheid | deer Prof. Keunen ; vervolgens over Prof. Scholtens invloed en dogme, zijn «afbrekenden" arbeid in de historische . critiek der schriften van het N. T. en zijnen »in schijn opbouwenden" d. i. rekonstruërenden arbeid op leerstellig gebied. Het gezag vangen. Hoogleeraar (zegt de S.) wordt door dat van den oud-Hoogleeraar van Hengel, wiens exegetische arbeid mede veroordeeld wordt, gesteund; en vindt, naar zijne meening, in Prof. Prins geen tegenwigt. IDe S. verdedigt wijders zijn beklag als niet vijandig tegen de wetenschap; als waarlijk de zaak der godsdienst betreffende; en als leerstellingen geldende, noch verouderd, noch wetenschappelijk onhoudbaar. Eene verandering van zaken als S. wenschclijk keurt is, naar zijne eigene gemotiveerde verklaring, van geene akademie te verwachten ; evenmin van seminariën bij andere kerkgenootschappen ; noch ook van hoogere of lagere kerkbesturen of van den zedelijken invloed der regering. De S. verwacht haar alleen van de opheffing der verpligting voor toekomstige Evangeliedienaren, om hnnnc opleiding aan eene der akademie'n te ontvangen, en van de oprigting der gereformeerde seminariën door de vereenigde pogingen van weigezinden; doch ten slotte verklaart de S. zich van zamenwerking daartoe zijner geestverwanten , wier bezwaren hij opsomt, opk niet veel té beloven. — Ziedaar dus wel eene stem van smart en beklag van het begia tot het einde! (//.)
Z. Exc. de minister van Binnenl. Zaken heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal inlichtingen doen toekomen ep het adres van H. de Jong Sz., te Naaldwijk betrekkelijk onregelmatigheden bij de verkiezing van leden van den raad dier gemeente. Deze inlichtingen zijn geput uit stukken over deze zaak gewisseld, die aan het departement voorhanden zijn , daar Z. Exc. ten tijde der behandeling van de zaak het ministerie van Binnenl. Zaken nog niet waarnam en dus uit eigen wetenschap geene inlichtingen bezat. Uit dit stuk blijkt, dat alle door den adressant aangevoerde grieven in fakto onjuist zouden zijn , met uitzondering van het feit, dat bij het rondzenden der stembriefjes de kiezers met de namen der aftredende leden zijn bekend gemaakt, onder vermelding dat zij weder verkiesbaar waren. Dit feit is gebleken waar te zijn, maar het is tevens gebleken, dat dit zoowel daar als elders gewoonte was. De minister heeft echter de voorzitters der gemeentebesturen doen aanschrijven om zich daarvan in het vervolg te onthouden, wijl van dit middel ligt misbruik kan worden gemaakt om op de verkiezingen te werken.
Men verneemt dat op den spoorweg nabij 's Gravenhage door een fransch ingenieur buizen worden gelegd, moetende dienen tot proefneming van eene nieuwe wijze van geleiding van de telegrafische draden ter vermijding van palen , enz. Eerstdaags zullen die proefnemingen in tegenwoordigheid van den minister van Binnenlandsche zaken plaats hebben. ('s Grav. Wbl.)
Naar men verneemt houdt de Regering zich bezig met het iv gereedheid brengen van hare antwoorden op de voorloopige verslagen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, nopens de wetsontwerpen betrekkelijk de jagt en visscherij, de regterlijke organizatie en het lager onderwijs. Die antwoorden kunnen derhalve eerlang worden te gemoet gezien, terwijl de beraadslagingen dan spoedig daarna kunnen worden gehouden. Men verwacht echter, dat de beide laatste ontwerpen Organizatie en Onderwijs) eerst na Pinksteren bij de Kamer zullen worden behandeld.
Z. M. heeft goedgevonden , ten gevolge van het overlijden van O. A. graaf van Hylandt en de betioeming van deu oudsten komm. en tevens eoadj. U. K. W. baron Sloet van Hagensdorp , in zijne plaats tot land-komm. d<r Duitsche orde.balye van Utrecht: \°. te vergunnen de opklimming der kommandeüren en van den eersten jonkheer in gemelde orde, welke door dat afsterven en daarop gevolgde benoeming kan plaa-s heb ben ,en 2". te agreëren :de opklimming van W. R. A. C. graaf van Rechteren Limpurg tot jongsten komm.; alsmede de admissie van W. A. baron Schimoielpenniack van der Oije tot tweeden jonkheer der orde, voorts den heer W. J. Hazemon, konzul-gen van den Kerkelijken Staat en van den Kouing der Beide-Siciliën , te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den H. Gregorius den Grooie, hem door Z.H. Paus Pius IX, en U. Ducci benoemd tot nederl. koniul op Rhodus.
's GRAVENHAGE, 4 Mei. Z. K. H. Prins Hendrik is eergisteren avond uit de rezidentie naar Luxemburg vertrokken, vergezeld van Hd. adjudant, ridder van Rappard. — Men verneemt dat aan de heeren J. H. de Swart, stalhouder in het Vliegende Paard en L. van Vliet, stalhouder op de St.-Antonius-burgwal alhier, koncessie is verleend tot het doen rijden van diligences en omnibussen van s Gravenhage over Schcveningen naar het gemeente badhuis en terug. Het kantoor in de stad zal gevestigd zijn in het Café Restaurant van den heer J. van der Pijl op de Plaats alhier.
— Dezer dagen heeft alhier een zonderling voorval plaats gehad. Drie dragonders bevonden zich in gezelschap Twee hunner maakten den anderen wijs, dat zij bij eene zuster te Bijswijk pannekoek zouden gaan eten, tot welk einde zij in de stad cene hoeveelheid blom zonden aankoopen. Zoo gezegd, zoo gedaan. Op den rijkwijkschen weg gekomen, vielen de twee hunnen makker aan, «ien zij wisten, dat nog eenig geld bij zich had, afkomstig van eene erfenis. Zij wierpen hem het meel in het aangezigt, zoodat hij niet meer zien kon. Men ontnam hem zijne porte-monnaie met het geld , en liet hem in dien toestand achter. Hij is in den laten avond in de kazerne teruggekeerd, doch zijne makkers hebben zich met den buit op de vlugt begeven, en zijn nog niet teruggekomen. ALKMAAR, 3 Mei. Ter kaasmarkt van den lsten dezer waren aangevoerd 281 stapels kaas, wegende tezamen 57381 ned. B_. De prijs was: kleine hooi ƒ24,25 middelbare ƒl9; kommissie /22,25, per 50 ned. #.
HOORN, 30 April. Op de markt alhier werden 129 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 29,847 ned. {.. Prijs: kleine hooi ƒ24.
REVER WIJK, 3 Mei. Gisteren werden alhier ter marlt ongeveer 150 stuks runderen aangevoerd. In den beginne was de handel zeer gering, naardien de houders te hooge prijzen wilden bedingen; later werd die echter geanimeerd, zoodot het mcerendeel tot goede prijzen van ïfi hand ging.
ASSEN, 3 Mei. Hot Hof van Drenthe heeft ep»4elo« vist uit Veenhuizen lot eene tuchthuisstraf van vijftien jaren veroordeeld, wegens het schrijven van een brandbrief met voorwaarden.
---

