Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Julij.
De tweede kamer heeft heden do discussie over de ondotwyswot vervolgd, en wel in den aanvang over art. 30 (elke gemeente voorziet in de kosten van haar lager onderwijs voor zoovorro die niet komen ten laste van anderen, of op andere wyzo worden go- Vonden). Daarop waren, gelijk .reeds uit het overssigt eu hat verslag dor zitting van gisteren blijkt, dndörsohöidcns Bmanderaenten voorgedragen ala door de heoren Sloet, Beinders on van der h'.n-den, allen strekkende om in meerdere of mindere mate do gomconton in 'talgemocn, of sommige gemeentes iv 't bijzonder, to ontheffen van een gedooltc van don last bij dit artikel op«olegd. Do uitslag ia geweest dat al dio amondemeaten zijn afgestemd, niot onbeheerscht door den invloed van het amendement Thorbecke, op art. 35, dat z. i. bestemd w»b om asn velo bczwavcü, dio dea grondslag der voorgestelde amendementen uitmaakten, to gemoot té komen, zondor hot hoofdbeginsel, dat cic voorziening in hot openbaar lager onderwijs bij uitEemondhcid een gemeente-belang betreft oa gemeentezaak is, to verzwakken. Van den andoren kant werd ovenwei bowoerd, dat üit a_-endömeiit ep nvt. 35 , noch do ovorigc amondeaenten noodeloos, noch al do goro-ene bc.wa?cn cplostto. Zo_> als goiogd de amendementen werden verworpen èn hei artikel 30 onveranderd aatagenomm. In den loop dor discus- Bic hooft do Min, v. binner.l. zaken omtrent do subsidien voor het Bchoolonderwjja in N.-Brabant en ook elders, verklaard dat de tot dusver uitgetrokken coramen ook op eb begrooting voor 1858 zullen worden gobragt, evenwel, zonder praejudico vcor hot vorvolg. Bij art. 32, dat tot zooi' langdurige deliberatie. aanleiding ga,, gold het het boginsol van do schoolpli^tigheid in het algemeon, on, naar aanleiding van eon amendement van don heer Blaupot ten Cate, van do Bchoolgeldpligtigheid in hot bij tonder. Do uitslag van doze inderdaad in meer dan een opzigt gewigtigo kwestio, is geweest, dat het smendoment Bfgeatomd werd mot 50 tegon 12 stemmen.
Do art. 33 en 34 (bepalingen nopens het echoolgold) 2jjn zonder discunsio aangenomen. Op art, 35 waa, geijjk goicgd is, een amendement voorgedragen door den heer Thorbecke. Het artikel der regering stelt dit voon «Ingeval eono gemeente door ons, na god. staten te hebben geboord, verklaard wctfdt onvermogend te zija do kosten van haar lager onderwijs to bestrijden, wordt ia hetgeen hare krachton te boven gaat, door do provincio en hot rjjk, elk voor do helft, voorzien." Hot amendement van den hoor Thorbecke strekte evenwel ora het artikel aldus to lezen: * Indion wij na onderzoek door god. staten, en de provinciale staten gehoord, oordcelen dat eene gemeente door do uitgaven, tot eone bohoorljjke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar zoude worden gedrukt, wordt hetgeen ton laste dor gomconio zal bljjven , door ons behaalden in hét ontbrekende dcor de pro insie en hst rjjk elk voor do helft voorden."
Dit amendement, is ton slotte, nadat de regeringharo bezworen daartegen had iv het middon gebragt, (boowol bereid om bjj do overgansbopalingeu iets tot te gemootkoining aan do Cn. bezwaron die men ducht, op to namen) — aangenomen raet 50 tegen 10 stemmen, zoedst hot artikel der regering daardoor is komen te vervallen..
Morgen voortzetting. Alsdan is aan de ords Titel 111 (vaa het bijzonder onderwijs.)
Wij zijn thans in bezit gesteld van den tekst der depêohog, die dcor ds Times on Morning Post betreffende de gebeurtenissen in Indie medegedeeld Worden. Hot voornaamste er van is bereids door ons gemold; doch men vindt daarin eenigo bjjzondorhcden, die om het bolang dor zaak niet voorbijgegaan behooren te worden. Zoo meldt do Times, dat eene versterking van Europesche troepen uit de presidentschappon van Bombay on van Madras, alsmedo van Ceylon vertrokken zijn, om zich naar hot oord des opstands te begeven. De opstandelingon, te Delhi ingesloten, moeten na bet verlies der 26 stukken geschut, moedeloos geworden zijn. Ten- govol-je van het overlyden van den generaal Anson is hem sir Patriok Grant (volgens do Pozi do generaal sir Honry Somerset) dio de meeste anciennetoit heeft, voorloopig als bevelhebber opgevolgd. Overal stolde mon veel vertrouwen in de krachtige maatregelen, die door den gouvernour-gonoraal gonomen zijn tot onderdrukking van den opstand. Allo invloedrjjko gezindten to Calcutta, de Mahocicdanen daaronder begrepon, hebben aan do rogering adressen van getrouwhoid doen toekomen. In de meeste districten van Puujaub zyn do inlandsche troepen ontwapend. Do Morning Post zegt, dat to Delhi en Meerut een gevecht heeft plaats gehad; do opstandelingen waren 7000 man sterk, on do Engelachen, met inbegrip dor trouwe Cipayers, 1800 man. Do opstandelingen zjjn geslagen en in wanorde ïiaar Delhi govlugt. Het was bij doze gelegenheid dat zy 26 stukkon geschut verloren. Overigens beschouwen boide bladen den stand der zaak bij lange na zoo ongunstig niet, als de eerste dépêche regt gaf om te vermoeden. Indie zelf toch genoipt, volgons de Times, rust en de locale rogering kan, zondor eenige vrees, zich van alle Engelsche bozettingon tegon do opstandelingen bedienen. Wat do desertie van 30,000 man uit hot inlandsche leger betreft, zoo zegt de Morning Post, dat men haar niet moot toeschrijven aan eon georganiseerd plan om in opstand te komen. Indien dit toch bot geval ware, dan zoudon zij hunno officioron wel gedood hebben , waarna zjj de waponon tegen do Britsche autoriteiten hadden Kunnen koeren. Zjj zün bloot .verdwenen," on indien zij zich ai op mouw mogton verocnigen, dan nog hebben zij geen oor. logs-ammumtio Vorder is het oproer alleen beperkt tot Bengalen Cl„aoordWCS^luke,provil:'cion' waar laDS» lv*»* hot tïouw nr^r JfffV™ f^T J^otaniwera is. Hot mmisterieclo orgaan erkent ten slotte, dat groote hervormingen in ilndie noodzakelijk zya, uoch dat do straf moet VOTrafoiatu De Timet deelt ook tijdingen mede uit Hongkong tot 25 Mei Daarin wordt gemeld dat de Engelsche sloepen de rivier voor Canton opgevaren zijn, om de jonken van doa onder-kpningj Ych aan te tasten. De genetaal Garret en zyn staf sijs te Hong Kong aangekomen.
Tusschcn do rebellen ou do keizerlijken hecffc boren Eoo Chow Eoo een gevecht plaats gehad. Mon geloofde dat da laatsten de overwinning bohaald hobben Canton leed door hongersnood. Sir John Bowring heeft ter konnis gebragt dat van do Cbincoehe regering eono schadeloosstelling zal worden gevorderd voor hot vcriios, dat do Bngolsoho onderdanen door do verwikkelingen mot China geloden hebben. Theo wordt zonder moeijolijkliedon naar Eoo-Chow-Eoo vervoerd waar alles rustig is. Do uitvoer van zijdo bedroeg 72,569 bn. tegen 42,375 bn. in hot vorigo saisoen. Tn Bombay was do mnrkt van uitvoer artikelen levendiger, doch de eeldmarkt schraler en het disconto 1 pOt hooger geworden. Tochten zijn iets gestegen. Te Oaloutta was de productie-markt Lvorandcrd, de iivoermarkt stond er byna geheel on al stil; geld ruimer, vrachten onveranderd. 8 Op Ceylon was de spoorweg-kwestie voor goed opgelost. De stoomboot Erin heelt 40 mylen ten noorden van Gallo totaal sSrouk geleden. Do passagiers, bemanning, brieven on specie, -lsrTde 400 4500 kisten opium, werden echter gorcd. To Bm™ was de markt in uit-en mvoer-artikelen l«vcn°,g g iTdTbeide huizon van hot Engelsche parlement hadden op 12 dezer interpollatien plaats betreffende de Indische aangelegenheden lord Païmerston heeft den inhoud der telografischo dépêches bevestigd on daaraan de mededeeling gepaard dat lord llgin aan-ozoïht is om een gedeelte van de naar Onma gezonden troepen naar Bongalen te zonden. Zonder eenigen twyfol heeft lord Elgin aan dat aanzoek voldaan. , . De P-rUsche Patrie verzekert,.dat .de koningin van En^anuin de maand September keizer Napoleon to Eontameblcau zal be*°Men meldt uit Weonen, dat de keizer van Oostenrijk denBstcn Aug. zyne reis naar Hongarije hervatten zal. Do verklaring van lord Païmerston, dat de Enge.Boho regering fegenhot aanleggen van het Suez-kanaal is, heeft alom m Duitschlaad een zeer onaangenamen indruk te weeg gebragt. Ofschoon do kos- I ton dior onderneming ten minste 100 millioen gulden souden bodra- I gon, vindt men dat dit oflor niet f e groot is bjj de voordcelen, dis daaruit voor den Europoachcn oa bijzondor ook voor den Duitschcn handel zoudsn ontstaan, sedert do verbinding van Noord- Duitechlaud met de Mlddcllandsclic zee, door den Weoncr-Triëster i spoorweg, .thans is bewerkstelligd. Men hoopt, dat het aan de overige i mogci-dhoden gelukken zal, om do Engelsche regering te bewegen ' tot de uitvooring van dit, hoogst gewigtige plan medo te werken, of althana hieraan geeno hinderpalen in den weg to leggen. To Bom in openbaar gemaakt het rapport van den procurour gonoraal botreifcurio don September opstand en wol, in etrijd met een besluit dor bondsvergadering, die de vernietiging van alle procedures en wat daarmede in verband stond, had bevolen. Vol-
gens do aankondiging in de dagbladen, schijnt hot to Berlijn gedrukt te zjjn; doch daar er geen m.a__i van den drukker op vor-1 Btftat, in or geen rodon om aan to nemen, dat het (uiten ds {"-drukt is. Men denkt dat de regering con geregteftpk firtideraoek bevelen znï. Uit Konstantinopel zijn, ix_eer uitvoerige èjjdiflgen van 5 dezer ontvangen, dio echter niors belangrijks inhouden. In do Donau- Vorstoadommen is alles nog op don oudon vooten noch do ftlajton vsn de Europesche cornmissariscon, noch do instructien van do Porie, schijnen eonigon iavlocdop den kaïmnkanvan Moldavië uit to oefenen
Mot dé Europa sjjn tjjdingca ontvangen uit Amerika, loopo_s.de tot 1 oTc.icr. Do goüaut <lo_.- Unie te Bogota, de heer Bowlin, i« te Washington teruggekeerd, sondes- eeno minnelijke schikping met don president Oepina getroffen te hebben. UitÖab'fornïe waron 1.852,867 dollars aan goud ontvangen. Do berigten uit de pifnèïi luiden gunstig. Uit Nieuw Mexico werdt gemold, dit do MpenéÜ der Vereen. n met. do Mexicanen gernceno zaak gemaakt hebboa, errs togen de .Incüanon te ageren. To Havana was don 25uton Junij hot Spaansche eskader, boefwinde uit 5 zeilschepen en 2 stoombooten, mot ZOOÓman, aangekomen. Uit Peru wordt gemold,, dat het gé_sag van den president Casfflla ten vcllo hersteld is. Het berigt, dat de Chïnoha effenden geplaatst zijn ondor hot beschermheerschap van Erankryk ca Engeland wordt berestigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
IrOndea» 13 Julij. Dadelijk, nadat de regering de dépêches uit Indio ontvangen heefc, heelt zjj zich gewend tot sir Colin Campholl mot de vraag, wanneer hij tot vertrok gereed zousija, in go/ai hom het opperbovol ovor het Indisohe leger opgedragen werd. Do generaal antwoordde hierop lrtkoniok: *in 24 uren." Volen zeggen zelfs dat do reoda oudo, doch immer nog krijgszuchtige generaal geantwoord heeft, dat hij vertrekken kan zoo als hij gaat én staat, en dat hij zich geen réisgewaad behoeft aan to schaffen, aangerion hij uit even goed te Caloutta als te London kan doen. Op do vorklaring vau sir Colin zond de regering cene depêche noa? Marseille, om de Indjiehe stoomboot, die naar A'cxaadriS zou vertrekken, op ïL« houden tot de aankomst van den nieuwen bevelhebber. Hij is öKs ook wcrkcljjk gisteren avond reeds naar Parijs vertrokken, van waar hij zich onmiddelijk naar Marseille zal begeven. — Do koningin heoft eorgiaten den eersten steen gelegd van het nieuwo schoolgebouw, dat bestemd ïb voorkinderen van verdionstelykc invaliden en dat opgerigt wordt uit de overgeseholen gelden van het patriotic fund. — De koningin dorNoderlandon wordt morgen alhier verwacht, ten einde eon bozoék aan ons hof ie brengen. Haar verblijf in Engeland zal, naar mon verneemt, vijf dagen duren.
— Volgens de Morning Chronicle heeft lord Cardigen aan de regeribg zjjne diensten voor Indië aangeboden. De regering heeft echter van dit aanbod geen gebruik gemaakt. — Do overreiking van het diploma van het ecro-burgerschap der hoofdstad aan prins Frederik Wilhelm van Pruisson, heeft hoden namiddsg in Guiid Hall plaata gehad. Dezo plegtighoid werd door eeno groote schare aanzienlijken bijgewoond. ¦— Met de Black Ball zijn tijdingen ontvangen uit Melbourne, loopende tot 26 April, en 60,314 oneen goud. Het ministerie OShannasy was gevallen door oon votum van wantrouwen, uitgebragt mol 34 tegcn~l9 stommen. De handelstaken waren opor het algemeen _fcts verbeterd, hoewel do prijzen nagenoeg niot vooruitgegaan waren-
---

Duitsche Post.
Weenen•> 10 Juljj. De koning van Pruissen heeft heden morgen doze stad verlaten, zich begevende naar Töplite. De keizer on da aartshortogin Sophie vorgeselden den koning naar het station van den spoorweg. — Het Brusselscho dagblad ls Nord ia in geheel Oostenrijk vorboden.
— Nadoro bijzonderheden nopens de iaateto Ilaliaanschc beweging worden van dag tot dog i.-ekecd. Daaronder behoort dat de gevonden dolken to Genua van eon weerhaak voorzien waren; van de spits tot aan het hecht, is het echorp als een zaag geveild. Do zaamgozworenon droegen een wit lint als herkenningstecken. Uit eono goodo bron verneemt mon, dat allo gevonden wapens uit Engelsche fabrieken afkomstig zijn.
* IFiï'atSïHiffOï'ê, 12 July. Keizer Alexander on do toi'zorin- Wcduwo wordon hodon of moi-gon weder b'nnen onze mm on VOrwacM, ora zich jTo_.__nicn.yk rmar JB-Hijn lo begeven, (ïioteron zijn do grootvorst Ivlicbacl on de gronfröCstfri Bc.'ena Van Busland hier doorgekomen, zich naar lossingen begevende, ton bozocko bij do keizerin. ..; — Tor gelegenheid van do tentoonstelling en vooral van het schultcrsfccst', zijn thans te Bern nice? dan 10000 vreemdelingen aanwezig. Do kosten, wolke aan dit en aan andere daarmede gepaard gaando feesten besteed zjjn, Worden op 1/2 millioen francs begroot. 2e!fs uit de Hanzesteden hebben schutters zich derwaarts begeven, om hieraan deel te nemen. Dozo werden met de grootste hartelijkheid ontvangen. Dó te Parijs, London on elders gevestigde Zwitsers hebben zich bij doze feesten door doputatien doen vertegenwoordigen. De grootste orde en rust heersenen onder deze volkmenigte, waartoe allo cantons con sterk contingent hebben goleverd.
— In den raad der Zwitsersche stenden word besloten dciroopon jaarlijks, maar afwisselend, in het oostelijke en westelijke gedeelte dos lands, tot hot houden van militaire evoluiión onder de wapenen te roepen, waarvoor de noodigs geldmiddelen bewilligd werden. In den nationalen raad word door den bondsraad een rapport uitgebragt over do onöcrscheidcno takken van 's lands administraticn, dat in alle opzigton hoogst bevredigend luidt. — Men hoeft in Zwitserland een middel gevonden om den turf op cene wijs toe te bereiden, dat zij het hout en de steenkolen volkomen kan vervangen. Bij de algemeene klagt o/er gebrek aan hout, zal hierdoor in eeno dringende behoefte worden voorzien. Naar men verzekort, zal dezo turf de plaats dor steenkolen by do stoommachines kunnen vervangen.
---

Fransche Post.
JP&fIJs, 13 Julij. Men verzekort, dat do graaf do Moriiy niot naar Rusland zal torugkceren. — Do heer Ferd. do Leaseps is hier gearriveerd, komende van Londen. Hij beschouwt zjjne reis nog niet als verloren, hoewel hy eon alles bohalve gunstig antwoord van lord Païmerston ontvangen heeft. Hjj is overtuigd dat do EDgelsche natie het niet geheel eens is mot genoemden minister. — Do koningin-weduwe van Spanje, Maria Christin»; zal eenigen tijd to Eavro doorbrengen. — Eene vrouwelijko bediende van den hoer do Crouzas, gewezen eerste kassier bij do Erans'ohe bank, heeft in eene loterij een prys van 100,000 fr. gewonnen. Toen zjj aan haren meester, biï Wien zy een aantal jaren gediend had, haar goluk." bekend had gemaakt en tevens haar besluit, om voortaan niet. meer te dienen , voegde zij er de verklaring bjj, dat zij zich wel ."wachten zou ooit cene meid ts huren, om dat dit hoogst nadeelig" was voor do lui.' — Alle handelsbrieven uit de departementen, vermelden eeno algemeene daling der graanprijzen. In sommige plaatsen neemt de daling zelfs do verhouding aan cenoï paniek, zóó haastig zjjn do houders oi gr.ian vaa is haici lo zetten. Echo Agricoh en de Manoricl d'____rr__... vermelden cok dezo daling, on voorspellen con buitengewoon goeden oogst,zoo wel in kwantiteit r-ls in kwaliteit, Ds laatste onweders hebben wel is waar op enkoio punten oenigo schade nangerigt, maar die schade is met van de minste algemeene beteekenis, To Parjjs wordt zelfs reeds brood verkocht; yan in dit jaar geoogst graan gebakken. De Courrier du Bas Rhin, kc-t Jaurml de i'Ain, do Courrier de ÏEure, do Echo de Vesone, de Sentinelle dit Jura en nogverschilhndc andere bladen, maken niet slechts gewag van don ir erheeriijken graanoogst, maar vorzekeren ook ten Btelligste, dat tl oogjl van roggo, tarwe; haver, gerst, mafs, boonen, koolzaad enz., enz., niet minder overvloedig en gelukkig zal zijn. — Dezer dagen overleed alhier eene oude bedelarcs, algemeen bekend wegens haar menschen?,.. huw, onaangenaam uiterlijk. Niemand kon zich herinneren dit wezen ooit te hebben zien 'agchén of haar do minste belangstelling iv iemand of in eenigo zaak ter wcrold aan don dag te hebben zien leggen. Gedurende hare ziekte, berispte zjj de vrouw, die baar oppaste, in scherpe bewoordingen , ometat deze zich do weelde Veroorloofd had eono kaars te koopen. Even voor haar cindo, vrilfte men haar met het sap van csn oranjeappel iaVen. ZJJ hoorde dit en riep, hare laatste krachten verzamelende, met gebroken stem: «Neen! geen oranteappel; dat wil ik nief. hebben! dat is te duur!" Men durfde de vrucht niet koopen, uit vrees dat de gramschap haar einde zonde verhaasten. Voor haar bed stond eone groote mand, opgevuld met lompen. Zij had die mand gedurende hare ziekte nooit uit het oog verloren en duldde schier niet, dat men dio naderde. Toen zij dood was verklaarde de rrederegter, dat baar geheele inboedel geen louis waard was, doch wie beschrijft zijne verbazing, toen hij in genegdc mand, onder de vodden 83,000 fr. aan dubbele louisen en voor ruim 400,000 fr. aan verschillende actiën vond. De louisen waren geslagen gedurende de regeringen van liodewjjk XVI, Napoleon I, Lodewp XVIIIon Eare! X, — Het kleine dorp Alboloto, «oo schrijft men uit Madrid was dezer dagen het tooneel van eene even buitengewone als gruwelijke misdaad. Een landman was voor de tweede maal met een arm, maar braaf meisje gehuwd. Een vijftienjarige zoon, het eenige kind zijner eerate vrouw, die hoegenaamd geen ergernis over dit huweijjk had .aten blijken en door de jonge Bliefmoedor mot de meeste voorkomenheid werd behandeld, maakte van cene korte afwezigheid des vaders gebrnik en schoot de jonge vrouw koelbloedig dood.
---

Per Telegraaf.
JLondea, 14 Julij. Koffij vast. Rijst, Thee en Suiker flaauw. Lijnolie 40 sh. Talk in loco 57/-. IJzer 73/3. In de heden begonnen Indigo-veiling zijn 1000 k. den hamer gepasseerd, waarvan 245 k. werden verkocht, 155 k. teruggekocht en 600 k. opgehouden. De goede Bengaal-soorten zijn 3 tot 6p. de consumlio-soorten 2 tot 4 p. en Kurpah 2 _. 3 p. hooger.
---

Beurs van Londen, 14 Julij.
Eussep 4 1/2 pOt. 96, dito 5 pOt. 109; overige onveranderd
---

Beurs van Weenen, 14 Julij.
NiBuwo»4et»!.i 83 3/4 jßankiictiea..ilo33 shr.;,,-, i.oK.J. 10.09 KicuweLeen.l — iLomb. 5 X.J 96 |" e *<¦ k'nrïi' 1 — Kr*. Meiall...l 85 J/4 ÜLote» 1854..iU0 i Zi.veJ 4 J/4 Credit 240. — Si. Oost. 232 1/4.
---

Beurs van Berlijn., 14 Julij.
Oostenr. Cred. —, Fr.-Ocutenr. Spoorw. —, Metall. &JS 81 S/4, dito Station, b % 83 1/4» Buil. bij Stiesfl- iOi 1/2. Wisse.: Amst. I4Ü 1/2, dito ep 3,m. 141 i/2, Loadea —.
---

Beurs van Parijs, 14 Julij.
R9_»iB S X--J —•— ' -ir...., — ;iSj». i.,2Jf.»*.! 25 . .! — Cred. iïoü'.l - . .-.. S X.! 37 WJ. Mé^, '<¦ X.A —
---

Beurs van Antwerpen, 14 Julij.
JBstsUlekWÉ S X Oi 1/8, Nationale - . VS X 25, t>:to b: «», fbMl Prost. iaï, HBtta_ètaüsl — ¦
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Julij.
Wij vernemen met genoegen, det het Z. M. den koning behaagd heoft gunstig te beschikken op het adres van den handel te Taniarang, betreffende de daarstelling van werken tot wogneming der bedemmering, die do scheepvaart tldaar ondervindt door do bank, die voor het inkomen der haven ligt. Binnen eenige dagen deelen wij deswege nadere byzonderheden mode.
Betreffende do komst van ff, M. de koningin te Hellevoetsluis schryft men ons van daar dd. 13 Julij : Heden hadden Hellevoet s ingeictenon het genoegen onze geliefde koningin met het koninklijke stoomjagt te zien arriveren om met Z. M. stoomschip Cycloop naar Engeland te vertrekken. Pij H. M. aankomst werd H, K, H. met; een herhaald daverend hoera ontvangen door eene ontelbare schare, die zich daartoe bjj het kanaal had verzameld j alle schepen waren met vlaggon als ovordeki, en tWeo sloepen de jonge Hendrik en de twee Hcr.derikken, schippers H. Koster en Jacob Koster, rijkelijk met vlaggen versierd, deden IL M., onder het zingen van hot volkaliej, uitgeleide tot aan het Pampus.
Men verneemt dat op aanstaanden Donderdag don 16 den dezer de8 namiddags ten 6 uro in de diergaarde alhier, aan de Boa Constrictor-Siang, voor het eerst sedert hare aankomst, haar eigenaardig voedsel zal aangeboden worden.
Heden middag is een knaapje in het zoogenaamde Verlaat alhier, gevallen; het verkeerde dadelijk in een zinkenden toestand, doch zekere van Lis sprong or bij, en had het geluk hot kind levend aan deh wai te brengen.
Naar men van goeder hand verneemt, rullen in de wet op de geneeskundige staatsregeling zeer voordeeligo bepalingen voor do officieren van gezondheid worden voorgesteld. Het zal hun vrijstaan, zonder in de genees- of heelkunde gepromoveerd te zijn, consultatien te geven en oporatien te doen. Na twintig jaren gediond to hebbon, zullen zij dozolfdo rogten hebben als een gepromoveerd doctor in do gonecs- en heelkunde.
Door den gemcentoraad te Amersfoort is cene commissie, bestaande uit do heeren mr. A. G Wycrs, J. P. Schluitor en B.E. Horschel, bonoorad om do bolangon dor stad '«)t en bij hot aanleggen van ce'a Noord- on Oostor spijarwog to bovordoren.
In ongeveer 200 hervormde gemeenten in ons land zijn de •traktementen dor predikanten tot J 800 verhoogd. In Zooiand, Limburg en Noordbrabant, do drie zuidelijke provinciën deß lands, vindt men geeno gemeenten, welke daarvan gebruik behoefden te maken ; daar bedroegen die traktementen ovoral / 800 en daarboven Het getal gemeenten, alwaar nu minder dan / 800 troctement is, is thans zeer gering.
Eergisteren namiddag heeft op de rivier ean do boventyde van Dordrecht cene droevige gebeurtenis plaats gohad. Een jongeling, Dirk Kamborg genaamd, ongeveer 16 jaren oud, met een jiaar zyner. makkers, in cene schuit, ter genoemde plaatse varende, had, ten eindo do voetplank onder uit hot vaartuig zoude kunnen goligt wordon, om die op te zetten en als zeil to bozigen, zich tijdolijk op eon dor dogjes geplaatet. Op dat oogenblik kantoldo do schuit eenigzins, met het noodlottig gevolg dat genoemde jongeling in de rivier viel en verdronk, Men i 3 bozig, doch tot nu too te vergeefs, naar z'tjn ljjk to visschen?
Het onwoder van Eondag 5 July hooft ook oon menschcnlcvon gekost. Do landbouwer G. J. Snollink to Markoio was in ben hooiland werkzaam, toon hy voor hot opkomende onweder willende sohuilon, achter con hooi-oppcr ging 'zitten, waar hy door den bliksem gotroffen werd on op de plaats dood bleef.
Uit het verslag over 1856, dat door Ggedcputccrdo Staten van Zuid-Holland aan do staten dier provincie, is gedaant ontkenen wy de volgende byzonderheden: Hooebsttjk I. Bevolking. Do wettige bovolking is vormcerderd in 1856: in do vroegere steden: 2,356 m., 2,426 v., totaal 4782: in de ovcrigo gemeenten, 2,200 m., 2,145 v., totaal 4,345. In do provincie 4,556 m., 4,571 v., totaal 9,127. De feitelijke bevolking is vermeerderd: in do vroegero steden: 2,259 m., 2,815 v., totaal 5,074; iv do overige gemconton: 2,498 m„ 2,223 v., totaal 4,721. In de provincie 4,757 m., 5,038 v., totaal 9,795.
Do geboorten, zoowol wettige als onechte, doch met uitsluiting der levenloos aangegevcnen, waren in 1856: in de vroegoro steden: 5,747 m., 5.521 v., totaal 11,268: in de overige gomeenten: 6,048 m., 5,667 v., totaal 11,715. In do provincie: 11,795 ni., 11,188 v, totaal 22,983.
Het aantal overledenen, behoorende tot de wettige bovolking, bedroeg in 1856: 4,393 m., 4,340 vr., totaal 8,733; in de overige gemeenten: 3,788 m., 3,536 vr., totaal 7,324. —ïn do provincie 8,181 m., 7,876 vr., totaal 16,057. Het aantal nieuwo inwoners bedroeg: in 1856: in de vroegere steden: 6,326 m., 6,777vr,, totaal 13,103; in de overige gemeenten: 7,547 m., 7,885 vï., totaal 15,432. —In de provinciën: 13,873 m., 14,662 vr., totaal 28,535.
Het aantal vertrokken personen bedroeg in 1856: in do vroegen, steden: 5,395 m-, 6,602 vr., totaal 10,997; in do overige gemeenten: 7,621 m , 7,884vr., t0taa115,505. In do provincie: 13,016 m., 13,486 vr., totaal 26,502. Hot aantal voltrokken huwelijken bedroog in 1856: in de vroegere steden 2,473 en in do overige gemeenten 8,313. Het «ctol Bchcidingenbodroegi Scheid, v. tafel en bed, Echttchtid. ln do vroegere steden: ... 5 16 » it overige gemeenten ... — 7 Het getal personen uit 43 gemeenten dezer provincie naar Overzecschc gewesten vortrokken, bedroeg in 1856, 347.
HoorDSTUK 11. Regeling en btttuur van het provinciaal huishouden. In de vordeeliog der provincie in kiesdistricten, ter benoeming dor leden van de provinciale staten, heeft in het jaar 1856 eenige verandering plaats gehad. Hot getal kiozors voordo provinciale staten, bedroeg in 1856, 15,301. Nopons den loop der sedert lang aanhangigo zaak tusschcn do poldcrbesturon van Dirksland en Oud-Herkingen, wegens verschuldigde bydragen, ten bchoove van laatstgemolden polder, wordt in het vorslag gozegd, dat door den dijkgraaf on hcemradon van üen polder Oud-Horkingen aan god. staten is berigt, dat zij do nadcro voorstellen van don minister van fmantion, tot schikking van hot geschil met do achterliggende polders in Óvcrflakkee, betrekkelijk do door laatatgomolde polders verschuldigde contribution, niet konden aannemen. Zij verzochten mitsdien den last tot voortzetting van hot rogtsgoding, dienaangaande in hooger beroep van het hof in Zuid Holland aanhangig. Aan dit verzoek is voldaan en is do hoer mr. A. do Pinto uitgenoodigd om het noodigo te verrigten tot voortzetting van hot in hooger beroep aanhangig rogtsgeding. De pleidooycn in deze zaak zijn afgeloopen, doch bet laat zich niet aanzien dat de uitspraak voor do maand September, no do gowono vocantie van het hof, zal plaats hebbon. De begroeting der enkel provinciale en huishoudclyko inkometen en uitgaven over 1855, heeft een batig soldo opgeleverd van / 20,080,671/2. Do ontvangsten geraamd op /' 281,685,96, hebben workoljjk opgobragt ƒ 263,795,56, zoodat dezo de raming to boren gaan mot / 2,109,60. Do uitgaven, geraamd op / 261,685,96 hebben werkelijk beloopen eene som van./ 243,714,881/2; zoodat zij beneden de raming zijn gebleven met/ 17,971,071/2; en makendo alzoo het voormeld goed slot van / 20,080,671/2. Mot betrekking tot den stand de bogrooting voor 1856, dio thans nog loopt, bly kt, dat tcgonovcr eene aanvankelyke ontvangst van / 154.535.42, er voorloopig voor de bohoefto van dio dienst was uitgegevon cene som van ƒ 173.759.74%* Hooïdstux 111. Huishouding der gememten. Eet gotal gomeentcn, waarin tegenwoordig de verkiezingen voor de gemeenteraden overeenkomstig do bepalingen der gemeentewet geschieden, bedraagt 192, dat is 5 mcor dan in 1855, en het Rotal kiezers was aldaar in 1856, 24,725, dat is 34 meer dan in het vorigo jaar. Tegen do dienst der gemeente-ambtenaren zyn by gedeputeerdo staten gecne bozwaron bckond geworden. Volgens de verslagen dor gemeente-besturen boyinden de arohioven zich over hot algemeen in con zeer gooden staatd on werden do daarvan bestaande inventarissen steeds geregeld bijgohouden. Sedort hot verslag over 1855 zyn door 80 gemeente-besturen voordragtcn gedaan tot wijziging van bestaande of vaststelling van nieuwo tariovon vanbegrafenisregten, waarvan 5 zijn goedgekeurd. By het verslag zijn ook gevoegd tweo staten, houdendende het algemeen overzigt der gemeentc-bogrootingen ovor 1856, beide elk afzonderlijk aanwyzondo do bedragen voor de 13 voormalige steden en over del9sgomeonten ten platten lande. Uit die staten blijkt dat ontvangsten geraamd werden op/ 4.288 207.66% terwy'ldic over 1855 bedroegen ƒ4.363.717.34, zyndo dus /' 75509 67% minder dan in 1855. De gezamenlyko uitgaven werden voor 1856 geraamd op f 4.280.766.23, terwijl dio voor 1855 beliepen / 4.354 927.00%; zijnde dus eene vermindering voor 1856 van J 74.160.77%. In 23 gemeenten zijn geldleeningcn aangegaan, tot een gezomenlijk bedrag van / 326.365, nadat in 1856 aan 362 raadsbesluiten tot heffing van plaatselijke belastingen gevolg was gegevon, kan de herziening dier belastingen, in don zin van art. 291 der gemeentewet, geacht worden voor dit gewest to zijn afgoloopcn. In al de gemeenten dozer provincio wordon geheven opcenten op de hoofdsommon der grondbelasting (gobouwde en ongebouwde eigendommen) en op de belasting op het personeel. In 198 gomeenten bestaan hoofdelijke omslagen. In 96 gemeenten worden gchoven belastingen op voorwerpen van vorbruik; in 42 gemeenten bestaat als eenige verbruiksbelasting de pJaatselyke belasting op hot gedistilleerd en de likeuren, hier en daar tevens met dio op don wijn. Sedert de werking der gomecntowct, Jijn m het geho°l aan 1638 raadsbesluiten tot heffing van plaatselijke belastingen, door gedeputeerden staten gunsitg gevolg pegeven, waaraan dan ook de goedkeuring dos konings werd verleend. Hot onderzoek der gemeente-rekeningen heeft in het algemeen stof tot tevredenheid opgeleverd. Het u gedeputeerde staten voorgekomen dat iv het beheer der geldmiddelen van do gemeenten cene gewenschte ordo en regelmaat hcorschen. Hootobtük IV. Medische politie. Het verheugt gedeputeerde staten ditmaal te kunnen mededcelen dat, volgons do rapporten van do beide provinciale geneeskundige commission, de gezondheidstoestand van menschen inhctafgeloopcnjaarmZuid-Holland, over het geheel zeer gunstig is geweest. Do geneeskundige dienst der armen heeft over het algemeen geregeld plaats, nei onderzoek der artsenijwinkels heeft plaats gehad en zij verkeoren over het algemeen in een zeer voldoenden toestand. Hooïdbttjk V. Nationale milicie en Schutterijen. Tot dceinoming aan do loting voor do nationale militie zyn by do ligting ™n 1856, ingeschreven 1853 personen. Hiorvan zyn 2672 voordo dienst •° °„r,w ?,,.,¦« re leveren. De dienstdoende schutterijen,w» > oTOf h6t algcmcoü in con goedfeh toestond. De Vp-.cnQe sehütterijon blijven over hot algemeen in een minder gunstjgln toestand vurkooron. Do goheolo sterkte der schuttory in doze provinci'; ftas: dionstdoendo schutterijen: actief 4,596; reserve 3,841; tö zamon 8,437. Rustendo schutterijen: actiof 4,807; roservo 3,962; te zamon 8.769; totaal van do sterkto zoo; dienstdoende als rustende schutteryen 17.206. Hooïdstuk VI. Kerkelijke zaken. In hot jaar 1856 bestonden in dezo provincie 404 korkoljjke gomoenten , tb wotcn : Nederduitsch- Hor vormde 106; Waalsch-fforvormdo 6; Hoogduitsch-HCrvormdo 1; Engelsche öf Prcsbytoriaansohe 2 ; Sohoteehe 1; Ahglicaansch-Episcopaaischo 1; Evangolisch-Luterscho 13, Doopsgciiudo 4 ; lïcinorjstrantsche 19; Chistelijk-Afgescheidonon 36; Roomsch-Katholjjke 89; Oud-Boomschen of van do Bisschoppelyke Klcrczy 11; Israëlitische 25 ; te zamon 404, zonde 2 meer dan in 1855. Hot gotal dionstdoonde leeraren en geestelijken, by bovengonoemde kerkelijke gemeenten, wasop ultimo Docembor , 516 , zijndo 1 meor dan in 1855. Er blijft in het algemeene obüb gobdo ve_.Bt_.ndhc_uding heerschen tueaehon do Ibbraróh of geestelijken der onderscheidene godsdienstige gezindheden en do gomeentobosturen. Hooïdstuk VII. Kunsten en wetenschappen. Het getal dor oponbaro scholen, dat in 1855 bedroeg 257, is in 1856 hetzelfde geblevon. Het getal byzonderc scholen der eerste klasse, dat in 1855 70 bedroeg, is in 1856 gcklonlmeü töt 74. fiët getal bpzondcre scholen dor tweedo klasse bedroeg in 1856, even als in 1855, 149. Het aantal leerlingen op alle dezo scholen bedroeg op don 15 Januarij 67.501, waarvan 38.057 jongens en 29.444 mcisjos; op don 15 Julij 60.937, waarvan 33.366 jongemjen 27.571 meisjes. Hot onderwijzend personeel op gemelde 480 scholenbodroeg 1364, waarvan 1210 van het mannelijk ctt 154 van het vrouwclyk geslacht. Het aantal Icbrlingbü, Welko gedurende hot met uit. Augustus 1856 goindigd 28ste sohooljaar, van hot ondorwys aan do gonoeskundigo Bchool te Botterdam hobbon gebruik gemaakt, bedroog 47, als 42 manncljjko en 5 vrouwoiyko. Hot getal kweekelingen op de te Rotterdam gevcstigdo inrigting voor doofstommen-onderwys, bedraagt 41. Op do koninklijke akadomio van burgolijke ingenieur» to Delft bevonden zioh voor den cursus van 1056/57, 18? studenten, zijnde 19 moer dan in hot vsrig jöar. Do Idiotehschool to 's Gravonhago, heoft zioh kraohtig ontwikkeld. Van de te Leiden opgerigte kwooksohool voor do zeevaart, Werden 38 als scheepsjongens en 5 als matrozen toegelaten. Hot gotal dor schoolondorwijzcrs-gezelschappen in doze provincie bodraagt 32 en dat der leden 534. — De 7 in dit goWcst bestaande gymnastion werdon in 1850boïoohtdoor 404leerlingen,als: to 'sGravenhage Ü3; Rotterdam 104; Lolden 46; Delft 34; Dordrecht 27; Gouda 47 en Breda 23. Op uit. Docember 1856 bedroog hot aantal studenten oan do hoogcschool te Leiden 505, als: 165 iv do godgeleerdheid; 199 in do rcgtsgoloerdheid; 104 in de genecskundo; 17 in do wis- en natuurkunde on 20 ii- do wijsbegeerte on letteren. Gedurende hot akademiejaar promoveerden in de faculteit dor godgclcßi-dhoid 5, rcgtsgelcordheid 46, genoeskundo 20, wis- on natuurkunde 1, en wysbegoerto on lettoron 2. Op do akademie van beoldonde kunsten on technische wetenschappen to Rotterdam, bevinden zich 525 Icorlingon. Hot aantal loerlingen op de teekcnsoholen bedroog ovor 1856 : to 's GravcDhngo 281, Gouda 58, Leiden 182, Schiodam 100; te zamen 661. Do koniuklyke muzljkschool te 's Hage blyft steeds in guustigon toestand vorkeeren. By den aanvang van het schooljaar 1856—57 bedroeg hot aantal der leerlingen 141, waarvan 77 van hot mannclyko on 64 van het vrouwclijko gcslaoht.
Aan de Indépcndance Wordt uit Vlissingon geschreven, dat do General Steam Navigation Company thans voor good er van hoeft afgezien, om do gezonken stoomboot Bavcntbourne te doen ligten.
Den 16dcn dezor zal to 's Gravenhage ton tooncelo opgevoord worden: Let Faux Bonshommes.
By don minister van flnantion is ontvangen cèn coupon groot f 1.23 1/2, door een onbekende, ondor hot postmork Amsterdam ran den 9dcn dozor, ten bchoovo van 's rijks schatkist ingezonden.
Z. M. heoft bewilliging verleend tot oprigting der Nederiandsehe Kandij-Raffinaderij, gevestigd to Amsterdam on zulks op den voet al- bij hot overgelegdo ontwerp dor aoto ven oprigting vtm do3 voorzegde naamlooze vennootschap omschreven ia.
's Cravealißge, 14 Julij. Do heor Lightenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd mhiistcr van Z. M. den koning der Nederlanden bij het hof von Z. M. den keizer dor Ersnschen, bevindt zich thans op zijn buitengoed Langenhorst, gologon aan den Lcijdschen straatweg. — In de zitting der provinciale stalen van Zuidholland is o. a. ingekomon cene missivo van don heer jhr. mr. W. T. Gevers Doynoot, keuris govendo, dat, hoewel do betrekking van lid der tweede kamer mot dio van lid der proviucialo staten vorconigbaar is, hy echter de mocijolykheid hiorvan inziot en derhal vo zy'n ontslag neemt als lid der staten. Door dit ontslag is ceno derde vacature ontstaan voor het kiesdistrict Rotterdam.
Door den gemeenteraad van Schoonhoven, is con adres ingezonden, voorstellen inhoudondo tot beëindiging van do bostaando bezwaron in do opruiming von do sluis aldaar, mot hot daarop door Gedep. Staten uitgebragt ongunstig praeadvics. Op voorstel van don Voorzitter wordt bosloton, dezo zaak commissoriaal to maken en worden tot leden dier commissie benoemd de heer van Limburg Stirum, Sikkel Groos, D. R. Gevers Doj^oot, Cambier on van den Berch van Hccnifltodo.
Is eindelijk ontvangen een schriftelyk voorstel van twoe leden, de heeren Sikkel Groos en van Kaathovon, betreffende het adres van het Leidsch Gonootschap: Mathesis Scientiarum Gcnotrii, eene tijdelijke tegemoetkoming uit de prov. fondson verlangende. Dat voorstol zal, bij do behandeling van het adres, in ovorwoging worden genomen. Do commissie, in wier handen was gestold het 7oorstol van Ged. Sfaton tot vaststelling van bijzondere reglcmonten voor de Zuidzijde- en Boozompoldcrs (bij Bodegraven) heeft, by monde van don heer van Hoogstraten rapport uitgebragt. Behoudens cenigo wyzigingen in sommige artikelen heoft do commissie zich mot het voorstel van Ged. Staten ovor het algemeen kunnon vereenigen. Aan de ordo van don dag is do beraadslaging over dat voorstel. Achtorcenvolgons wordon do artikolon der bijzondoro roglcmcnten voor gonoemdo polders bchondold en do boide ontworpen daarna aangenomen met 49 stemmon tegen 1 (den hoer van Driol). Daarna is uitgobragt het pracodviea van Gcdep. Staten over hot adres van hot ambachtsbostuur van Sootcrwoudc, vorzockondc eono subsidie tot verbetering van wegen in dio gemoonte, waarovor, by gomis van oen genoogzaam getal aanwezigo leden, do beraadslagingen zyn verdaagd tot morgen ochtond ten 101/2 uro. — Aan hot bestuur van het lokaal Diligentia is, tot verfraaying on meordcro uitbreiding dier grooto zaal, con stuk grond van den tuin van het dopartoment van marine, groot ongovcor 25 vooten afgestaan, waardoor eono groote verandering zal worden gebragt in de zaal on or ook con ruimore toegang tot de koninklijko logo zal worden verkregen. — Gisteren heeft aan het locaal van hot prov. gouvernoment van Zuidholland de aanbesteding plaats gohad van hot met 45 cl verlengen van do 'mordeiykatc der in 1856 gomaakto kribben in do rivier het Scheur, en hot zinken van eono nieuwo plasborm tusschon die kribbon, in do provincie Zuidholland, hotgeen is aangenomen door den heor Ario van Hattem , to Sliedrecht, voor do som van ƒ 19,600.
— Naar mon verneemt is uit het vroeger gemaakt driotal, gisteren beroepen tot prodikant bij do Walsche gemeente alhier, do heor Zubli, predikant te Delft. * JLeeilwarden» 12 Julij. Heden ontviol aan onze stad een harer moest geachte ingezotenon, door het overlijden van don heer J. van Leeuwen, griffior by hot prov. gcrcgtiihof van Friesland, in don ouderdom van ruim 70 jaron. Zyn dood is een waar verlies voor zijn gezin niet alleen, maar ook voor do wetenschap, waarvan hij een ijverig on gelukkig beoefenaar was, zoo al» volo van hom uitgegeven werken, vooral over Eriosche geschieden;» on oudhoidkundo, kunnen gotuigen. Het belangrijke work der rangschikking en in orde bronging van het provinciaal archief waa hem sedert jaren toevertrouwd, waorbij later nog werd govoogd do opdragt tot organisatie der provinciale bibliotheek, dio onder zijn beheer eene bolangryke uitbreiding erlangde In bcido opzigton bewees hjj grooto diensten aan do provinoio, die ze echter op hare beurt ook wist to erkonnen. Byzondcre verpligting nog had aan hom het Xfricsoh genootschap van geschied-, ouöhcid bv taalkunde, dat bij in don jare 1827 mede hielp oprigten en waarvan hy sedort bon flor ijverigste workende leden was. Ook do óc.iildèrktast vond in Hem een warm voorstander, zoo als hij dan ook eonigo foren golcdon con. dor medc-oprigtors was der Pricsche maatschappij tot bevordering vfih Schilder- en tonkonkunst, to dezer stedo govostigd, on wier bloei bjj óp «}1« Jöogelyfce wyzo hielp bevorderen. * ftcrgen-op-SKooaa , 13 July. Gistoron vierdo deomcritus-firfadikant dbr Hervormde, gomeento ds. Vorstman alhier, omringd door zijne talryko familie en vriondon zyne 50-jarigo cchtverconiging, terwjjl uit achting des avonds aan Z.W.Ew. door de muzykvorecnigïng Harmonie op het onvorwachtat eono sonorado mot fakkollioht Word gebragt. * Eïaastr Jcfat, 12 July. In don namiddag van 9 doiCr ontstond er brand in hot bovonhuis van do wod. Bogio, to Nieuwstad. Niet alleen geraakte doze) woning Bpoedig in volle vlam, maar do vlam dcoldo zich achtcrvolgons aan acht andoro huizen on schuren medo. Nadat hot vuur | gedurende vier uron had gewoed, lag allos in dé ascih. Men berekent de schado op ruim / 25000, terwijl er slechts voor eeno Waarde van f 7000 was verzekerd. — Dezer dagon zagen wy alhier, ovon buiten doze vesting, te »onovcr het dorp St. Pictor, in do rivier do Maas oono badinrigting tot stand brongen. Wij dankon het aan den hoor Muller, leoraar by hot koninklijk athenaoum, dat in doze bohoefto werd voorzien; het heeft echter moeito gokost, voor dat al do bozwaron der militaire genie en van hot bestuur vim don waterstaat waren opgeheven.
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt bjj dezo tor konnie van do bolanghebbonden, dat .door don heor Stimtgrasd Commissaris dtes Koning» in do provincie .tauid- Holland, op eten 6den dezer maand is executoir verklaard: Eon primitief S.shier voor do Belasting o? hot Personeel, bevattende aanslagen in wijk i, diouat 1857/58, behoorende tot de corste afdeeling dezer Gomcento; 3>,t vermeld Kohier ter invordering is gestold in ht.i_.ilcn van dor. heor Ontvanger, cc ied«r dr.arep vooi-ïoiaendo verpiigt is zijuen tanslag, cp dcii bij da Wet bepaalden voet, to voldoen,en Qtt iiodcn da termijn van drie maanden ingaat, binnen welkende reelamea behooren te wordon ingediend.
Bottcrdam, den lldon Julij 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. E. HOEEMAH
---

De herziening van ons belastingstelsel.
VÜ.
Do slotsom onzer beschouwing ia dus, dat hot verkicslyker zoude zijn, dat de minister niot aan do gemeenten hot goheel bedrag harer directe belastingen schonk, maar slcShtß zoo vsr ging , als hij gaan kan, zonder het vóornitsigt to schaden, dat do toostend van 's rijks schatkist aanbiedt, tot afschaffing der voor do industrie schadelyk© accijnsen; en dat hjj de gelijkmatigheid ia de lasten van de steden en het platteland, niot, althans met alleen zocht in cene belasting op de wccldo van den landbouwer, die hy gemskkclijk afloggen kan, maar veeleer in eono beinsting op het landbonworsbedrijf, gelijk dia op aila andoro bedrijven bestaat. Buiten het patent der landbouwers, zoü tóen con equivalent robr hetgeen de achatMst vcrltóit, Bunnen vinden in do heratel!hig ecn?r rmdsra ongcljjkmatigheid. Eccds lang wordt aangedrongen op de herziening van het kadaster, en inderdaad nu de waarde dor onroerende goederen, althans der ongebouwde eigendommen, eedort do invoeriDg van het kadaster ten minste vordubbeld is, zou niets regtvoardiger zijn. Men borokent dat daardoor do grondbelasting ten .minste mot ƒ 1,01)0,-00 zou worden vci-meerdcrd. \Wij voor 's hands echter niet zoo ver gaan. Als mon slechts (ie bydragen door al de provinciën in de grondbelasting te lovcren, naar hot kadaster regelde, dan zou mon inderdaad eeno bestaando ongelijkmatigheid herstellen en de inkomsten zouden ten minste »9t vier tonnen gonda tforr__.eardor-._i. Hst _a tóch bekend, dat _$} do wet van 31 Dee. 1832 de hoofdsom dor grondbelasting over 1833 werd bepaald op / 8,426,177 voor 3/4 op do oude wjjze over de provinciën om te slaan, en voor het ovorigo vierde naar de uitkomsten van het kadaster. Bjj do wot van 31 D«J. 1833 word de hoofdsom der grondbelasting op nieuw over 1834 vastgesteld op f 8,425,177 voor do 1/2 naar de oude over de provinciën om te slaan en voor de andere helft ,naftr de uitkomsten van het kadaster. Daardoor nu werden de bydragen van vele provinciën aanmerkelijk verhoogd on van andere aanmerkelyk Verminderd. Natuurlyk kwamen zij die «.o zeer verhoogd worden met kracht daartegon op. Men weok toen voor de oppositie on sloot eene transactie, waarvan de uitkomst was, dat zy die volgens het kadaster te hoog waren aangeslagen, verminderd werden, maar die naar dienzelfden maatstaf verhoogd moesten worden, van verdero verhoo_<ing wordon vrijgesteld. Het gevolg daarvan was, dat do hoofdsom der grondbelasting die voor 1354 Was vastgesteld op/ 8,426,177, voor 1335 werd verminderd op / 7,983,256.84 zoodat de schatkist minder ontving ƒ442,920,16. Naar dienzelfden maatstaf wordt do grondbelasting nog geheven. Deze transaotio was mogelijk bü don toeomaligen toestand von don landbouw noodig. Thans echter, nu al de onroerende goederen, vooral de ongebouwde eigendommen, zoo aanzionlyk m waarde zyn gestegen, nu bestaat niet cene rode, waarom men de verdoehufe over do provinciën niet gelijkmatig naar de uitkomsten van het kadaster «oude doen. Alleen voor Limburg zou mogclyk eene exceptie moeten Wordon gemaakt on daar cene meer geleidolyke invoeringvoorbereid, omdat daar zelfs de wot van 21 April 1843 nog me is toegopast, eeno toepassing in 1850 voorgesteld, maar destijds door de eerste kamer verworpen. Men ziet dus, da als men slechts eene gelijkmatige verdeeling naar de uitkomsten van het kadaster onder de provinciën maakt, men ten minste vier tonnen gouds wint, zonder nog hot kadaster to horzion, dat voel IHd on vooi kosten zoude vorderen. De ministor schijnt er geen bezwaar in to vinden om do opcenten op de gebouwde eigendommen te verhoogen ton behoeve der gemeenten, waarom «oui men dan terugdeinzen voor een eenvoudigen maatregel van bilüjküeia, ten behoeve van 'a rijks schatkist, voor zooveel m de eerste plaats de ongobouwdejeigendommon betreft, welker waards en inkomsten sedert de invoering van hot kadaster meer dan verdubbeld zijn ? Het i 3 onze taak niot en het kan ook ons dool niet zijn, een finantieel plan te ontwerpen. Wij wenschen slechts enkele denkbeelden te opperen, om te doen zion, dat men aan do gemocatca in hunnen nood kan to gemoet komen, zonder daarom het grooto doel, dat iedere herziening van ons belastingstelsel moet beheerschen: bevrijding dor industrio van de beletselen dio zij in sommige accynsen, vooral in dio op de brandstoffen vindt, uit to stellen. Indien men b, v. de belasting op de huurwaarde laat zooals zij is, dio op de deuren ca vensters, of op con algemeen cijfer stelt, doch lagor, dan hetwelk de rogering voordraagt, of daarin cene zekere gradatie bohoudt, naar do bevolking van de gemeonten; do belasting op de paarden in de hoofdtrokkon behoudt, zonder den last en omslag van een zeer onregtvaardigworkonden nieuwen impót tomptuaire, die tot allerlei misrekening aanleiding moet geven. Als men dan aan do gemeenten do 20 opcenten op het personcol schonk, om daarmedo hot drukkende harer eigene dirocte belastingen te verminderen, on de schatkist haro schadeloosstelling zocht in het patent van den landbouwer, waaraan zioh geen bolastingschuJ.dige kan onttrekken, en in eeno algemeer o repartic der grondlasten naar het kadaster, — dan zou do toestand der schatkist zoo blijven, dat men do hoofdzaak, afschaffing van accynsen, die de industrie belemmeren, mot behoefde vaarwel to zeggen. Wij geven dezo denkbeelden voor hetgeen ze zijn, zonder zo ala con finantieel plan op te dringen. Ons dool was slechts het plan dos ministors te booordeelon, en dan komt het ons voor, dat hot hoofdgebrek van de mmistencole voordragt daarin ligt, dat hij aan de gemeenten te veol wil geven en baar in staat stellen hare directe belastingen geheel af te schallen, waarvoor hij de belangen van de schatkist, zoowel als die dor industrie te zeer PrÓ"p8het geschenk der 21% opcenten op de grondbelasting, in verband tot de hsrziening van het regt van successie, komen wy nader terug. —minimum¦¦mm—im-maii
---

