AMSTERDAM, 6 Mei.
Het it onbegrijpelijk hoe een zwak goevernement, 't vrelk in plaats van op beginselen te steunen en naar een verheren doel te streven, beginselloos rondtast naar kleine kunstmiddelen, die zijn onvermogen verbloemen en zijn pijnlijk leren — als zal ks leven kan genoemd worden ! — rekken, het is onbegrijpelijk hoé zulk een goevcrnememt een schadelijken invloed uitoefent, zelfs op de onafhankelijke staatsligchamen. 't Is alsof de weifelachtigheid, de beginselloosheid, de ziekelijkheid der Regering zich, als eene smetstof, door aanraking mededeelt aan die ligchamen, waarmede de Regering voortdurend te handelen heeft. Wie zich daarvan overtuigen wil, geve slechts acht op hetgeen in de Tweede Kamer gedurende de laatste maanden is omgegaan; hij zal er de sprekende bewijzen ran vinden. Nemen wij twee groote beraadslagingen, die over de begrooting op 't einde van 't vorige jaar, en de thans geeindigde orer het diukpers-regleinent. In beide gevallen had de overgroote meerderheid der Kamer eene algemeen bekende opinie. Wat heeft die overgroote meerderheid ge daan? Wat de Regering doet, rondgetast in de duisternis van de weifelzucht. Zij had de behoefte om neen te zeggen, maar durfde niet; zij week er tevens voor terug om ja te zeggen, en zocht een middenweg tussehen ia en neen. Wat gaf ze? Kontradiktie tussehen woord en daad en de gevolgen daarvan; de gewigtigste bezwaren ter zijde gesteld voor kleine nevenbeschouwingen ; groote beginselen opgeofferd aan kleinmoedige vreesachtigheid; met één woord, al de kenteekenen der ziekelijkheid, die ons ministerie aankleeft.
Ook gisteren gaf de Kamer daarvan wederom een jammerlijk voorbeeld, 'twelk ons, na al hetgeen gebeurd is, nog heeft verbaasd. Er zijn sinds Jaren klagte» gevallen over het Zwolsche Diep. Zij betroffen bezwaren, ontstaan wegens de waterloozing, moeijelijkheden roor de scheepvaart en tollasteti roor den handel. De Regering, na herhaaldelijk te zijn te hulp geroepen, gaf geen gehoor. Men wendde zich dienvolgens tot de Kamer, die eene parlementaire enquête beval. Deze had plaats en bragt een breedvoerig met kennis van zaken opgemaakt rapport voort. Intusscben, de belanghebbenden zijn met een rapport niet gebaat; zij behoeven of althans verlangen maatregelen, die aan hunne bezwaren te gemoet komen.
Dien ten gevolge deed de heer van der Veen het voorstel, om omtrent deze zaak een adres aan den Koning te rigten. Het was goed gezien, als de Kamer na hare enquête niet zelve het initiatief wilde nemen. Dewijl ze daartoe niet geneigd was, bleef er niets anders over, dan de zaak aan Z. M. aan te bevelen.
D_ heer Bosscha gaf daaraan zijne goedkeuring; maar merkte tevens op, dat het voorstel, om een adres aan den Koning te zenden, te onbepaald was, als daarbij niet werd gevoegd wat dat adres moest beteekenen. Hij verlangt derhalve, dat het doel van het adres zal worden aangegeven, namelijk: tegemoetkoming aan de boven genoemde bezwaren. Zulks wordt door den heer van der Veen toegestemd, en ondersteund door de heeren Storm van 's Gravensande en Sloet tot Oldhuys. Men mogt verwachten, dat de Kamer er zich mede zoude vereenigen. Althans als men uitgaat ran het denkbeeld , dat zij eene enquête heeft bevolen, niet roor de aardigheid om eens eene enquête te hebben, maar om tot een rezultaat te komen.
Wie zóó redeneert vergist zich. Dat was goed voor dezen , toen er nog verband bestond tussehen woord en daad; maar thans gaat alles anders. De Kamer, om een rezultaat voort tè brengen, zou een besluit moeten nemen, zij zou een beslissende akte moeten stellen. En die dat van haar vergt, vordert te veel.
Wat dan gedaan? Zij kon op hare enquête niet gaan zitten broeijen, als eene kip zonder haan op hare eijeren. Zij moest er iets meê aanvangen. Maar daar stond zij wederom tussehen ja en neen. De enquête laten liggen, dat mogt niet; en er een besluit op nemen , dat eene uitkomst gunde, ook niet. Wat dan? Een middenweg gezocht tussehen ja en neen. En die middenweg' wen gevonden door den heer Bieruma Oosting, dien wij zoi , vindingrijk niet kenden. r Met beide handen werd die- middenweg aangegreper r door de overgroote meerderheid der Kamer. Vruchtclooi i [ waarschuwde de heer Thorbecke herhaaldelijk , dat d( -'Kamer zich belagchelijk maakte. Er was niets aan te doen .' Zoodra aan de meerderheid het middel was vertoond > dat zij kon besluiten zonder te besluiten, dat zij ieti . kon doen, dat niets zou zijn, was alles, wat men deed . om haar van een dwazen stap terug te houden, verlo t ren moeite. 1 Een boom valt altijd naar de zijde, waarheen hij orer , helt. Zoo ook de Kamer, sinds de besluitelooze geaard-heid van de Regering, op haar is overgegaan, en zij, naai ï 't voorbeeld der Regering niet meer handelt, maar mei overeen geslagen armen afwacht de zaken, die komen : mogen. Derhalve rerwerpt de Kamer met 37 tegen 16 stemi men het voorstel ran den heer van der Veen ; daareni tegen neemt zij met 48 stemmen tegen 5 het vooiste] van den heer Bieruma Oosting aan. Wat behelst dal - voorstel ? Dat de Kamer hare enquête zende aan den : minister van Binnenlandsche Zaken met verzoek om inlichtingen. Het is niet te gelooren ! De Kamer, die een zeer uitvoerig parlementair onderzoek heeft ingesteld; die de deskundigen heeft opgeroepen als getuigen om onder eede allo verlangde ophelderingen te geven; die zich heeft laten voorlichten door middel van exprcsselijk voor haar . vervaardigde kaarten, door te werk gestelde peilingen, door in loco opgenomenelJijzonderh eden •— dezelfde Kamer, die dus alles gedaan heeft wat mcnschelijkerwijs te rerrigten is, om zich omtrent eene aangelegenheid te onderrigten — dezelfde Kamer besluit, na al dat licht verzameld te hebben, de bede tot den minister te rigten, dat hij, die zich de zaak niet heeft aangetrokken, die geen onderzoek heeft willen instellen, en er niet mede bekend is, dè Kamer toch uit den nood der duisternis redde, waarin zij door haren overvloed van licht gebragt is.'
Dat is treurig om aan te zien. Daar hebt ge de besluiteloosheid der Kamer , die een beroep doet op de besluiteloosheid der Regering! Eu die, om daartoe te komen, zich niet ontziet, om hare eigene enquête, een arbeid met de meeste zorg voltooid en niet zonder groote uitgaven bekostigd, aan den minister van Binnenl. Zaken te onderwerpen als een thema, dat door leerlingen vervaardigd , ter verbetering aan den meester moet worden voor. gelegd! Gelijkt dat niet op eene persifflage, waarmede de Kamer hare enquête, ten aanschouwe van de gansche bevolking, aan de kaak zet? Dat is, wij herhalen 't, treurig om aan te zien. De ministerieels bladen, zij, voor wie 't vooral om personen te doen is, mogen daarbij juichen en der Volksvertegenwoordiging lof loc zwaaijen ; zij zijn in hun regt. Zij ontmoeten in de Kamer leden , die de Regering volgen in. de laagte, waar zij bare toevlngt heeft moeten nemen, bij gemis aan kracht om zich hooger te verheffen. Voor ons, die voor geen personen, maar voor belangen , voor vaderlandsche belangen spreken , wij kunnen bij zulk schouwspel on. niet opgewekt gevoelen tot lagchen. De zaak is te ernstig ; alles lijdt daaronder. Wat is, verkwijnt; wat komen moest, blijft achter, zelfs het . onmisbare. Regering en Kamer bepalen haren werkkring tot het loopend houden van 'tgeen wat niet stil kan staan, de loopende dienst. Moet dat niet, maar op onberekenbaar grootere en verderfelijkere schaal, geven wat een handelhuis ondergaat, dat bestaan blijft alleen omdat het bestaat, en dat, dewijl daaruit alleondernemingszucht is geweken, onvermijdelijk uitdroogt? Helaas! daar zijn wij aan toe, nu wij de verschijnselen ran dergelijk bestaan in Nederland waarnemen, te gelijker tijd met een begin van dergelijke uitdrooging.
—_, ._^——________________________ Men leest in de Nieuwe Rotterdamsche Ct.: »de Conclusie over het Reglement op de Drukwerken in Indië. «Gelijk wij in ons nommer ran gisteren hebben medegedeeld, is de conclusie van den heer Hoynck meteene kleine meerderheid van slechts vier leden verworpen en die der commissie aangenomen. Er is dus met 56 stem. men beslist dat het reglement in strijd is met de wet • maar de meerderheid der Kamer, die tegen de conclusie van den heer Hoynck stemde, weigerde hetgeen zij met der daad besliste, rond en open te verklaren. De meerderheid maakte verder uit, dat het reglement herziening behoeft. Nu zou men, zijn gezond verstand raadplegende zeggen: als de Kamer beslist, dat een reglement bij besluit vastgesteld, in strijd is met de wet en vooral daarom herziening behoeft, men die herziening niet aan dezelfde hand behoort toe te vertrouwen, die het vervaardigd heeft, omdat men volstrekt geene zekerheid heeft, dat hij die de wet eens verkeerd begrepen heeft, bij zijne herziening niet van een even verkeerd begrip zal uitgaan. Niets is dus natuurlijker, dan dat als men oordeelt, dat een reglement door de uitvoerende magt vervaardigd, met de wet strijdt en daarom herziening behoeft, men tevens bepaalt, dat het onderwerp nu door de wet behoort te worden geregeld , opdat dan de wetgevende raagt zelve over de ui tvoeiiug der wet kunne waken. Ook dit wenschte de meerderheid, die tegen de conclusie van den heer Hoynck stemde, niet. De herziening van zijn eigen werk werd dus den minister aanbevolen. Wat zal nu gebeuren? De minister ral het reglement herzien of niet. Gebeurt het eerste — het zal zeker met eene zeer spaarzame hand geschieden ; maar na de morele knak, dien het reglement door de aanneming der conclusie van de oommissie met cene overgroote me irderheid heeft gekregen, zal de minister, zonder twijfel zetr geheim, aan den gouverneur-generaal schrijven : laat het reglement vooreerst zooveel mogelijk onuitgevoerd en, waar gij uitvoeren moet, doe het zóó, dat het naauwelijke bespeurd wordt. Verder zal de peri od.eke pers hier te lande zich builen het bereik ran het reglement stellen Wij hebben onzen uitgever in Indië reeds de lijst onzer ab.nnenten aldaar gevraagd, en zullen zoodra wij die ontvangen hebben, ..nze beoordeelingen gelijk vroeger ,n onze mail editie geven, maar haar met do post verzenden. Zóó zullen onffetwi. feld alle uitgevers van couranten en tijdschriften doen Voor de periodieke pers in Nederland zal het reglement dus eigenlijk niet bestaan. Evenzoo zal het met de brochure-litteratuur gaan. In de couranten zal men aankondigen, dat er bij dezen of genen uitgever in Nederland verschenen is eene brochure, waarvan men den inhoud zoo kort en pikant mogelijk zal opgeven, met verzoek voor hen die bestellingen willen doen, ze direct aan den uitgever te adresseren, terwijl deze een korrespondent in Indië zal hebben, die zich met de ontvangst dier bestellingen, evenzeer als met de inning der gelden zal belasten. De geschriften zullen dan per post worden verzonden. Ook de brochure litteratuur zal zich dus buiten het bereik van het reglement houden. Er zal niets overblijven, dan juist de wetenschappelijke werken waarop het zal drnkken. Langzamerhand zal op deze wijze het reglement in vergetelheid geraken, tot dat men het op een goeden dag eens van onder het stof zal te voorschijn halen, om den een of anderen onschuldigen verspreider gevoelig te treffen, die in zijne onnoozelheid , deze of gene aan het gouvernement minder aangename brochure zal hebben verkocht, waarvan hij den inhoud niet kende of niet wist te beoordeelen. Dat zal het lot van het drukpers-reglement zijn. De Regering heeft hare vindingrijkheid gescherpt, om voor de nederlandsche pers de behoedende bepaling van art. 110 al. 2, nutteloos te maken; wel nu! de pers zal op hare beurt, haar brein scherpen, om zich buiten het bereik van het reglement to houden.
„De minister heeft op het einde der diskussie erkend dat er eene nota ran toelichting bij het reglement behoort , zonder die bn den heer Nijgh uitgekomen, welke hi] «gt met te hebben willen lezen , roor echt te rer- dl"*. ?& uitJtesenfde ambtenaren, welke m Indie die nota hadden doen afschriiv. n l,«t„_t umet diefstal gelijk stelde. Wij f^J te keuren dat een ambtenaar, zelfs onder de meest autocratische Regering, de geheimen openbaart, di Z .n zijne betrekking zijn medegedeeld. Dit is een ergerlijk misbruik van vertrouwen, dat door geen te krachtige uitdrukkingen kan worden gebrandmerkt. Wij zijn dat volkomen met den minister eens.
»Hij veroorlove ons echter eene aan-en cene opmerking. »De aanmerking is: >> Het drukpers-reglement is geen bloot administratieve verordening. Het is integendeel bestemd ora naar buiten te werken. De ingezetenen moeten het kennen, om er zich naar te gedragen; de reglcrs om het toe te passen. Hoe noemt men het echter, als de Regering buiten het openbaar gemaakte reglement, aan de regters eene geheime toelichting eene authentieke interpretatie er van toezendt, die de ingezetenen, welke zich er naar moeten gedragen, niet mogen kennen en waartegen zij, als tegen hen eene vervolging wordt ingesteld, zich niet kunnen verdedigen? Volgen de regters bij de uitlegging ran het reglement, de geheime nota, dan veroordeelen zij de ingezetenen naar eene authentieke interpretatie, die voor hen geheim is gehouden. Leggen zij die nota ter zijde, dan moeten de regters, die niet onafzetbaar zijn, het ongenoegen van het bestuur vreezen. Is dat de onafhankelijkheid van de rcgterlijke magt eerbiedigen? Is dit niet cene autokrafische maatregel, waarvoor men, hoc exceptioneel men zich ook de maatschappij in Indië wil voorstellen, bezwaarlijk eene regtvaardiging zal kunnen vinden? »Er wordt bij het koloniale bestuur onophoudelijk geklaagd over de ontrouw der ambtenaren, die de hun toevertrouwde geheimen openbaar maken. Boven reeds hebben wij verklaard, dat die handelingen de hoogste afkeuring verdienen. Leveren zij echter niet ruim stof op, om over den demoraliserenden aard van het Indische regeringstelsel na te denken ? Waarom hoort men nimmer hier te lande over zulke onbehoorlijkheden klagen? Volgt daaruit . niet, dat eene regering, die zooveel mogelijk hare handelingen bedekt wil houden; die, omdat zij autocratisch is en niet naar regels, maar naar willekeur handelt, uit den aard der zaak eene regering moet zijn van gunsten begunstiging, waarbij intrigue en kabaal vrij spel hebben en waar de hartstogten hunnen meest verdcrfclijken invloed uitoefenen? Inderdaad, de klagten van den heer Baud over de weerbarstigheid van velen in Indië en die van den minister over gepleegde ontrouw van ambtenaren, behoort het gouvernement over het regeringstelsel dat het in Indie volgt, tot nadenken te brengen en het vooral af le houden van maatregelen, als men nu weder in het Indische drukpers-reglement aanschouwt."
Men leest in de Nederlandsche Katholieke Stemmen : «Onlangs hebben wij het genoegen gehad den WelEcrw. heer B. Smit, pastoor van Santa Maria op Curagao ten onzent te mogen ontvangen. Nadat die ijverige missionaris 24 jaren in de cnragaosche missie werkzaam is geweest, is Z. Eerw. het Vaderland komen bezoeken, om de belangen dier missie krachtdadig te bevorderen en vooral om priesters of kweekelingen des heiligdoms voor die zending te verwerven. Op dezen oogenblik heeft de verdienstelijke zendeling waarschijnlijk reeds het Vaderland weder verlaten , om zich met vernieuwden ijver en moed aan het heil zijner parochie van Santa Maria op Curagao te gaan toewijden, want den 27n dezer zoude, naar men ons berigt heeft, het schip de »Zeester" aan het Nieuwe-Diep zeilklaar zijn, om bij gunstig weder onverwijld zee te kiezen. )) Met het grootste genoegen vernemen wij, dat een geestelijke uit het bisdom van Haarlem, de eerw. heer Mensing, kapellaan bij den hoogeer., heer G. G. Bongaerts, deken van Rotterdam en Pastoor te Kralingen, den weleerw. pastoor Smit naar Curagao zal vergezellen, alsmede de heer P. vanLotlum, student te Huissen ,in het aartsbisdom van Utrecht. Vurig wenschen wij , dat nog andere missionnarissen uit, Nederland weldra die brave ijverige mannen mogen volgen. Immers . behalve dat er toch reeds behoefte aan priesters te Cüracao bestaat, schrijft men ons van daar, dat, door de'nieuwe reglementen voorde s'avcn, de werkzaamheden er nog veel menigvuldiger en uitgebreider zullen worden. — Het geestelijk onderrigt, de verschillende geestelijke bedieningen enz. zullen vermeerderen, weshalve het ook grootelijks te wenschen zou zijn, dat het gelal priesters grooter werd. »Wij geven hier een paar artikels uit het nieuwe reglement voor de slaven : • »Art. P. Dj meesters zijn gehouden hunne slaven zooveel mogelijk in de gelegenheid te stellen van godsdienstig onderwijs te ontvangen. — In geen geval zullen zij mogen beletten , dat zij , gedurende hunne vrije uren , godsdienstig of ander onderwijs genieten. »» Aan kinderen beneden de i 4 jaren moet vergunning verleend worden, om minstens gedurende twee uren per dag , onderwijs te genieten, wanneer de gelegenheid daartoe bestaat.
»»Art. 10. «Overtreding van art. 4 en 9 wordt gestraft «iet eeae geldboete van ƒlO tot /100." «Zoo als onze geëerde lezers uit het bovenstaande zullen hebben gezien, is de vermeerdering van het personeel der eèrw. missionnarissan thans meer dan ooit op Curagao van dringende noodzakelijkheid. Wij hopen alzoo, dat de vurige wenschen van mgr. Niewindt, bisschop van Cytrum en van ïijne waardige priesterschap spoedig zullen worden verhoord, en zich nog verscheidene priesters enkweekelingen des heiligdoms inliet moederland zullen opgewekt gevoelen, om zich in de overzeesche missiën aan het heil der zielen le wijden en den apostolischen arbeid dier onvermoeide zendelingen te verligten, die er reeds sedert zoo vele jaren de hitte van den dag hebben verduurd. God geve dit.
»Alhoewel in de jongste brieven, die wij uit Curaeao ontvangen hebben , niet opzettelijk van de geldelijke behoefte gewaagd wordt, weten wij nogthans, dat er die nog steeds groot is, en blijven alzoo de Guracaosche missie in de milde ondersteuning der geloovigen aanbevelen. Groot is de oogst, maar weinigen zijn de werklieden en karig de middelen, om dien veelbelovenden wijngaard tot zegenrijke vruchtbaarheid te doen gedijen!''
Men zendt ons uit Utrecht het volgende extrakt uit een brief van Suriname:
Paramaribo _ April 1857.
Dezer dagen had hier alweder eene boschpatrouille plaats tegen gevlngte plantage-negers. In Nederland noemt men dit een menschenjagt. De expeditie werd gekommandeerd door den luitenant-kolonel Stolte en had tot rezultaat het vernielen vau verscheidene dorpen en kampen der negers en hetdooden, kwetsen en gevangen nemen van een twintigtal slaven. Het baart hier verwondering dat nu de prokureur-generaal Gef ken hier aan het hoofd van het Parket staat, verlof tot zulk een jagt gegeven is. Men had zich bij zijne aankomst gevleid, dat althans zulke pratouilles niet meer gehouden zouden worden. I Hoe dit zij, de slaven in de Beneden-Commewijne, j waaronder eene zeer slechte geest zich begon te openbaren, zijn thans weder aan het werk en tot rust orde teruggekeerd. Of het echter niet eene rust is, .die den storm voorafgaat, zal de tijd moeten leeren. Er i valt zeker op den geest der negers niet te roemen. In den nacht tussehen dealsten en 2deu April il. heeft er cene misdadige poging plaais gehad, om een der aanzienlijkste, welgesteldste en volkrijkste wijken onzer stad in brand te steken, welke, ware zij niet tijdig ontdekt geworden, zekerlijk de schroomelijksfe gevolgen had na zich gesleept. - Het baart verwondering, dat de maatregel om het gezag van heemraden, burgerkapiteins eu verdere autoriteiten —- pi.autage-bewoners — in de divisiën le doen vervangen door meer onpartijdige menschen, waarvoor de landdrosten uit Nederland gezonden, bestemd zijnv nog niet in werking is gekomen, zoodat het lot der slaven nog altijd afhankelijk blijft van menschen, wier gepresumeerde partijdigheid, tot het voorschrijven van dien maatregel aanleiding heeft gegeven. De gezondheid der kolonie is uitmuntend; uitgezonderd cene zeer goedaardige mazclcn-epidemie hebben wij hier geene zieken. In Demerary is de cholera zoo goed als geweken, slechts in de buitcn-distriktcn doen zich nu en dan nog gevallen voor. De quarantaine zal hier voortdurend gehandhaafd blijven tot dat alle vrees geweken is. (N. R. Ct.)
Met zeer veel genoegen vernemen wij dat Z. M. de Koning, een warm hart toedragende aan alwat Nederland tot eer en roem verstrekt, in de gelegenheid wenschte gesteld te worden om deeltc nemen aan het feest der 25ste verjaring van de rocmvolle verdediging der citadel van Antwerpen, en derhalve bij kabinetschrijven van 30 April jl. HD. verlangen heeft kenbaar gemaakt, dat de leden dezer reunie op 16 Junij a. s. zich bij Z. M. zullen vereenigen, door welke koninklijke beschikking alzoo, wat het diner betreft, eene wijziging komt in het programma der feestelijkheden. (Amst. Cour.)
De opper-ceremoniemecster maakt bekend, dat het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid mevrouw de Hertogin van Glocester, voor den tijd van twaalf dageu, te weten: acht dagen den middelbaren en vier dagen den ligten rouw, met ingang van den 6den dezer.
Volgens opgave van het Ministerie van Finanlié'n, is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand April ontvangen aan suikeraccijns, in hoofdsom, opcenten en kollectief zegel , een bedrag van zestien duizend vier honderd twee en veertig gulden, twee en zeventig en een halven cent.
---

