AMSTERDAM, 7 Mei.
Onze lezers hebben liet uitvoerig betoog onder de oogen gehad, dat in de Kerkelijke, Courant, het officieel orgaan van de nederduitsche hervormde Synode, is opgenomen geworden ter aanbeveling van de gcldleening van twee millioen, door genoemde Syuode geopend. Dat stuk heeft op ons een pijnlijken indtuk gemaakt, en wij kunnen niet weerstaan aan de behoefte, die ons "dringt om daarvan rekenschap te geven. Wat de gcldleening zelve belreft,. wij vindend natuurlijk van de Synode, dat zij naar fondsen uitziet, als zij meent dat haar het noodige ontbreekt voor 'tgeen zij haar Evangeliedienst noemt. Dat zij een beroep doet op de milddadigheid der nederduitsche Hervormden, en niet alles alleeu van 't gocvernement vraagt, in een tijdperk, Waarin meer spraak is van inkrimping dan van uitbreiding van uitgaven , kan niet door ons worden misprezen. De Katholieken voorzien, voor oen groot gedeelte, door vrijwillige bijdragen in het onderhoud hunner kerkelijke behoeften; zij kunnen niet anders wensehen, dan dat de Protestanten dat voorbeeld volgen , en de begreoting niet meer bezwaren dan volstrekt noodzakelijk is.
Buitendien bestaat er voor ons geene enkele reden, waarom vrij zouden verlangen, dat de poging der Synode, om twee millioen te verkrijgen , mislukke. Als wij den OU)Va:.c dor behoeften, waarvan de Synode spreekt, aanuetnen, dan wl de aangevraagde som niet eens toereikend zijn voor deeischen, die zij op het oog heeft. Wat is er ons overigens aan gelegen of de Synode over meer of minder geld beschikt? Wel is waar, er is spraak van uitbreiding van Evangelieverkondiging, en zulks wo-dt, althans bij den schrijver der Kerkelijke Courant, op eene wijze voorgestel I, als of die Evaiigclie-prcdiking ook bij de Katholieken zou kunnen ondernomen worden. Welnu, ook daarvoor zijn wij niet bezorgd. Wij vreezen wel zielenhandel — een ongelukkig en verfoeijclijk middel om onder de lagere volksklasse een tal van huichelaars om den broode te vormen — maar wij vreezen daarentegen geene evangelizatie in den vorm van prekn. Wij zijn op dat punt gerust en maken gsen zwarigheid, al mogt het der Synode gelukken, niet twee, maar diie en vier en meer millioenen te erlangen. Maar hoe, moge iemand ons toevoegen, geeft geld dan geen rnigl? Ongetwijfeld, en wij ondervinden 't dagelijks. Wij aarzelen niet dat te erkennen, en leveren daardoor van onze zijde eene bijdrage lot aanbeveling der synodale geldleening. Wij dóen dat gairue, omdat wij de gcldmagt eenigzins anders begrijpen dan de schrijver in de Kerkelijke Courant. De magt, namelijk van het geld, is tweederlei. Hel kan strekken tot opbo.uw, niatir ook tot ontbinding. Goud, in de dienst van een deugdelijk beginsel, is een krachtige hefboom. Maar datzelfde goud ten dienste der partijschap, waaraan een beginsel, een gemeenschappelijke vaste grondslag ontbreekt, is nog een veel krachtiger middel tot ontbinding.
Als Vifj nu de Kerkelijke Courant hoorcn spreken «van de woelingen en twisten in de hervormde Kerk" en wij "die zien klein achten, omdat «die twisten hoofdzakelijk loopen over leerstellingen,'" dat is b. v. over Christus' godheid, zoendood, enz.; dan welen wij genoeg, om zeker te zijn, dat de millioenen, die er komen mogen, zullen strekken tot bevordering dier woelingen en twisten, en dat het verzamelde goud der Synode slechts eene verhoogde kracht tot ontbinding zal aanbrengen. Wij zijn katholiek. De Protestanten weten derhalve, dat wij de scheuring van Luthcr en van zijne volgelingen als eene rampzalige dwaling verpordeelcn, eu niets liever wenschen dan dat de afgedwaalden tot hunne Moeder," de Kerk, terugkeeren. Zij zullen '^derhalve begrijpen, daf, als het goud, in de hand van de goddelijke voorzienigheid, het middel zal zijn, waardoor de betreurenswaardige scheuring, die in verdeeldheid vergaat, hare vernietiging zal voltooijen, wij niet zoo, klein van geloof mogen zijn, om aan de Synode dat middel van ontbinding te betwisten, dat den terugkeer tot het geloof kan verhaasten. Wij zouden dan ook van dit alles in den Tijd niet gesproken hebben, ten einde aan de onderneming haren natuurlijken loop te laten, had niet de Kerkelijke Coura-tt eene zoo zonderlinge aanbeveling toegelaten, dat wij niet stilzwijgend konden voorbijgaan. Die aanprijzing is dan ook zeer geschikt, om niet slechts de oplettendheid der Protestanten, maar evenzeer die der Katholieken in te roepen. Er is daarin veel dat ons treft; niet de uitval tegen den Tijd; niet het kompliinent aan de Fakkel voor haren n warmen" ijver; maar de klagt over «de roekelooze mildheid aan den welbekenden Gutzlaf" betoond, aan wien men schatten gelds heeft toevertrouwd; het verwijt van laauwheiil, herhaaldelijk aan de Protestanten gedaan; de kleinschatting van vrijwillige giften ; de versmading van het «penningske der weduwe"; de toon eindelijk, die in het gansche stuk jegens de Protestanten heerscht, en ver is van vriendelijk te zijn. Maar wij hten dat alles, met zooveel meer, als daar ons bijna in iedere zinsnede bevreemdt en verbaast, ter zijde. Het gaat ons niet aan: het is de zaak der Protestanten, tot welken 't gerigt is : ipsi. viderint. Er is intusschen één punt, dat ons in verband met de geldleening meer bijzonder treft, omdat wij er belang bij hebben. Het is juist datgene, wat den schrijver in den Kerkelijke Courant bemoedigt, raiddclerwijl liet ons ontzet vaa verbazing, de zoo beteekenende belijdenis, openbaar in die Kerkeiijke Courant, zonder eenig voorbehoud hoegenaamd, afgelegd, dat nog slechts één band bestaat tusschen de twistende Protestanten, de band van gemeenschappelijk geldelijk belang. Het is schrikkelijk! De schrijver moet al zeer ver zijn gekomen in de afdwaling, en diep overtuigd van zijn val, om zoo zeer het gevoel van betamelijkheid ter zijde te stellen, dat hij zich niet ontziet in het officié'ele blad van het hervormde kerkgenootschap de onverbloemde verklaring te geven, dat het Protestantismus nog slei-hts eene geldzaak is, en die verklaring dan gebruikt als beweegreden , waarom hij de menschen aanspoort om twee millioen te leenen! Maar de zaak is te gewigtig om niet andermaal de eigene woorden van den kerkelijken schrijver aan ie halen. Ziehier wat hij zegt: «En wat nu de tweede grond der ontijdigheid be»treft, namelijk de woelingen en tweedragt in de Herv. «Kerk; zoo meen ik daarin veeleer eene aanleiding te «vinden om de zaak door te zetten ', en wel hoe eerder «hoe beter. Ik ben voor die woelingen zoo <bang aiet ; «reeds ziet men de strijdschriften in getal en in hevig«heid verminderen, en de Nederlandsche Protestantsehe «Unie, zal, gelijk alle vrienden des vredes biddend hort pen, den band der liefde tusschen Protestanten van ver» schillende rigting naauwer toehalen. Maar er bestaat nog «een band, misschien minder edel, maar voor ons on »volmaakte menschen wel zoo sterk,, namelijk de band. « van gemeenschappelijk geldelijk belang, en deze kan de «leden der Kerk nog verbonden houden, als de band der «liefde reeds door hartstogt en geestdrijverij vaneen ge)> scheurd is. — Dien band te versterken kan niet anders «dan goed zijn, want eenmaal de hartstoyten bedaard «zijnde, (en alle hartstogten bedaren ten laatste) leidt dit «gemeenschappelijk belang tot gemeenschappelijke zamen»werking voor wat goed en nuttig is." —
Voeg daar nu nog bij, dat de schrijver, om nog meer het gewigt van dien geldelijkcn band te doen uitkomen, en als om dien band van 't geldelijk belang te regtvaardigen, zonder blikken ot blozen, als zeide hij eene eenvoudige zaak, laat volgen: «Voorls houde men in het !»oo", dat de twisten hoofdzakelijk loopen over leerstel«lingen" die hij, natuurlijk, minacht met de fierheid Van den vrijen geest, die in zake des geloofs de verstandsbegrippen stelt in de plaats van de openbaring Gods. 1 En nu overwege men de gebezigde woorden over dien band van het geldelijk belang en de insinuatie omtrent de onbeduidendheid der leerstellingen waarover getwist wordt! Men wikke ze op de schaal der waarheid, der christelijke waarheid; men toetse haar aan den proefsteen van het eerlijk gevoel, dat God in het hart van den mensch heelt gelegd, ca dat hem getuigt, dat godsdienst en geloof, zoo ze goud als middel bezigen om in de 'maatschappij wél te doen, geld nooit ten'doel hebben. | Hoe is 't mogelijk, dat iemand het bestaan durft te schrijven, en de Kerkelijke Courant het waagt door den druk openbaar te maken, dat waar, endcr de Protestan. ten »de band van liefde van een gescheurd is", daaf .-de band van gemeenschappelijk geldt lijk belang de leden der Kerk nog kan vrbonden houden", en op dien grond geld vraagt ! Dat gaat ons verstand te boven! Is dan het Protcstantismus, of liever zijn de Protestanten — want daarvart is hier spraak — zijn de Prjtestantcn zoo diep gezonken, dat de godsdienst voor hen slechts eene geldzaak is, en is dit dan zoo algemeen onder de Protestanten, dat het als een onbetwistbaar en prijsbaar feit moet worden bc* sproken in het officieel orgaan der Hervormden! God behoede er ons voor van het te gelooven! Wij zijn Nederlanders! Wij hebben de behoefte om onze landgenooten, dat is ook de Protestanten, te hoogachten. Wij wraken daarom de getuigenis van de Kerkelijke Courant, die van gcloofsgenooten geldgenooten maakt, en de qusstie van da godsdienst onder de Protestanten verlaagt tot eene quaestie van geld.
God dank, neen! Dat is, dat kan niet waar zijn. Onder onze afgedwaalde broeders zijn er, ja, en helaas te velen, die van de godsdienst eene geldzaak maken. Maar dat zijn niet de Protestanten, dat zijn eenige Protestanten, zij mogen dan ook velen zijn. En dit reeds is al zeer ongelukkig. Maar die velen maken niet de Protestanten uit.
Er zijn onder hen edele harten, die God zoeken in opregtheid, die, ter goeder trouw dwalend, hun geloof niet voor goud en zilver veil hebben, noch van de godsdienst maken eene zaak van geld en goed. Dit te erkennen is voor ons eene behoefte, dit te getuigen is voor ons eene blijdschap. Onze hoop is op hen ! Dewijl zij God zoeken, vertrouwen wij dat ze eenmaal God zullen vinden en ecren in de Kerk, door Christus, "JwS.} J Zo°" ' &evestiSd "p de rots van Petrus. Wat daarentegen ,s er te verwachten van hen, voor wie de godsdienst slecht* een geldelijke band is en die t getuigen t Wij wllen 't „iet bespreken. Wij hebben overigens genoeg gezegd. Laten na onze protestanfsche laadgenooten zelve verklaren wat zij van dezulken denken en hoe zij 't opnemen, als men hen tot eene geldleening uitnoodigt met de toespraak : geeft ons geld, want, bij gemis aan leerstellingen en Helde, kan alleen het gelde. lijk belang ons bij elkander houden.
Wij lezen in den Gelderlander:
«Zeer nieuwsgierig is men hoe het met de Uniemannen gaan zal en velen zijn er, die zich op rare gebeur tenissen voorbereiden. Het verschil toch tusschen wit en zwart, tusschen ja en neen moet in hun midden geheel ophouden. Schoorsteenveger en broodbakker zullen voortaan, arm in arm gestrengeld, lang» 's Heeren straten en pleinen gaan zonder het minste bewijs van aanraking achter te laten. Die met pek omgaat zal er niet meer mede besmet worden. Witten, Zwarten, Groenen, Blaauwen, Graauwen, enz. zullen het eens zijn in de liefde. De loochenaars der Godheid van Christus en zij, die aan deze Godheid nog gelooveo , zullen in den strijd niet dan liefdewapenen bezigen. Niets anders dan humaniteit en Christelijke liefde zu Hen de handelingen der 'woordvoerders besturen. Het zal een leven worden vol !genot, vol liefde en Salzman s hemel op aarde zal zijne hel op aarde nu geheel in de schaduw plaatsen, kortom wij treden een tijdperk in van genoegen, van humaniteit, van liefde enz. waarnaar alle waarlijk welgezinde harten reeds lang reikhalzen. De toekomst belooft de | vervulling der schoonste verwachtingen. Onze airde, zoo lang een tranendal geweest, zal in een nieuw Eden, ia leen nieuw Paradijs herschapen eu Nederland werkelijk tot het gelukkigste land der wereld verheven worden. Hoe jammer dat de Heer Dr. Simons nu geen minister meer is !
«In het laatste der dagen zal men vreemde dinqett zien gebeuren, deze uitdrukking ligt dikwijls inden mond van bijgeloovigen, waarbij zij niet verzuimen toespelingen op een en ander te maken. Zoo ook nu op de Unie. Wij , die meenen dat het einde der dagen nog niet zóó nabij is, bekennen gaarne dat er wezentlijk vreemde verschijnselen worden opgemerkt en dat het ver¦o-onderlijk is dat mannen, die elkander onlangs nog verketterden «eensklaps tot inkeer zijn gekomen en voornemens zijn' niet dan liefdevolle woorden in den geloolstrijd te bezigen. Echter merken wij op dat de Geschiedenis wel meer vreemde verschijnselen heeft geboekstaafd en dat de hevigste vijanden meermalen plotseling verbroederden om den algemeencn vijand, het Katholicisme, te bestrijden. Zoo zien "wij ook in de onderwcrpelijke Unie niet anders dan een streven om gezamenllijk legen den Paus, tegen de Bisschoppen, Jezuiten en alle andere goedgezinde Roomscheu te velde te trekken. Het zal een strijd zijn tegen het Katholicisme, over welks bloei en uitbreiding in de Nederlanden onze vijanden verontrust zijn. Daarom moeten de strijdkrachten zooveel mogelijk bijeenverzameld worden, om een' hefligen aanval tegen Rome te ondernemen. Sedert toch de Bisschoppen in ons land zijn, wordt er dag aan dag door heethoofden gelamenteerd over het gevaar, waarin Nederland verkeert om een wingewest des Pausen te worden. Voor alle andere landen, waar de Aartsbisschoppen en Bisschoppen reeds meer dan duizend jaren zetelen, bestaat dit gevaar niet, alleen voor ons dierbaar Nederland. Daarom, lieve Lezers, trachten de verbijsterde heethoofden de aanhangers der verschillende protestantsche gevoelens voor een' tijd lang te verbroederen, in de hoop hun doel te bereiken, aan welks gelukking wij altijd zullen twijfelen. «Strijd tegen Rome, tegen de Juzuiten i 3 scheringen inslag van de ProtesUntsche Genootschappen en haat legen Rome, en tegen de Juzuiten en alle andere Roomsclien de Condüio sine qua non, de onvermijdelijke noodzakelijkheid , die hen voortdrijft. Zij echter niet bevreesd, noch voor de utrechtsche Aprilbewegers, noch voor de utrechtsche fakliemannen, noch voor de ntrecht-6che uniemanncn , noch voor alle andere vijanden , want zij zijn magtelooze aardwormen, door een wenk des Heeren te verpletteren. Laat hen tobben , zwoegen , zich afmatten, elkanders kelterschegevoelens, uit haat tegen Rome, voor beuzelarijen houden, laat hen jegens de Rooraschen de christelijke liefde met voeten treden, het zal hun niet baten. Zij ondernemen een werk dat nimmer te voleindigen is en zij zullen de waarheid van het spreekwoord : »De mensch wikt, maar God beschikt" welligt zeer spoedig ondervinden."
Naar men verneemt bestaat er te Luneburg in het koningrijk Hanuover een kantoor onder den titel van : Uureau zur Verbreitung gemeinnülziger Zwecke. Onder dien titel worden allerlei aankondigingen in de duitsclie dagbladen geplaatst, waarbij men onder anderen de gelegenheid aanbiedt om, zonder iets te verliezen of zonder eenige belangrijke bijdrage te doen, binnen weinige maanden in het bezit van een belangrijk kapitaal te geraken. Zoodra zich iemand aan genoemd kantoor aanmeldt tot het vernemen van het middel , om zonder moeite en arbeid in korten tijd een rijk man te worden , wordt hein geantwoord , dat hem , zoodra hij vijf rijksdaalders zal hebben ingezonden, het geheim zal worden ontdekt. Maakt men die som ovci , dan ontvangt men den raad om een lot in de hadensche of in eene atdere leening Ie nemen, met aanbod een zoodanig lot, tegen behoorlijke remise van den prijs, te zullen bezorgen. Beklaagt men zich over die misleiding, dan ontvangt men tot antwoord, dat men door het kantoor in geonen deele bedrogen is, want dat men de belofte is nagekomen, dié in de advertentie gedaan is. Ofschoon in de nederlandsche dagbladen dergelijke aankondigingen nog niet verschenen zijn , zou het echter mogelijk zijn dat men langs een anderen weg, en wel door bet zenden van brieven, hetzelfde doel tracht te bereiken , weshalve het van belang is het publiek voor deze slinksche handelwijze te waarschuwen. (Atnst. Cl.)
Z. M heeft benoemd: tot plaauv. kantoor, ie Appingedaml mr. M. K. Cleveriiiga,. en te Zutphea mr. B. E. Koelviaks tot bewaarder der liypuih. , van het kad er. tier scheepsbewj to Groningen W. J- van I'oneval Favre . tot insp der reg. Eu dom. 1e kl A van lioyteraa , 2e kl J. vao Veer ,3e kl H. tl. Schotanus a Steringa Lemke; tot ontv. der re?, eu dom. : te Alkmaar jlir. A. C. L. W. Tr.eussart ridder van Rappard, te MiJdelliai-nis F. L Jansen , te Oldeberkoop J. Andreae, te Tho ep .!, Oterman, te Goor J. Schcltema, te Leyden J C P. M Pels Bij ken, ie Schicd-im M. E. van Lidlh.de Jeu-le , te Helmond L. A. Altler, te Waalwijk L. Roosenhurg, te Drnten -M. LahgeveWl , te Enschede' J. Keiler jr , te Sittard F. O. F. Tröester, t-> Nijkerk K. A. A. Happel , te Almelo 8. J. van SlüXHep.te Medemblik S. Loke,. te üpdeiiboseh J. M. Smits, te Papeodreeiit. W, Aïucaluater Loup, ie Eist VV. C. de Man, én te Oss ,1. Ko'cTjnü'i , tot omv. der reg voor de bu-gerl. 'akten en der suec.'rekten te Utrecht L Tl vnn Ouwcnaller ; löt ontv. der dir bel. Eu ace. te Uiihmzen O H.'L. Nilant, -en te Ocmenc. a. J. lJh. Kessler , voorts op hun verzoek eervol onulagen : G. Jasp r als.burgemeester te Elsloo , en mr. ". j. p. (ie Lilie uoogeiwaard als regtsr-pluatsverv. ia de arr...regtJ... te Zwolle, 'sGRAVEN'IUGE,, 6 Mei. De minister van Koloniën heeft opgeroepen 'bekwame , tjmuieilieden, melsclaars, steenhouwers eu grofsmeden , tevens bekend met de aanverwante ambachten, alsmede het schrijven, rekenen en bouwkundig teekenen ecnigzins maglig , die genegen mogten zijn zich naar nederl. Indië te begeven, mei het vooruilzigt van, bij aankomst daar te lande, te worden werkzaam gesteld bij een der lands burgerlijke openbare werken, onder genot van een daggeld van f' 2 tot f 4, naar gelang van bekwaamheid en de plaats van vestiging en overigens met het vooruilzigt op eene plaatsing bij het vaste kader der opzigters van den waterstaat.
DELFT, 5 Mei. Onze stad had heden, de tweede dag der feesten, een zeer Iraai voorkomen ; van bijna alle huizen wapperden Nationale of Oranjevlaggen, velen waren met groen en bloemen versierd en overal zag men toebereidselen maken , ten einde aan velen de gelegenheid Ie verschaffen , om den feestelijken optogt te kunnen zien voorbij trekken. Alle middelen van vervoer werden druk geëxploiteerd en braglen duizenden vreemdelingen in onze anders zoo stille stad. Begunstigd door eene wel onverwachte , maar des te aangenamere fraaije weersgesteldheid, had vervolgens de lang verbeide oostersche optogt plaats, zoo als die in ons vorig berigt aangekondigd werd.
Ten 41 ure zette de stoet zich in beweging en oogsite ailerwege de wel verdiende tevredenheid der (luizende toeschouwers in, zoowel om de frischheid en fraaiheid der kostuines, als om de nelheid en orde die alles bchyerschten , en die voorzeker bet slodentenkorps alle eer aandeed , te meer omdat de jongelieden dit alles zelvcn hadden zamengesteld, zonder cene andere dan pjssive hulp hunner leeraren. (N. R. C.)
SCHIEDAM, 5 Mei. Heden had in de nabijheid dezer stad een der noodlottigste spoorwegongelukkcii kunnen plaats vinden. Ten ongeveer 6i ure des avonds arriveerde van de rigting van Amsterdam een niet te verwachten trein, zoodat de brug over de Scliie niet gesloten was. De wachters waien bij die onverwachte aankomst zoodanig gekonfusionneerd, dat zij uiet wisten wat aan te vangen en ware 't niet dat een paar daar aanwezig zijnde knapen in allerijl zoo goed mogelijk, de brug had toegcdraaid . zou de lokomotief in het water zijn gestort, en wclligt droevige ongelukken hebben plaats gehad, Dit ongeval schijnt niet de schuld van den brugwachter te zijn, maar moet aan onaltenlie van de bestuurders der lokomotief worden toegeschreven , die noch het gewone fluitsein hebdoen hooren, noch attent zijn geweest op het roode sein am den seinpaal, ten bewijze dat de brug open was. 1)« trein heelt bij de brug een vrij sterken schok hekomen , waardoor stukken uit een rail zijn geslagen. Het ware te wensclicn, dat de spoorweg administratie öf betere maatregelen nam óf voorzigliger personen in dienst had, opdat niet zoovele dierbare menschenlevens in gevaar konden verkeeren. (//.)
MIDDELBURG, 4 Mei. Naar aanleiding van een bcrigt, oorspronkelijk voorkomende in den Nieuwe Noord- Brabander, en door verscheidene andere dagbladen, overgenomen, vermeldende, dat de koncessie voor den zeeuwschiimburgschen spoorweg zoude zijn ingetrokken, kunnen wij onzen lezers de verzekering geven, dat dit berigt geheel bezijden de waarheid is. Naauwkeurig ingewonnen informatiën hebben ons integendeel doen zien, dat de vooruitzigten tot eene spoedige verwezenlijking van dal belangrijke ontwerp nimmer gunstiger zijn geweest, dan op dit oogenblik. 'Midd. Cour.)
STEENWIJK, 5 Mei. Op de gisteren gehouden eerste Mei-markt waren aangevoerd 386 runderen; in den beginne was de markt zeer gedrukt, doordien op deiizelfden dag de markt te Gorredijk gehouden werd, doch hij den afloop der markt werden alle goede soorten en voornamelijk de guste koeijen tot hooge prijzen veihandeld. Lang na het vertrek van den post is eerst aanvraag om boter gekomen en is deze verkocht tegen flO het \ deel.
---

