AMSTERDAM, 8 Mei.
Proudhon schreef onlangs eene brochure, om het publiek met de beurs-operatié'n bekend te maken. Daarbij voegde hij eene voorrede, waarin bij met veel scherpzinnigheid het thema ontwikkelde, dat de revolutie, wel verre van door het tweede fransche keizerrijk bedwongen te zijn, integendeel in volle kracht voortgaat, maar langs een nieuwen weg. De revolutie heeft eene wending gemaakt, beweert hij, om met versnelde vaart haar doel te bereiken. Luther begon in de zestiende eeuw derevolutie op het kerkelijk gebied. De Franschen zetleden sinds 1789 die revolutie voort op het terrein van den Staat. Thans is de revolutie in werking op het veld der nijverheid, en bereidt eene laatste wending, waarbij de maalschappij gansch ten onderste boven zal worden gezet. Eerst bij die laatste wending zal de wereld gelukkig worden, meent Proudhon. Daarin is de stilzwijgende bekentenis, dat de revolutiëu liet geluk nog moeten aanbrengen. Inliisschen , als men uit het verledme in het tegenwoordige mag afleiden wat de toekomst voor ons verborgen houdt, dan heeft de wereld geene bijzondere reden om zich met die toekomst geluk Ie wensclien , wanneer zij ons brengen zal ie laatste en beslissende revolutie, welke Proudhon voori-pelt. , _ , , . . .... Wij kennen de gevolgen van Luther s kerkelijke revolutie door de geschiedenis niet slechts van 't verleden . maar door de geschiedenis van eiken dag, dien wij-zelven beleven.
De staatsrevolufiën hebben wij met eigen oogen aanschouwd , en wij weten alzoo , welke waarde ze hebben voor de welvaart der volken.
De periode der industriëele revolutie belooft niets beters , en Proudhon, iiaar prof-et, rekent op de jammeren , die dete revolutie zal aanbrengen , als op het vereisclite middel , dat ons tot de laatste revolutie voeren zal , die aan al de overige revolutiën de kroon moet opzetten.
Wij laten de voorspellingen van den beruchten schrijver die 't bezit een diefstal noemde, terzijde. IntuS-chen ma" het hier in 't voorbijgaindc worden vermeld, dat zulks den revolutionnairen wijsgeer niet heeft wederhouden om met eene rijke vrouw te trouwen, een aanzienlijk grondeigenaar te worden, en zich alzoo te rangschikken onder de klassen van menschen, die hij dieven heeft genoemd. Hij is zelfs beursspekulanl en industrieel geworden, ofschoon hij niet nalaat èn de beurs-verrigtingen èn de nijverheid op de smadelijkste wijze ten toon te stellen, als zoo vele bronnen, die eer en deugd vergiftigen en door onzedelijkheid de maatschappij verpesten. Hij heelt geen ongelijk, als hij zoo heftig uitvaart tegen de schandalen van den hedendaagschen spekulatieeeest die op groote schaal een systeem van misleiding en bedrog heeft opgezet, waardoor de met kommer en zorg vergaarde spaarpenningen van de rustige en stille ingezetenen jn den maalstroom der beweging worden geworpen , om er door kunstgrepen te worden bemagtigd door gelukzoekers. Maar dat is niet het cenige,, noch het grootste kwaad van de industriëele revolutie , waarvan wij getuigen zijn. De ergerlijke lortuinen , die daaruit plotseling ontstaan , wekken de hebzucht van velen die, vroeger iv hun kring te vreden thans hongeren naar goud , huunen nijveren arbeid staken, zich in spekulatiën werpen, waar zij fortuin , aanzien , eer eu eergevoel , met hunne ziel ten offer brengen. Dit kwaad is in den vreemde veel grooter, veel racer algemeen verspreid, dan wij 't ons in ons kalm en bedaard Nederland kunnen voorstellen, liet is alsof de koorts van het spel sommige volken heeft aangegrepen, en zij zich werpen in den poel des verderfs met de wanhopige inspanning van den ijlhooldige , die de hand uitsteekt naar schatten , welke zijne verbeelding hem onder zijn bereik vertoont, maar die telkens voor zijne grijpende band wijken. Daarmee is nog niet gezegd al het kwaad, dat de industriëele revolutie baart. Er is nog een veel meer algemeen rezultaat, dat zij voortbiengt, en waardoor de gansche wereld lijdt, die zij jammerlijk te leur stelt. De profeeten der industrie hebben der wereld verkondigd, en dat doen ze nog alle dagen , dat de vrije handel , geholpen • door de vrije nijverheid, alle levensbehoeften in prijs zou doen dalen en een goedkoop leven schenken , vooral aan de geringere volksklasse. Helaas! juist het omgekeerde is waar. 't Goud en zilver zijn duur. De prijzen van alle levensbehoeften stijgen , brood en aardappelen alleen uitgezonderd. Te midden van al de grootsche nijverheidsondernemingen, die werkelijk wonderen doen; Ie midden van al bet goud , dat de onlangs ontdekte goudmijnen ten bedrage van millioenen geldswaarde jaarlijks opleveren, beleven wij een duren tijd, omdat het geld schaarsch is, en, dewijl het schaarsch is, in waarde klimt en er weinig voor te koopen is. Die dure tijd is niet bet voortbrengsel van toevallige en verdwijnende omstandigheden, als daar zijn, mislukte oogsten en gevoerde oorlogen. Hij is het gevolg van het industrieel en handelssysteem , dat thans de wereld heheerscht, hier millioenen uit de ciikulatie neemt, om er papier voor in de plaats te geven, ginds millioenen uitvoert, om er voorwerpen van weelde voor aan te brengen, en elk jaar herhaaldelijk een gcldkrizis te weeg brengt, die op alles drukt. Vraagt men ons, wat dat voortbrengen zal? Wij weten 't niet. Proudhon verwacht, niet zonder grond, dat daaruit de maatschappelijke revolutie moet geboren worden, die in 1848, maar toen ontijdig, zicli beeft geopenbaard. Met der daad, de weg, waarop de wereld zich bevindt, i leidt daarheen.
Wat zien we toch? Van den eenen kant verminderen èn de goed gezetene burgerklasse en de kleine fortuinen, de werkzame slaud vervalt tot armoede; en al het goud en goed van de wereld stroomt in cenige weinige handen te zamen. De rigting der wereld voert dus tot den bovenmatigen rijkdom van eenige weinigen, die zullen heerschen over uiillioenen armen , terwijl de tusschenstanden wegvallen. Van den anderen kant, gemis aan geloof in de wereld ; versmading van alle gezag ; toenemende zucht naar genot; al hoogcr en hoogei- stijgende onzedelijkheid; en dat in alle standen, zoo beneden als boven in de maatschappij. Is die toestand houdbaar? En zoo niet, hoe er een einde aan gemaakt? Wie weet eene andere oplossing aan te geven, dan die Proudhon voorstelt, eene algemeenc revolutie, waarbij de wereld door 't geweld van den algemeenen rampspoed op eene nieuwe baan zal worden geworpen! Die baan kan niet zijn wat Proudhon daarvan verwacht , als hij meenl, dat daarop alles ten onderste boven zal moeten staan; want dan zoa de natuur der dingen moeten verauderen; en dat is onmogelijk. Voorgelicht door het geloof moet men hopen, dat, als God de rampen niet verhoedt, die de ongeloovige wereld zich-zelve voorbereidt, zij ten minste zullen strekken om de wereld terug te brengen op den weg, haar door Christus aangewezen , toen Hij van zich-zelven getuigde: Ik ben de weg, de waarheid en het leven.
De koninklijke goedkeuring en de hoedanigheid van zedelijk ligchaam is verleend aan de statuten eener nieuwe vereeniging, door den heer J. de Liefde c. s. opgerigt, welke den titel voert: tot_ Heil des Volks. De vereeniging stelt zich ten doel voor, dat heil te bevorderen «hetwelk de vrucht is van de godzaligheid, welke door een opregt en hartelijk geloof in Christus door Gods genade verkregen wordt, en waaraan de beloften des tegenwoordigeu, zoowel als des toekomenden levens verbonden zijn." Om dat doel te bereiken, zal de Vereeniging de volgende middelen aanwenden : a. opleiding en uitzending van daartoe geschikte personen als evangelisten en kolporteors;
b. oprigting en ondersteuning van christelijke scholen; c. uitgave en verspreiding van volksschriften in eenen christelijken geest.
Lid dezer Vereeniging kan ieder worden welke een
jaarlijksche bijdrage van ƒ 2.50 betaalt, en4zich met haren grondslag vereecigt, welke aldus luidt:
»De grondslag waarop de vereeniging rust, is liet Evangelie van onzen Heer Jezus Christus. Zij beaamt mitsdien den zin en geest der belijdenisschriften van de Hervormde Rerk, overeenkomstig welke zij gelooft en belijdt: a. dat onze Heer Jezus Christus, naar Zijne hoogere natuur, niet is een schepsel noch verheven hemelling, die een begin zou gehad hebben, maar Gods eigen Zoon, met den Vader en den Heiligen Geest uitmakende een eeuwig, eenig en drieeenig God ; b. dat Zijn lijden en sterven aan het kruis niet lonter is geschied om een voorbeeld te geven van lijdzaamheid, gehoorzaamheid en getrouwheid, maar ook en vcoral opdat Hij in onze plaats de straf dragen zou, die wij , naar de geregtigheid Gods, wegens onze zonden verdiend hebben; e. dat de Heilige Geest niet is eene zekere kracht of zin of gemoedsstemming in den mensch, maar, gelijk reeds bij a gezegd is, met den Vader en den Zoon uitmakende een eeuwig, eenig en drieeenig God ; en d. dat de Heilige Schrift, welke ons de genade en liefde Gods in Christus jegens ons, van nature verdorvene en verlorene zondaren, openbaart, niet is een boek in hetwelk liet woord Gods slechts hier en daar verspreid zou vervat zijn, maar dat die gansche Heilige Schrift, van de eerste tot de laatste bladzijde, is het volmaakte, onfeilbare, door den Heiligen Geest ingegevene woord Gods."
Het bestuur, waarbij de heer J. de Liefde voorzitter is, bestaat uit negen leden, waarvan volgens de statuten vijf buiten Amsterdam wonen.
Het provinciaal geregtshof heeft heden morgen Cornelis Reynders, wegens poging tot moord, veroordeeld tot twaalf jaren tuchthuisstraf en in de kosten van het regtsgeding.
Uit eene goede bron vernemen wij omtrent het berigt lirt Schiedam, betreffende een ongeluk , dat eergisteren bijna op den Uollandschen Spoorweg ware gebeurd dat de daür bedoelde trein bestond uit ledige wagens, dat de brug reeds digt was, zoodat de rails over elkander slolen, doch dat de sluitwerken der brug nog niet waren bevestigd en het niet waren knapen, aan de administratie vreemd, die de sluiiing voltooid hebben, maar dat dit is geschied door den gewonen brugwachter en diens knecht. Overigens schijnt de machinist niet vrij van schuld te zijn, daar hij vroeger den trein had moeten doen ophouden, toen hij het gewone sein niet zag, dat de brug behoorlijk gesloten was. (//.)
De minisier van RinnenUndsche Zaken heeft ter kennis gebragt van degenen, die mogten verlangen tot op den eersten September aan te vangen kursus der koninklijke akademie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te worden toegelaten, dat de kommissie, belast met het onderzoek der kandidaten, hare zitting zal houden in het akademie-gebouw te Delft, in de volgende maand Junij, op de dagen en uren, welke zullen worden bekend gemaakt aan allen, die zich, ter bekoming van berigt dienaangaande, voor het einde der loopende maand Mei schriftelijk aan den sekretaris van den Raad van bestuur der akademie zullen hebben aangemeld.
Rij beschikking van den minister van Rinnenl. Zaken van 6 Mei jl. zijn bevorderd tot opzigters van den Waterstaat 3e kl. J. A. F. Claeys en J. L. Weys, respektivelijk dienst doende in de provinciën Gelderland en Overijssel.
Z. M beeft benoemd tot konzul-gen. der Nederlanden ia het gemeenebest Mexico R. tl. L. Heidsieck.
m besluit van 26 April jl., heeft Z. M. goedgevonden en verstaan, als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid ta verleenen:
A. De zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 2» Scp. tember 1855, en een loffelijk getuigschrift, aan 1° denschipper F. W. Suk eu den matroos der Ie klasse P. Kievit van den schi-oefsehoener Montrado, wegeDs het redden van eenvan dat schip bij vliegend tij over boord gevallen matroos op 5 April 1856, ter reede van Soerabaya; 2°. den luitenant ter zee van de 2de klasse H, C. M. E. Habets, voor het redden van een op 6 Oktober 1836 van het wachtschip te Vlissingen over boord gevallen jong. n; 3°. aan den binnenloods Jaeob W. de Wijn, de loodskweekelingeu R P. Visser en Jan W. de Wijn, te Texel, alsmede aan den part.kuiieren varensman A. Bommel aan den Helder, voor het met levensgevaar redden van schiplireuke ingen van het engelsche barkschip Hall wistle , gestiand op 19 Januari) jl tusschen Petten en Calantsoog; 4° aan den onderofficier schipper Nicolaous Espiro Theodoro, van de grieksche oorlogskanonneerboot Tombasi, en aan t'enietrius Betzis, te Athene, vooi" het redden van vijf adelborsten en twee hootsmansleerlingen van het koninklijk nederlaniUche fregat de Rut/ler , die op 30 Januarij jl met eene sloep waren omgeslagen in de haven van den Pyraeus. B. JJe bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 Scp tember 1855, no. 64, en een loffelijk getuigschrift, aan J Huybrechtien, J. F. Eekhout en J. G. Versteeg, matrozen der 3e klasse op het wachtschip te Soerabaya, alsmede Simon, inlandseh partikulier bediende aldaar; voor het redden der hemanniug eener sleep van de schoonerbrik de Lancier, op den 18 Februarij 1856 ter reede van Soerahaya omgeslagen.
Bij besluit van 28 April jl., n°. 76, heeft Z. M. goedgevonden, als blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid, te verleenen: *
A. De zilveren medaille, ingesteld bij besluit van den 2? September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift, aan: I°. S. Halfweg, kapitein der nederlandsche stoomboot Hollander , voor het met veel moeite en gevaar redden van een gedeelte der equipage van het nederlandsch galjootschip Engelina Jacoba, in zee, op 12 Nov. 1856; 2°. A. C. Hansen, gezagvoerder van de deensche schoener Bernard van Kiel, voor het redden van de manschap der in de Middellandsche zee verongelukte nederlandsche schoener de Zaaijer, op 14 Julij 1856; 3°. P. W. Onstek, sergeant van het 4de bataillon van het 4de regement infanterie, voor het met levensgevaar redden van een soldaat uit het ijs in de gracht der vesting Venlo , op 3 Febr. 1857; 4°. C. Gunderman , ge'émploijeerde der 2de klasse, waarnemende de funktiën van portier bij het garnizoens-hospitaal te Maastricht, voor het redden van zes kinderen, uit het water, op 19 Julij 1854 en 21 Julij 1855; s°. J. de Vroome , kommies der lsie klasse , fungerend visiteur te Veere, voor het redden van twee menschen, uit bet water aldaar, op 4 Okt, 1856; 6°. J. de liruyne en 1). van der Haven , te Renesse, voor het redden uit zee , bij storm en sneeuwbuien , van twee man der equipage van de op de kust voor Veere op 9 Maart 1857 verongelukte engelsche schoener Ruby of Hartlepool; 7°. F, J. C. broers', Isien luitenant der veldartillerie te Amersfoort, voor het redden van eer. jongeling uit het water aldaar, op 21 Dec. 1856.
B. De bronzen medaille, ingesteld bij besluit van den 22 Sept. 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: I°. Pieter van der Schee, tweeden stuurman en G. de Waard, en 11. Stuivers, matrozen op de nederlandsche stoomboot Hollander , voor het redden van een gedeelte der equipage van het nederlandsche galjooischip Engelina Jacoba in zee op 12 Nov. 1857; 2. Mijndert de Koning, geperis ollic. der inf. te 's Hertogenbosch, voor hot redden van een jongeling uit de ZuiU-WiUemsva-ait op den 24 Junij 1856; 3". P. Siorm , korporaal bij de 2o komp , 3e bat. van het 6e reg. inf. , garnizoen te Hoorn, voor het redden van een mensch uit de gracht aldaar, op den 26 Nov. 1856. C. Eene gratifikatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift .- 1°- aan Andries Lurabertus van Engelen te Breda , voor het met gevaar redden van twee kinderen van ouder ht-t ijs, in de gracht der oude vest aldaar, op dea 31 Jan. 1857; _". aan Simon . Jaspers te Leur, voor het redden van een kind uit de haven aldaar, op den 24 Junij 1856; en 3Ü. aan Willem Dviessen te Obbicht, voor het met levensgevaar red. den eener vrouw uit de rivier de Maas, op den 15 Aug. I&S6_
---

