AMSTERDAM, 11 Mei.
In de zitting van Zatardag is het ontwerp van wet, omtrent de belasting van binnenl. bieren en azijnen, niet kunnen worden afgehandeld. Na de aanneming van een amendement, waarbij bepaald wordt dat de te nemen maatregelen ten behoeve van brouwers, die van de gewone bier-bewerking verlangen af te wijken , niet langer kunnen gelden dan t0t,31 December 1859, wordt insgelijks goedgekeurd een ander amendement, dat deze wet vóór 31 December 1859 aan eene herziening zal worden onderworpen. Vervolgens komt de heer van der Linden met het voorstel van een niéuw artikel van den volgenden inhoud :, De belasting op de azijnen wordt met 1° Januari] 18d5 afgeschaft. Daartegen verzet zich de minister van Finant,ën.| Hij kaa 't niet lijdelijk aanzien, dat men de natuur van eene wet verandert bij amendement.- Daarin heeft hij volkomen gelijk; want het is gevaarlijk, als de Kamer er rfd, toe laat verleiden, gelijk menigmaal gebeurt, om, door middel van amendementen een gansch nieuw voorstel j van wet te ontwapen. Daardoor krijgt men geimprovizeerde j wetten; uit Irtar verband gerukte bepalingen ; gebrekkige rcdaktie, enz. enz. ( Ook de heer van Bosse heeft zulks begrepen, en of-; schoon lüj meent, dat de belasting op den azijn kan worden afgeschaft, zoo gelooft hij toch dat het zoo niet gtaandevocts geschieden mng. Hij verlangt derhalve,dat het amendement naar de sektiën verzonden worde, ü.iartoe , besluit de Kamer; waarom de beraadslagingen over deze belastingwet worden gestaakt tot heden morgen.
Oranjewoorden in Februarij 1857, zoo luidt de titel van een onlangs verschenen vlugschrift, welks auteur zich tot taak schijnt gesteld le hebben, in een zestigtal bladzijden aan alle hier te lande bestaande partijen stof tot aanklagt en protest te geven. Die het voor "t eerst ter hand namen , waren voorbereid op de lek tuur van een proza-stukje in den smaak der artikelen van wijlen den Nieuwsbode of het Goudsch Kronükske, of in den smaak der cirknlaires van de utrechtsche fakiie. De gekozen titel gaf daartoe, wij zeggen niet hel regt, maar toch wel aanleiding. Die faktie en hare geestverwanten hebben immers dit eigenaardige dat zij zich gaarne bij elke gelegenheid van de oraniekleur als voorwendsel en masker veel meer dan als banier,' bedienen. Niets v: andigers jutusschen aan de utrechtsche woelgeesten dan deze Oranjewoorden. Op hen vooral wordt daarin mecdoogenloos gewroken al het onheil, dat sedert eenige jaren knaagt aan den vaderlandsehc'n grond en dien ondermijnt, en waarvan zij de voornaamste bewerkers mogen geacht worden. Als »de gevaarlijkste vijanden" van Nederland worden zij dan ook ten toon gesteld, en, te oordeclcn naar de taal van het Residentieblad, moeten de hun toegebragte slageu hun diep in 't vleesch zijn doorgedrongen. Of dan de auteur der Oranjewoorden de taal dier andere politieke partij spreekt, die, wel op meer bescheiden toon dan de utrechtsche faktie, maar daarom niettemin met gelijke aanmatiging, zich de oranjekleur bij uitsluiting toeeigent? Men make het antwoord op die vraag op uit de volgende regelen , waarin oorsprong en strekking der anti-revolutionnaire partij gekenschetst worden : »In haren norspron" is zij niets dan eene kerkelijke partij, die de meest orthodoxe en mystieke of dweepzuchtige rigting der Hervirmde Kerk toegedaan is, haar, hetzij door afscheiding van die Kerk, hetzij in die Kerk-zelve, tracht te bevorderen , en daarvoor de hulp van den Slaat zon verlangen Zij noemt zich.de anti-revolulionnaire, omdat zij den toestand vóór de revolutie van het einde der vorige eeuw toegedaan is, — een toestand, die juist omdat zij tot revolulie leidde, proefondervindelijk is gebleken onhoudbaar te zijn , en heeft doen inzien , dat voortaan de maatschappelijke orde alleen op andere grondslagen dan de vroegere, namelijk niet op bevoorregting van sommigen, maar op gelijkheid van regten voor allen behoorde opgetrokken te worden." Uit deze slechts ten deele juiste karakteristiek der anti-revolutionnaire partij leide men af, hoezeer men het spoor bijster zou zijn, wanneer men bij den auteur der Oranjewoorden, afgaande op den kleurigen titel van de brochure , eenige sympathie veronderstelde voor de mannen van Nederland en Oranje. Maar dan zal 't vermoedelijk een vertegenwoordiger zijn der konstitutioneele partij, die, onder de bescherming der oranjekleur, eene grootere publiciteit aan zijne beschouwingen heeft willen verzekeren, dan daaraan anders, en zonder de opzienbarende en dubbelzinnige inhoudsopgave van zijn boekske (1), zou zijn ten deel gevallen. — Zoo vermoedt men en niet ten onregte. Des auteurs afkeeriglieid van alles wat naar bevoorregting en oligarchie zweemt en zijne straks gebleken ingenomenheid met het beginsel van gelijkheid van regten voor allen, geeft trouwens duidelijk genoeg te kennen, dat hij, in eenige hoofdbeginselen althans, met de woordvoerders der zoogenaamde konstitutioneelen overeenstemt. Zelfs verzwijgen wij niet, dat hij om vele redenen onder hunne verdienstelijke mannen verdient gerangschikt le worden. Eene levendige voorliefde voor de grondwettige orde van zaken, eene in vele opzigten volledige kennis en juiste /waardeering van personen en toestanden , eene geleidelijke en kalme ontwikkeling zijner denkbeelden , en eene ongemeen klare en overredende uileenzet. ting van wat hij zeggen wil — ziedaar eigenschappen, die hem aanspraak schijnen le geven op eene voorname plaats te midden der verdienstelijkste mannen der konstitutioneele partij. En toch zou het ons niet minder bevreemden dan bedroeven, wanneer hem in hun midden zulk eene plaats gegund werd.-Of zouden't alleen de genoemde j eigenschappen zijn, die den volgeling dier partij behoeven te onderscheiden? Wij gclooven 't niet. Tot dus verre ten minste meenden wij, dat weinig loyale kunstgrepen, i als waarvan in de besproken brochure telkenmale gebruik wordt gemaakt, den regtschapen voorstander der konstitutioneele zaak onwaardig zijn, en dat hij die, zij't ook in hriar vermeend belang, tot zoodanige kunstgrepen zijn toevlugt neemt, te kort doet aan 't geen bij hen, die hier te lande in de voorste gelederen staan van hare verdedigers, mag verondersteld worden. Bij dezen toch zagen wij tot dusverre én waarheids- én regts-liefde in hooge eere gehouden, en wanneer zij terf strijde gingen , streden zij met open- vizier. Werd dan ook de auteur der Oranjewoorden niet door hen verloochend, er was reden om te veronderstellen, dat zij voortaan een anderen dan den tot heden gevolgden weg bewandelen willen en dat zij niet langer prijs stellen op de handhaving van wat hunne kracht en hun roem uitmaakte. Dat dit het geval zou zijn, blijkt echter geenszins moge het ook waar zijn, dat in den laatsten tijd nu en dan nit den boezïm der konstitutioneele partij stemmen opgaan , die bij enkelen meer van jeugdige laatdunkenheid, dan van voorzigtig beleid getuigen (2). Doch daar dit het geval niet is, heeft daarom de auteur der Oranjewoorden wel iets anders van den kant der konstitutioneelen te verwachten , dan dat zij zich van hem caet een: non lali auxilio. non defensoribus istis afwenden en protest aanteekenen tegen velen zijner bewèeringen zoowel als tegen eene wijze van strijdvoering die doorgaans — het strekt hun tot eer! — de hunne niet is ! Dat de auteur der meermalen genoemde brochure, wegens de onregtvaardigheid cri de felheid der beschuljdigingen, welke hij zich tegen de Katholieken geoorloofd lacht, hunnerzijds op alles behalve op de betuiging van I sympathie en zamenstemming bedacht kan zijn, ligt in Jden aard der zaak. Beschimpt hij de utrechtsche faktie ; ¦spaart hij de anti-revolutionnairen niel; zoekt hij de konstitutioneele zaak te kompromitteeren —-welwillend en inschikkelijk is te hunnen aanzien zijne taal in vergelijking van zijne aantijgingen ter verguizing der Katholieken. Waar hij hen op zijnen weg ontmoet, 't is of hij dan
(1) Blijken» die inhoudsopgave wordt daarin behandeld: „t. Onze zegen. tl. Xe vijanden. §1. Eerste soott §"2. Tweede soort de gevaarlijkste van beiden 111. De ondermijning. §1 Eerste poging Zij mislukte. §2 Tweede poging. IV. Wat nu? V. Drieerlei waarschuwing. §t De eerste §2. De tweede § 'i. De derde en noodigste van allen." (2) Men denke bijv. aan het eerste artikel in de laatste aflevering van den Gids, waarop terug behoort gekomen te worden.
telkens door den hartstogt van den haat aangegrepen, wordt en niet voorbij kan gaan, dan na hen in 't aangèzigt beleedigd en gehoond te hebben, 't Lust ons herft daarvan rekenschap te vragen en in 't licht te stellen , aan welke behandeling wij niet langer alleen van de zijde der Fakkel, der Waakzaamheid, der Amersfoortsche ol Kerkelijke Courant en konsorten, maar nu ook van de zijde van een auteur, die zich een konstitutioneel bij uitnemendheid noemt, blootslaan. Wij willen ons daartoe te gereeder leenen , niet omdat Wij aari zijne nietswaardige deklamaticn eenige meerdere waarde hechten dan aan de scheld- en schimptaal van de Fakkel c. s., maar omdat de auteur der Oranjewoorden zich beijverd heeft in eene volledige akte van beschuldiging al de grieven zamen te vatten , welke hij tegen de Katholieken , niet tegen die van Nederland, maar tegen die van gansch Europa , ja, tegen die van geheel de wereld heeft kunnen bijeen rapen. De ontleding dier met zorg opgemaakte akte van beschuldiging geeft ons het middel aan de hand, om aan te toonen wat bij slot van rekening van al die zoo breed uitgemeten grieven te denken valt. En, ofschoon wij, bij de vervulling van die taak, weinig nieuws zullen le zeggen hebben, zoo kan het echter, bij de hardnekkige verblindheid van die de katholieke zaak bestrijden , geen nadeel , hen op den voet te volgen en nog eens duidelijk te maken wat hunne beschuldigingen waard zijn.
Wij gaan daartoe in eenige volgende artikelen over, na echter vooraf met een enkel woord aangetoond te hebben Koezeer een auteur als die der Oranjewoorden veeltijds in strijd is met de waarheid der feiten en met al de antecedenten der konstitutionnccle partij, waar hij hel zuiver politiek terrein bestreed. Want zoo die partij zich niet haa6t tegen zijn geschrijf op te komen en hem uit hare gelederen te veiwijderen .— wij willen ons niet met hem meten, dan na de redenen ontwikkeld te hebben, waarom wij er ver af zijn hem met die partij te idenlifieeren.
In het voorloopig verslag omtrent het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis, tot verandering der tienden in grondrenten, komen vele uiteenloopende beschouwingen voor over de tijdigheid en grondwettigheid van het voorstel, alsmede over de vraag of door de afschaffing der tienden, de belangen vooral van de tiendheffers niet te zwaar worden gekrenkt, zonder dat men met zekerheid kan zeggen , dat de meerderheid der leden zich in den eenen of anderen zin heeft verklaard. De meerderheid heeft echter erkend , dat er hoogst gewigtige bezwaren tegen het laten voortduren der tiendheffing op den tegenwoordigen voet pleiten. Ook blijkt uit het verslag dal, wat de middelen tot afschaffing der tienden betreft, de meerderheid der leden tot de overtuiging is gekomen, dat, zoo men afschaffing der tienden wil, het middel van afkoop behoort te worden aangeprezen en wel afkoopbaarstelling van alle tienden zonder onderscheid, in den geest van het keizerlijk dekreet van 22 Januarij 1813, zoodat de afkoop alleen van den wil des tiendpligtigen zou afhangen. Het voorstel van den heer Sloet om de tienden in grondrenten Je veranderen, schijnt dus weinig kans van slagen te hebben.
Eenige dagen geleden las men in de parijiche korrespondentie van den Précurseur het volgende, betref, fende de werving van Zwitsers op badensch grondgebied, waarvan hier de vertaling volgt : »Onlangs heb ik u onderhouden over het geschil, dat gerezen is tusschen het zwitsersch bondgenootschap en het herlcdom Baden, over de in Zwitserland bewerkstelligde [ wervingeu voor rekening van de Nederlanden, van het pauselijk bewind en van den Koning van Napels, die hunne werfbureaux op badensch grondgebied gevestigd hadden. De ophelderingen van de badensche Regering kwamen aan het bewind te Bern niet voldoende voor, en dii besluot zich reglstreeks tot Nederland, den Paus en de Beide-Siciliè'n te wenden. Waf nit Italië is geantwoord weet ik niet, maar ziehier den inhoud der door de nederlandsche Regering verstrekte ophelderingen : Tijdens de ontbinding der door Engeland en Frankrijk gedurende den oosterschen oorlog gevormde vreemden-legioenen, heeft de Regering der Nederlanden zich met ëe britsche Regering verstaan, om de manschappen van het ontbonden legioen Zwitsers, die genegen zouden zijn in dienst te treden voor de nederlandsche koloniën,regtstreeks in die dienst te doen overgaan. Door zeer vele manschappen werd het hungedaneaaabod aangenomen ; zij vroegen echter verlof, vóór hun vertrek naar de nederlandsche koloniën , huune helrelc kingen in Zwitserland te bezoeken ; dit werd hun toegestaan, en ter vermijding van eiken last voor de Staten, die deze vrijwilligers moeten doortrekken om van Zwitserland naar Nederland le reizen, heeft de nederlandsche Regering een agent gezonden naar het groothertogdom Baden , met last de afzending van die militairen naar Nederland te organizeeren en te regelen. De nederlandsche Regering heeft er voorts bijgevoegd , dat zij overigens in deze omstandigheid niet anders deed dan hetgeen door Zwitserland stilzwijgend aan Engeland en Frankrijk was veroorloofd. — Deze ophelderingen schijnen het zwitsersche bewind niet te hebben tevreden gesteld, en het beklaagt zich, met opsomming der feiten, dat het niet alleen reeds gediend hebbende zwitserscho militairen zijn, die de op badensch grondgebied werkzame werofficieren door hunne beloften lokken, maar dat zij ook onervaren jongelingen weten te verleiden. De helvetische konfederatie maakt ten overvloede bekend, dat zij krachtige maatregelen zal nemen om dien staat van zaken te doen ophouden. In afwachtirg van hetgeen verder gebeuren zal, worden thans van den kansel in het kanton Bern cirkulaires van het militair departement afgelezen, waarin de gevaren der militaire dienst in de nederlandsche koloniën worden geschetst, hetgeen echter niet belet dat de zwitsersche jongelingschap in massa naar de op badensch grondgebied gevestigde werfbureaux stroomt. Ziedaar wat voor het oogenblik bekend is , wees evenwel verzekerd dat de zaak krachtig door den bondsraad zal worden doorgezet, want in Zwitserland doet zich de ontvolking, meer dan in eenig ander land van Europa, sterk gevoelen." .
Het bestuur van het genootschap van Barmhartigheid heeft de eer ter kennis van belanghebbenden te brengen , dat tot nadere aankondiging de leiding der werkzaamheden tot het begraven van r. k. belioeftigen is opgedragen aan den kommissaris A. J. Kriek, Brouwersgracht bij de Palmstraat.
De hier ter stede welbekende gewezen schuitenjager Gerrit Dekker, geboren te Ermelo 12 Mei 1752, viert morgen (Dingsdag) zijnen honderd vijfden verjaardag. Wij maken hiervan melding, opdat deze herinnering aan belangstellenden de gelegenheid moge verschaffen dezen grijaart, woonachtig aan de Weesperzijde, te bezoeken en hem in zijne behoeftige omstandigheden te gemoet te iomen. Bij den heer buurtlcommissaris van Zeelt, Weesperzijde, kan men zich overtuigen dat de giften, welke men voor Gerrit Dekker zal willen afzonderen, niet kwalijk worden besteed.
Naar wij vernemen zijn Vrijdag namiddag alhier door H. Baggelaar, voor het eerst ter markt gebragt doppers .. en peulen, van Roclofsarendsveen. De doppers zijn ver- i tocht voor ƒ5, en de peulen voor ƒ2.50 de 5 ons. , Men schrijft uit -sommige streken, dat de zwaluwen ( wat vroeg schijnen overgekomen te zijn en veel door de onverwacht ingevallen koude en daaruit voorspruitend ge- ; brek. aan voedsel te lijden hebben. Men vindt ze op het ] land en in de goten der huizen magteloos liggen, en men , vreest eene, groote sterfte onder die nuttige dieren, indien , de koesterende zonnestralen niet spoedig hunne verstijfde . ledematen komen verwarmen en de lucht vullen met de , millioenen van insekten, waarop zij azen. (Uselbode.) , ¦¦¦wnnirr-— ' -¦¦ . ¦
---

