AMSTERDAM, 9 Mei.
Gisteren heeft de Tweede Kamer een begin gemaakt met de beraadslaging over het ontwerp van wet tot aanvulling der wetten nopens de bieren en azijnen. Er werd bij de beraadslaging drieërlei meening geuit. De heer Gevers Deynoot zal voor de voordragt stemmen om het artikel 5, waarin aan de Regering het regt wordt gegeven, om van de bepalingen dezer wet af te wijken ten behoeve der brouwers, die hnn verlangen zullen te kennen geven, om hun bier anders dan op de thans gebruikelijke wijze te bewerken. Natuurlijk moeten die afwijkingen door andere voorzieningen worden vervangen. En deze mogen niet langer dan twee jaren gelden. Binnen dat tijdperk moeten zij in den vorm eener wetsvoordragt bij de Kamer worden voorgedragen. De heer Gevers Deynoot kan zich dien ten gevolge met de wet vereenigon, als de minister van deze bepaling eene vrijgevige toepassing belooft, te meer omdat hij bezwaar heeft tegen de afschaffing van dezen accijns, omdat ook «laardoor de plaatselijke accijnsen zullen worden bemoeilijkt , en omdat de afschaffing geen invloed zal hebben op den prijs van het hier. Naar zijne overtuiging schaadt niet de accijns, maar hinderen de belemmeringen. Men kan deze laatsten wegnemen, zoodal die tak van nijverheid zich vrijelijk bewegen kan. Dat is het voorname doel, dat hij beoogt, en waaraan het nieuwe art. 5 bevorderlijk is, als het met de meest mogelijke vrijzinnigheid wordt toegepast. De heer van Eek wil daarentegen den geheelen accijns op de bieren en azijnen hebben afgeschaft, omdat bijt behoud van den accijns de belemmeringen niet kunnen worden geweerd. Het bier is een volksdrank en de azijn een artikel van dagelijksche behoefte, liet zou daarenboven wenschelijk zijn, dat het bier, in plaats der sterke dranken, onder een groot deel der bevolking mier in gebruik kwam. Eindelijk , de heer van Bosse verlangt den accijns op den azijn afgeschaft, omdat deze, naar zijne overtuiging, minder opbrengt, dan hij aan den Staat ontkosten veroorzaakt.
De minister heeft de drie spiekers beantwoord. Den heer Gevers Deynoot geeft hij de belofte van eene milde toepassing van art. 5. Den heer van Eek bewijst hij, dat de afschaffing van den accijns er niets toe bijdragen zal, om het bier in do plaats der sterke dranken ledven gebruiken. Daarbij voegt hij nog de verklaring, dal de begrooting dien accijns niet missen kan bij de maatre gelen op het personeel, die hij voornemens is voor te diagen ter vcrbeteiing der plaatselijk belastingen. Deze verklaring kan men niet anders dan voor notifikatic aannemen ; maar wat de minister verzekert omtrent het gebruik van 't bier komt ons gegrond voor. Het groote kwaad tegen 't verbruik van bier is, dat men 'l goedkoop moet hebben. Goedltoop bier is slap, moeijelijk te bewaren en spoedig aan bederf onderhevig, 't Gevo!» daarvan is, dat wie onder de mindere volksklasse iets bartelijks begeert, ligtelijk een glas genever voor bier verkiest, omdat een glas genever, in vet houding van den prijs, een veel krachtiger prikkel geeft dan het bier. Die verhouding tusschen bier en genever is door geene wettelijke maatregelen te verbeteren. Alleen zedelijke middelen kunnen hier het gebruik invoeren , dat het bier boven de genever genomen wordt. Daarom meenen wij dat de minister te regt beweert, dat de afschaffing van den accijns het bier niet tot een volksdrank zal maken.
Wat den accijns op den azijn betreft, dat is wat an* ders. Wat de Staat daarvan erlangt is zoo gering, dat het onbeduidend is en niet opweegt tegen de belemmeringen. Behalve dat het moet worden betwijfeld, of de a2ijn wel iets opbrengt en of de Staat er niet op toegeeft, zooals de heer van Bosse beweert. De minister ontkent zulks; maar 't blijft eene quaestie. Maar toegegeven dat de cijfers, door den heer van Bosse gegeven, falen, de zaak verandert er niet om. Eene belasting, die slechts 24 mille opbrengt, is niet houdbaar. Dat is voor de schatkist zoo veel als niets, middelerwijl de belemmeringen door den accijns aangebragt aan dien tak van nijverheid groote ongelegenheid veroorzaken.
Er hebben daarover nog eenige woordenwisselingen van weinig belang plaats gehad; waarna de beraadslaging tol heden morgen is verdaagd.
._ _ Wij maken onze lezers opmerkzaam op het eerste gedeelte eener kunststudie van den heer Alberdingk Thijm, op heden bij onzen uitgever verschenen, onder den titel «Over de kompozitie in de kunst". Dit stuk bevat vele behartigenswaardige wenken op het gebied der verschillende schoone kunsten; inzonderheid op dat der Bouwkunst; welke laatste, benevens de Schilderkunst, de Muziek en de Beeldhouwkunst in dit stuk worden afgehandeld, voor zoo ver betreft de hoofdbeginselen, die, bij de zamenstelling van kunstwerken uit geestelijke en stoffelijke elementen, te raadplegen zijn. Met nog een stuk van gelijken omvang (150 blz.) zal dit werk kompleet wezen. Daar er slecchts een zeer klein getal exemplaren van zijn opgelegd, zullen de belangstellenden weldoen zich het net gekartonneerde boekske tijdig bij onzen uitgever aan te schaffen.
De kommissaris des Konings in de provincie Noord- Brabant heeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt : tlal de scheepvaart - over de geheele lengte der Zuid Willemsvaart, dat is van Maastricht tot 's Hertogenbosch zal gestremd zijn van den 6 Junij tot en met uiterlijk den 26 Julij eerstkomende.
Wij hebben in der tijd melding gemaakt van de zaak aanhangig tegen den genees- en heelkundige Stewart Schultz, le Vlissingen, die bij vonnis van de arrondissements regt bank te Middelburg in hooger beroep van een vonnis van den kantouregler te Vlissingen, was schuldig verklaard aan onbevoegde uitoefening der geneeskundige praktijk, op grond, dat de instruktie voor de heelmeesters ten platten lande niet wettiglijk bestaat. Dit vonnis is bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden vernietigd, omdat de regtbank haar gevoelen omtrent de nietwettigheid van het bestaan niet met redenen had omkleed, en de zaak verwezen naar het provinciaal geregtshof in Zeeland, om op het. bestaande hooger beroep op nieuw te worden beregt, hetgeen geschied is ter zitting van 20 April jl., wanneer op wederzijds aangevoerde gronden door den heer prokureur-generaal werd gekontludcerd tot bevestiging van het vonnis des kantonregters, en door den advokaat mr. P. J. G. van Diggelen tot vernietiging daarvan, met ontslag des appellants van alle regtsvervolging. Ter zitting van 2 dezer maand heeft het geregtshof uitspraak gedaan, en in strijd met de regtsleer van den Hoogen Raad, gevonden wordende in arresten in de jaren 1846 en 1848 gewezen, genoemde instruktie verklaard te zijn verbindend, en alsnfl met vernietiging van het vonnis des kantonregters, den appellant schuldig verklaard aan overtreding van art. 4 dei- instruktie, dat is aan voortdurende behandeling van! inwendige ziekten van gevaarlijken en slependen aard en hem veroordeeld tot eene geldboete van f 25. De heer Schultz heeft zich tegen dit arrest in kassatie voorzien, doch hoe ook de uitslag hiervan zijn moge, is het niet alleen wenschelijk, doch zelfs gebiedend noodzakelijk , dat bij eene goede wet, dit onderwerp spoedig bepaald geregeld worde. (M. C.)
De verjaardag van H. K- H. Prinses Marianne der Nederlanden, tante des Konings, wordt heden alhier op de gebruikelijke wijze gevierd.
Men meldt uit Luxemburg van 4 dezer, dat Prins Hendrik der Nederlanden, dooreen enkelen adjudant vergezeld, aldaar was aangekomen en in het regeringsgebouw algestapt, waar onmiddellijk onder zijn voorzitterschap de ministerraad vergaderde. De prins zal niet langer dan acht dagen aldaar vertoeven. Volgens een gerucht, dat geloof verdient, zou de Koning-Groothertog aan den eenige dagen geleden uit 's Hage teruggekeerden administrateur generaal en voorzitter van den ministsiraad, den heer Simons, hebben gezegd: «Doe alles wat gij in het belang van het groothertogdom goedvindt. Maar maak het zoo, dat gij geen reden hebt, om eenmaal over uwe daden berouw te hebben."
Blijkens eene mededeeljng van den minister-rezident van Hannover, dd. 3 dezer, aan den minister van Bui' tenlandsche Zaken, is de invoer van horenvie uit JVederland, ten gevolge van de onder hetzelve heerschende longziekte, in het koningrijk Hannover verboden.
Z. M. heeft benoemd tot kommies van Staat bij IToogstdeszelfs Kabinet, buiten bezwaar van 's Kijks schatkist, mr. F. H. R. K. baron Fagel, en erkend als vice-konzul van Sardinië vcor de provincie Zeeland, P. Srnith, te Vlissingen.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 8 Mei
In deze zitting heeft de kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot intrekking van art. 4 der wel van 31 December 1856, houdende voorloopige vaststelling van hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken) der Ptaatsbegrooting voor 1857, haar eindverslag uilgebiagt. De dag der beraadslaging zal nader vastgesteld worden.
Ve kommissie tot onderzoek van het verslag der rekenkamer over 1555 heeft daaromtrent haar rapport ter tafel gebragt. De daarbij voorgemelde konk uzie zal later ia overweging geno'meu worden.
De Kamer heeft heden hare beraadslagingen voortgezet over die onderwerpen, welke in de zitting van gisteren niet aPn?. Daan konden worden.
Daarna is met 50 stemmen tegen ééne , die van den heer Sloet tol Oldhuis, aangenomen het wetsontwerp tot vaststelling der raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van Oorlog, dienst 1857, nadat door den minister van Oorlog eenige inlichtingen waren verstrekt op de in het eindverslag der kommissie van rapporteur» medegedeelde opmerkingen. °
De Kamer heeft vervolgens i„ overweging genomen het wetsontwerp tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen. Aan de al gemeene beraadslagingen namen deel de heeren: Gevers Deimoot, van Eek van Bosse , vau der Linden, ,er Bruten Uugenhoilz en de minisier van Finantiëa. Artikel 1 , de bepalingen inhoudende waar bierbrouwerijen en azijnroakeiijen mogen worden opgerigt, werd na eene diskusssie tusschen de heeren van der Linden , van Bek en den minister van Finantiën en nadat het woord aangrenzing in de laatste alinea voorkomende, in belmding veranderd was, met 45 tegen "stemmen aangenomen.
De artt 2— 4 werden zonder beraadslagingen goedgekeurd. Bij art. 5 , opgevende dat aan brouwers, die het bier on andere dan de gebruikelijke wijze willen vervaardigen , onder de nood.ge voorzieningen tegen misbruik, daartoe vergunning zal kunnen gegeven worden , stelde de heer ter Bruggen f lugenholu voor de laatste aliuea, luidende:
„De doot Ons in voege voorschreven te nemen maatregelen zijn niet langer dan gedurende'deu tijd van twee jaren nade afkondiging dezer wet van kracht. Na dien tijd wordt daarin bij de wet voorzien."
weg te laten ; welke wijziging echter , na de daarover door de heeren van [losse , Dirfcs, van jNispen van Sevenaer en den Minister van Finantiën gevoerde beraadslaging door den voorsteller weder werd ingetrokken. De Kamer heeft de behandeling van dit ariikel ten einde gebragt, maar zal die op morgen voortzetten. In deze zitting heeft de kommissie tot onderzoek van de rekening der kommissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkames over 1855 haar verslag dienaangaande uitgebragt. De kommissie voor de verzoekschriften heeft omtrent eeniga in here handei gestelde adressen verslagen uitgebragt , met welker konkluziën de vergadering zich achtereenvolgens vereenigd heeft.
WORMERVEER , 7 Mei. Gisteren waren aan de markt aangevoerd: 21 stapels Kaas. Prijzen voor kleine ƒ24. voor middelbare / 23 per 50 Ned. &. Eergisteren was te Purmerende geen kaasmarkt wegens de kermis. GOUDA, 7 Mei. De veemarkt was heden, zoowel in melk- als in vette koeijen , met ruimen aanvoer: ofschoon de prijzen van het verkochte vee zeer hoog waren bleef er ongeveer nog een vierde onverkocht. Kaas ƒ2O en boter ƒ43 per 50 Ned 1g BLOKZIJL, 6 Mei. De Botermarkt"was' heden niet vlugger; over het algemeen werd besteed per ïï 76 a 80 et. en per . vat ƒlB a 18,50, per i vat ƒ378 38. ZAANDAM, 8 Mei. Heden morgen is de dienst geopend tusschen hier en Amsterdam, met het nieuw gebouwde ijzeren stoomraderjagt Prins van Oranje , varende j -voor rekening der zaanlandsche stoomboot-reedeiij. Het ¦vaartuig gebouwd bij de heeren D. Christie & Zoon te Rotterdam, wordt bijzonder geroemd om zijn sierlijken en vluggen vorm en om zijne uitmuntende ruime en, smaakvol gemeubeleerde kajuiten. De machine is van uitmuntende konsliuklie. De'proeftogt, gisteien met heeren aandeelhouders in de stoomboot reederij, op het Yen in de Zuiderzee gehouden, heeft volkomen aan de verwachting beantwoord en de stoomboot Prins van Oranje doen kennen als een vlug en trouw vaartuig. (Amst. Ct.)
GORINCHEM, 7 Mei. Als eene merkwaardigheid mag worden aangemerkt, dat op de Mcrwede voor deze stad, hinnen 24 uren, bijna 16,000 stuks elft gevangen is, alsmede eenige zalmen. Verscheidene trekken met de zegen deed men, waarin er ongeveer 100 waren.
AMERONGEN, 4 Mei. Heden is op eene gehouden vergadering der Maatschappij tot bevordering der tabakskuituur besloten: I°. om, van wege de maatschappij, mede te dingen naar den prijs voor tabaksbladen, bij gelegenheid van het aanstaande kongres te Deventer; 2°. om ia de volgende vergadering (in Julij) eenige voorwerpen, bij de tabakskultuur in gebruik, te verloten, en aan ieder aanwezig lid een gratis lot te schenken; 3°. om van gedachten te wisselen over eene verbetering in het droogen van den tabak.
MOERGESTEL, 6 Mei. Heden nacht heeft het alhier en in de omstreken zoo sterk gevroren, dat de thermometer heden morgen ten half vijf ure twee graden onder nul teekende. De aardappelen die hier en daar reeds opkwamen , eu het oliezaad dat thans in de bloem stoud hebben veel geleden ; de tuin- en landbouwvruchten gaan mede niet vooruit. Mogt de wind maar oraloopen, dan is er alle kans van uitzigt op goed weder. (Amst. Cour.)
HARDENBERG, 6 Mei. De gewelddadigheden onder het werkvolk aan de Dedemsvaait hebben schromelijke gevolgen gehad. Een der arbeiders is zoodanig mishandeld, dat er vrees voor het behoud zijns levens bestaat, een ander heeft het verlies van zijnen neus te betreuren, terwijl nog andere werklieden door hunne makkers schandelijk zijn toegetakeld. Vier beschuldigden zijn heden gevankelijk van hier naar Deventer getransporteerd.
---

