AMSTERDAM, 12 Mei.
In de zitting van gisteren is bij de Tweede Kamer mgekomen een ontwerp van wet tot herziening van de wet op het personeel. De minister van *mantien heelt het bii de Kamer ingeleid met eene belangrijke rede , waarvan wij den inhoud hier lalen volgen. Hij ontwikkelt daarin hst geheele stelsel van hervorming onzer belastingen, zoo als hij 't begrijpt. Ut) heelt namelijk, ,n verband met het heden ingediende ontwerp, de redenen daarvoor en het verband met nog andere later m te dienen ontwerpen, gezamenlijk strekkende tot tegemoetkoming in den ünanliëclen nood van vele gemeenlen, uit«¦enee/et Hii heeft te dien einde een zeer uitgebreid stuk, door ers en statistieke opgaven toegelicht, aan ,1c vergadering voorgelezen, waarvan het echter met mogelijk «7 op he"t gehoor af anders dan algemeene slotsommen Tp te'leekenen. Het eerste deel dier rede was gewijd aan eene beschouwing van ons bclastingstelse . Reeds bij de wet op TmTddelen was de wensen te kennen gegeven tot eeie trapsgewijze herziening van dat stelsel, ca de ReJrinS vc^kfaardc zich daartoe niet ongenegen, zonder fvenwel de noodzakelijkheid eener algchecle gelijktijdige wiiziuins van alle belastingen op het oog te hebben, maar - 1 alWeerste plaats die, welke in verband staan met j^l plaatselijk belasting-stelsel en den ünantiëelen nood der gemeenten , vooral van die , waar de gemaal-accijns is afgeschaft. De minister,—de bedenkingen zamentrekkende, meermalen tegen ons stelsel van belastingen en vooral van de accijnsen gemaakt, en toegevende, dat de lessen der wetenschap moeten- worden in het' oog gehouden,— acht het tevens den pligt van den staatsman te onderzoeken, of de behoeften en de gewoonten eener bevolking wel altoos toelaten de zuivere voorschriften der wetenschap te vo gen Hij vestigt vooreerst het oog op onze finantiè'ele huishouding, op onze groote uitgaven voor rentebetaling, niettegenstaande beduidende amortizalie van schuld, in het laatste tijdvak plaats gehad beeft. Die uitgaven drukken natuurlijk op onze begrooting, terwijl de gewone uitgaven de vergelijking met andere landen zeer goed kunnen doorstaan. Maar hij moet aan den anderen kant ook opmerken , dat al onze uitgaven niet geheel door belastingen worden gedekt. Immers 31 millioen komen onder de mildelen voor uit andere inkomsten en baten en f 15,300,0000 komen op ons budget uit de oost-indische baten. Hij blijft van gevoelen, dat er uit de o. i. geldmiddelen ™t meer »ag; worden geput dan het oude cijfer van ƒ 14,700,000, benevens de buitengewone toelage voor het herstel der marine, dat wil ze»gen datgeen, wat het gewone cijfer van 6J millioen °te boven gaat. Hij is en blijft van meening, dat men onze finantiën tot geen hooger bedrag dan het straks genoemde mag afhankelijk maken, en het is zijne innige overtuiging, dat zij, die meer uit die koloniale baten wenschen te putten en dat meerdere willen doen strekken tot afschaffing van belastingen, de eerste hand leggen aan de slooping van onze finantiën. Terugkeerende tot de meer bepaalde beschouwing van ons belasting-stelsel, doet hij vooral uitkomen, dat eene belasting op de inkomsten, hoe schoon ook in theorie, in dé praktijk blijkt te falen, omdat daarbij óf alles moet worden overgelaten aan de goede trouw der ingezetenen, waarvan het gevolg is ontduiking, óf dat men de toevlugt moet nemen lot inquisitoriale maatregelen , waaraan mede groote bezwaren verbonden zijn, doordien onze landaard zich sterk verzet tegen blootlegging van fortuinen. Hij wijst er op, hoeveel tegenkanting de income-lax reeds in Engeland ontmoet. Hij meent derhalve, dat men hier te lande, waar veel moet opgebragt worden, ook velerlei belastingen moet hebben en dat daaronder ook verbruiksbelastingen moeten bchooren; evenwel zoomin mogelijk die, welke op de eerste levensbehoeften drukken. Van daar dat de Regering, toen de finantiën dit gedoogden, de gemaal belasting heeft afgeschaft. Maar nu is de vraag of de Regering na die afschaffing nog verder moet voort-' gaan om ook andere accijnsen uit de rei der belastingen te doen verdwijnen? Hij gelooft dit niet. Vooreerst, om-j dat aan afschaffing tot een aanzienlijk bedrag thans niet meer te denken valt, zoodat, bij afschaffing, andere belastingen in de plaats zouden moeten worden gesteld. Ten andere, omdat in de laatste tijden, ook behalve het gemaal, nog meerdere afschaffingen of verminderingen van belastingen of regten hebben plaats gehad. De minister treedt meer in percentsgewijze beschouwingen omtrent de verhouding van onze verbruikbelasling tot de direkte belastingen, plaatst daar vergelijkingen met andere landen neven , ten betooge , dat die verhouding in het buitenland óf niet veel veischilt van de onze, öf hier en daar nog veel ongunstiger is dan bij ons; terwijl men overigens bij de beoordeeling van ons belastingstelsel niet uit het oog mag verliezen-, welke belangrijke stappen er in de laatste jaren op het gebied van den vrijen handel zijn gedaan, welken weg de minister zich voorstelt steeds stelsel mal iq te volgen. liet tot dusver geleverd beloog had dan ook de strekking om te doen uiikomen, dat accijnsen en regten bij ons geene te ruime plaats in ons belasting -stelsel beslaan , en dat in een land als het onze, waar veel moet worden bijgedragen, het beste stelsel is om dit door velen te laten doen, daar toch eenzijdige overbrenging van lasten op enkele klassen nadeelig terugwerkt ep de arbeidende en mindere standen. Nu zullen zij , die deze beschouwing welligt toegeven en die alsnog geene accijnsen willen afgeschaft hebben , de bedenking maken, dat de verdeeling van onze accijnsen niet goed is, dat de nijverheid niet belast moet zijn; doch hieromtrent verwijst de minister naar het ingediende ont- I werp tot uitbreiding der vrijdommen van den accijns op 'de brandstoffen. Hij erkent echter, dat, indien zonder lequivalent kon afgeschaft worden, deze accijns het eerst in aanmerking zou moeten komen, en dat, zoo men nog j een belasting-stelsel moest scheppen, eene heffing op koffij , thee en tabak zeker de voorkeur zou verdienen boven die op zout, zeep, bieren en azijnen. Thans echter zou eene belasting op de eerstgenoemde voorwerpen zeker aanleiding geven tot teleurstelling en onlevredenheid. Alvorens nu over te gaan tot het ander deel zijner rede, merkt hij op, dat, zoo zijne beschouwingen aan 1 sommigen wat al te konservatief mogten voorkomen , dat I tweede deel zijner rede zal aanloonen, dat hij niet aarzelt noodige verbeteringen voor te stellen. De minister is vervolgens overgegaan tot het tweede jdeel van zijn rede, waarin hij in eene ontwikkeling getreden is van de voorstellen , die reeds aangeboden zijn lof zullen worden, in verband met de hulp, die aan de 'gemeenten zal worden verstrekt. Het hooiddoel, dat de Regering zich heeft voorgesteld, is tegemoetkoming in de fioantiëele behoeften en den nood der gemeenten. Men weet, dat Amsterdam verzocht heeft, dat de geheele personeele belasting aan de gemeenten zou worden afgestaan. De Regering heeft gemeend aan dat verzoek niet te kunnen voldoen , maar tevens beloofd in de behoeften zoo veel mogelijk te gemoet te komen. Uet geheele personeel kan uit de rij der belastingen niet worden weggelaten, zonder evenredig equivalent. De minister schetst de uiteenloopende vorderingen en wenschen , die er geuit zijn, hetzij om accijnsen , hetzij om direkte belastingen op te heffen, liet is onmogelijk aan al die verlangens te voldoen. Men zou in dat geval van staatswege tot eene inkomsten-belasting moeten overgaan. Daardoor zou de druk voor de belastingschuldigen niet minder zijn. Nu heeft hij zich zedelijk verbonden nooit eene inkomstenbelasting voor te stellen , maar al wilde ook zijn opvolger die voorstellen, dan zouden de ge- S meenten daardoor toch niet worden gebaat. Het hoofd!dod moet toch zijn den diuk der direkte belastingen te verminderen , en niet om op eene andere wijze de zaak op hetzelfde te doen nederkomen. De Regering heeft bij 1 hare vuorslellen niet uitsluitend groote gemeenten op het 'oo°-. Haar eerste voorstel betreft de opcenten op de ac cijnsen op hot gedistilleerd. Reeds is daaromtrent een ! welsontwerp bij de Kamer aanhangig, dat spoedig in ' nadere behandeling komen zal. Het zal zoodanig worden gewijzigd, dat het aan de gemeenten zal worden vrijge' laten het bedrag der opcenten tot een bepaald maximum op te voeren, waardoor de gemeenten in de gelegenheid 'zullen worden gesteld opcenten op andere accijnsen of :'andere middelen te laten varen. Daardoor alleen zal in de behoeften van de gemeenten niet kunnen worden voorzien. Als tweede middel stelt de Regering dus voor, eene herziening van de personeele belasting, die zoodanig zou worden gewijiigd , dat in de groote gemeenten bij mindere opbrengst voor het rijk, in den nood van de gemeenten kan worden voorzien. Bij de overweging van dat ontwerp, is men uitgegaan van het denkbeeld, om het platteland niet noemenswaardig meer te doen betalen, maar de verligiing ten voordeele der groole gemeenten te doen komin. De Regering is daarbij van het beginsel uitgegaan, om in hd vervolg zooveel maar mogelijk geene opcenten voor het rijk meer te heffen. De huurwaarde zou tot 4° 0 .worden verminderd. De deuren en vensters zouden op een gelijkmatig regt van fl worden gebragt. De grondslag van de haardsteden, die het meest tot ontduiking a inleiding geeft zou geheel komen te vervallen.. Dat zal zeker met welge» vallen door de ingezetenen worden vernomen. Het mobilair zou weinig verandering ondergaan. De opcenten voor het iijk zouden wegvallen, waardoor de opbrengst van dat deel der belasting met -I zou worden verminderd. Alleen ten aanzien van den grondslag der dienstboden zou een progressieve belasting worden behouden. Men zou daarbij niet het oog hebben de vermogende ingezetenen te ontheffen. Integendeel zou men daarbij zorg dragen, dat de rijken zooveel mogelijk in de lasten dragen. Uit dien hoofde zou voor de mannelijke dienstboden, vooral als zij liverei dragen, hooger moeten worden betaald, hoezeer niet zoo hoog, dat men zich daardoor van het nemen van dergelijke dienstboden zou laten afschrikken. Ten opzigte van andere dienstboden zou óf vermindering óf ten minste geen verhooging plaats vinden. Pakhuizen zouden worden vrijgesteld; de werkpaarden van alle bc roepen zouden met die van den landbouwenden stand worden gelijk gesteld. Ezels en muilezels zouden aan eene hoezeer geringe belasting worden onderworpen. De rijtuigen zouden ecnen nieuwen grondslag uitmaken , en dus afzonderlijk worden belast. De minister gaat daarbij na , welken invloed dit op de behoeften der groole gemecnlen zal uitoefenen. Uit zijne berekening blijkt dat in Amsterdam in 1855/56 aan personeel geheven is voor het rijk en de gemeente f 1,292,000. Wordt liet ontwerp aangenomen, dan zal er voor het rijk geheven worden f 835,000. De ingezetenen van Amsterdam zullen niet meer betalen, maar de gemeentekas kan te dezer zake f 250,000 meer ontvangen. In Rotterdam zal de onlvangst voor de gemeente f 130,000 meer bedragen. In alle groote plaatsen der verschillende provinciën zal men tot gelijke uilkomsten geraken. Men,moet daarbij niet vergeten, dat de inwoners van het platte land door de afschaffing van den accijns op varkens en schapen en op het gemaal reeds aanzienlijk gebaat zijn. Deze voorstellen zullen te meer gunstig werken, omdat de equivalenten, die men voor de afschaffing van accijnsen heeft ingevoerd, grootendeels gegrond zijn op de personeele belasting. Ook zullen door de regeringsvoorstellen de accijnsen in de gemeenten worden beperkt, en daardoor almede een goed doel worden bereikt. In allen gevalle heeft de Regering gemeend zich niet te moeten laten terug houden de gemeenten de behulpzame hand te bieden. — Een derde voorstel, dat de Regering voornemens is te doen, is daarin gelegen om ten behoeve der gemeenten, de opcenten op de grondbelasting, op de gebouwde eigendommen al te staan. De Regering kan echter het geheele bedrag niet missen en dit voorstel hari^t ook van den afloop »»» het vroegere voorstel af. Om° nu in de behoeften van den Staat eenigermate te gemoet te komen, is de Regering voornemens eene geringe uitbreiding en verbetering voor te dragen der wet nopens het regt van successie, waardoor eene meerdere, opbrengst zou kunnen worden verkregen. Daardoor zou de Regering de 7 ton, tiie zij aan de gemeente afstaat, (enig bekomen.
[le min. gaat nu de verschillende voorstellen , die ds Regeling op het oog heeft, na, en wijst op de gevolgen, die dat voor de gemeenten opleveren zal. Uit zijne mededeelingen blijkt o. a., dat er slechts 44 gemeenten zijn, waar de accijns op het gemaal is behouden , terwijl er ¦vele gemeenten zijn , waar de verbruiksbelastingen zijw afgeschaft of verminderd. Een der goede gevolgen van de voorstellen zal zijn , dat het toezigt op de belastingen aanmerkelijk zal kunnen worden verminderd of geheel ophouden, waardoor de welvaart en het verkeer tusschen de gemeer.len zal worden bevorderd. De voorstellen van de Regering . zoo zij worden iiangcnomen , zullen ten gevolge kur.nen hebben : 1° dat de verbruiksbelastingen; voor de kleine gemeenten verdwijnen ; en 2° dat degrootei gemeenten van de equivalenten kunnen worden verlost. Jlij wijst daarbij , dat die equivalenten weinig tevredenheid hebben verwekt, en daarop is of wordt teruggekomen. De Regering zal al verder voorstellen om voor zeer weinige groote gemeenten (die boven de 50,000 zielen) de belasting op varkens en schapenvleesch toetestaan. De afschaffing van dien accijns was wel eene groote weldaad voor het platteland , maar men kan niet toegeven, dat er redenen zouden bestaan, om dien accijns aan groote steden le onthouden , waar de accijns op liet gemaal is afgeschaft. Het spreekt van zelf, dat al de voorgenomen veranderingen moeten leiden tot eene herziening van eenige artikelen der gemeentewet. Het daartoe strekkende wetsontwerp zal zoo spoedig doenlijk aan het oordeel van de Kamer worden onderworpen. Het zal vergezeld gaan van vele statistieke opgaven, waaruit blijken zal, dat de rezultaten, voor de gemeenten te verkrijgen, zeer aanzienlijk zullen zijn. De Regering meent, dat al die wetsontwerpen een geheel uitmaken, zoodat dat nopens het personeel niets kan worden afgedaan voor dat al de andere zijn aangeboden. Intusschen acht zij hel hoogst wenschelijk, dat dat nopens het personeel reeds in de afdcelingen worde onderzocht, want willen de gemeenten in het volgende jaar het genot Tan deze voorstellen hebben, dan is het noodig dat die ontwerpen gedurende deze zitting tot stand komen. Op dien grond is de Regering van oordeel, dat de toegezegde berzicning van de patentwet eerst in den aanvang der volgende zitting behoort te worden aangeboden. Hij hoopt dat de gemeenten in deze voorstellen het bewijs zullen vinden, dat het der Regering ernst is, dat zij in hare behoeften wil te gemoet komen, en hij wenscht tevens, dat de Staten-Generaal tot bereiking van dat doel zullen ¦ medewerken.
Omtrent de spoorwegen wordt het volgende gezegd, ¦waaruit de stand van zaken nopens deze aangelegenheid, tot op dit oogenblik , blijkt: n Omtrent de verleende koncessiën tot aanleg en exploitatie van nieuwe spoorweglij ncn moet met leedwezen •worden medegedeeld, dat de hooge geldmarkt de verwachtingen, die men van deze ondernemingen mogt koesteren, grootelijks heeft te leur gesteld. «Voor den gtkoncessioneerden spoorweg van Maastricht naar Luik, in de rigting van Visé, moest het geslorte vcorloopig waarborgkapitaal op 27 Maart jl. tot / 75,000 ¦worden aangevuld.
»De belgische Regering, met welke in deze gemeenschappelijk moet gehandeld worden, heeft voorgesteld eene tijdverlenging van drie maanden aan de ondernemers toe te staan : de nederlandsche Regering heeft gemeend zich daaraan niet te moeten onttrekken. Men mag dus nog verwachten dat deze onderneming zal tot sland komen. «Voor den aan te leggen spoorweg van Vlissingen over Middelburg, Goes, Bergen-op-Zoom, Roozendaal, Breda Tilburg en 's Bosch tot Venlo, wordt krachtdadig voortgewerkt aan bet opmaken der plans en bescheiden, die tot vaststelling der te volgen rigting en het doen van de onteigeningen vcreischt worden. Met de onteigeningenzelven is evenwel nog geen aanvang gemaakt, en ook deze onderneming ondervindt vertraging ten gevolge van de hooge geldmarkt. nlnlusschen zijn met de pruissische Regering onderhandelingen aangeknoopt voor de verlenging van dezen spoorweg tot Viersen, om zich aldaar aan de pruissische banen van den linker Rijnoever aan te sluiten.
«Insgelijks zijn onderhandelingen met de pruissische Regerin» aangeknoopt voor de verlenging van den spoorweg van Keulen naar Krefeld tot Nijmegen. «Na vruchleloozc pogingen te hebben aangewend om zich de vereischle kapitalen te verschaffen, schijnt de loneessionaris van den spoorweg tusschen Nieuwe-Diep, Alkmaar, de Zaanstreek en Amsterdam, de opgevatte laak niet te kunnen volbrengen. Allhans het tijdstip waarop hij het voorloopig gestorte waarborg kapitaal, ad /"3Ü0.00Ó, tot ƒ900,000 moest aanvullen, is verstreken, «onder dat deze ondernemer iets van zich heeft doen hooren. Deze zaak is alzoo als vervallen te beschouwen.
«Evenzoo is het gelegen met den gekoncessionneerden spoorweg van Harlingen, over Leeuwarden en Beetsterzwaag, naar Groningen en naar Arnhem. De ondernemer beeft verklaard de taak niet le kunnen aanvaarden, waarop bet voorloopig waarborgkapitaal, ad ƒ 25,000, wederom te zijner beschikking werd gesteld. «Meer bevredigend is de uitkomst tot welke de gekoncessionneerde spoorweg van Zevenaar, over Borkulo en Enschede, naar Rheine tot heden heeft geleid. De ondernemer nceft de koncessie aanvaard : door vermogende nederlandsche kapitalisten is voor zeer belangrijke sommen in deze onderneming deel genomen ; en ook de ban noversclie Regering heeft haar eene geldelijke ondersteuning toegezegd, zoodat de kapitalen, ter volvoering der onderneming vereischt, geheel voorhanden schijnen te zijn. Met de pruissische en hannoversche Regering heeft men zich dan ook dezerzijds in betrekking gesteld, om eene overeenkomst aangaande deze nieuwe internationale verbinding te sluiten. i «Eindelijk is nog te vermelden dat de Koning, bij besluit van 19 Febr. jl., n°, 84, magiiging heeft verleend , om met ondernemers , te Parijs gevestigd, volgens hun verlangen , te onderhandelen over den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg, aanvang nemende te Maastricht en zich strekkende langs Roermond en Venlo tot Nijmegen. De nadere voorstellen dienaangaande worden le gemoet gezien. »Bij voortduring worden in vele elkander kruisende rigtingen koncessiën voor den aanleg van spoorwegen gevraagd. »De teleurstellingen op de vele, sinds twaalf jaren ver-1 leende, koncessiën gevolgd, makende Regering .huiverig op de vroeger gebruikelijke en zoo weinig vruchtdragende wijze voort te gaan. Zij is er daarom zeer ernslig op bedacht een anderen weg in te slaan en hoopt weldra in de gelegenheid te zullen zijn, met dat oogmerk voorstellen aan de Staten-Generaal aan te bieden."
Bij de memorie van beantwoording betreffende het wetsontwerp , houdende intrekking van art. 4 der wet van 31 December 1856, waarbij de begrooting van het depal tement van Binnenlandsche Zaken voorloopig wordt vastgesteld, geelt de minister omtrent het lager onderwijs de hoop te kennen, dat het antwoord op het voorloopig verslag niet lang zal achterwege blijven, althans tijdig genoeg gegeven worden, om binnen weinige weken de openbare beraadslagingen deswege een aanvang te kunnen doen nemen. Wat de zaken der Maatschappij van Weldadigheid aangaat, leest men in het verslag, dat de schuldeischers der Maatschappij , tegen de gekoesterde verwachting, niet geneigd zijn om de Maatschappij in staat van kennelijk onvermogen te doen verklaren; dat de kommissie van Toevoorzigt, zich onbevoegd verklaard hebbende om een bestuur der Instelling te vormen, de Regering krachtens art. 50 der bestaande overeenkomst, het beheer der maatschappij voor en in naam van het Bestuur heeft op zich genomen ; dat de Regering op zeker aan haar door de kommissie van Toevoorzigt gedaan voorstel, op 2 April 11. onder anderen heelt geantwoord, dat, indien niet binnen twee maanden een wettig bestuur der Maatschappij zal zijn opgetreden , de Regering van hare zijde die maatregelen zou nemen of provoceeren , die bij het gemis van dat optreden, zullen kunnen leiden tot eene eindregeling van de zaken der Maatschappij ; dat echter de kommissie van Toevoorzigt zich onbevoegd acht om een bestuur te benoemen en dat zoo die staat van zaken niet vóór 30 Junij heeft opgehouden, de Regering zich bevoegd zou achten, om des noodig, een deel van de flü2Mo, door de wet van 31 Dec. 11. beschikbaar gesleld, te besteden voor de lijdelijke instandhouding deikoloniale instellingen van de Maatschappij ook na dat tijdstip. De Regering uit het vertrouwen, dat de som van /'182,000 voldoende zal zijn, om te voorzien in de behoeften, welke ook na 30 Julij in het loopendc jaar ter voormelder zake moglen ontstaan.
Bestond er reeds verbod van invoer van rundvee uit Nederland in Oost-Friesland en Oldenburg, thans is die invoer ook verboden naar de hannoversche landdrostei Osuabruck. Dien ten gevolge heeft de kommissaris des K onings in de provincie Groningen, bij noiifikatie van 5 dezer, te kennen gegeven, dat voor den in- en doorvoer in die provincie van vee voor Osnabruck bestemd, evenmin vergunning kan worden verleend als voor den invoer van het naar Oost-Friesland en Oldenburg bestemde rundvee. (G. C.) Men schrijft ons uit 's Hage , dd. 10 Mei: «Ik verneem dat door den koning van Pruissen benoemd zijn tot ridders der orde van den Rooden Adelaar 2e klasse (kommandeurs) met de ster, de heeien van Dam van Issclt, prezident van het kolleg» 0 van kommissarissen der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , en van der Kun, inspekteur van den waterstaat, kommissaris des Konings bij deze maatschappij ; tot ridders 2e klasse (kommandeurs) dier orde, de heeren Hcsleden, prezident van de direktie derzeifde maatschappij , en Eyssel, referendaris bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken. Voorts verneem ik dat tot ridders 3e klasse dierzelfde orde benoemd zijn de heeren baron van Reede van Oudtshoorn, ingenieur van den waterstaat en van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij; Zillesen , vice-prezident dezer maatschappij, en mr. Le Clercq, referendaris bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken." (Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw J. J. van Voorst, predik, bij de Nederd. Herv. gemeente te Amsterdam, ; alsmede op hun verzoek eervol ont. slagen J. W. Callenfels als plaa'.sv kantonr. te Vlissingen, en mr. 11. U. C. Kercklioff als regter-plaatsverv. in de arr. regtb, te Rotterdam.
HAARLEM, 4 Mei. Het adres, waarbij een aantal achtenswaardige en nijvere ingezetenen dezer stad op bescheiden maar bondige wijze en met klem van redenen bij den raad aandringen, dat deze moge terugkomen op zijn besluit, waarbij aan de heeren Previnaire & Co. en Wilson (thans Bavink) verboden wordt het vuile water hunner fabiieken in de stadswateren te doen afloopen. verwekt hier bij alle klassen van inwoners zulke groote belangstelling en de zaak is van zoo groot gewigt voor de nederlandsche nijverheid in het algemeen en voor haarlems industrie en welvaart van zoo overwegend belang, dat het dienstig mag worden geacht aard en loop der zaak met weinige woorden te vermelden.
Sedert eenigen tijd was te Haarlem opgemerkt, dat het water in de grachten aldaar meer bedorven was en op sommige tijden een onaangenamer reuk verspreidde dan vroeger. Een gedeelte der bewoners , die opgemerkt hadden , dat het water in de grachten geloosd door de fabriek van de heeren Previnaire & C°. rood of roodbruin , en dat van de fabriek des heeren Wilson geel of geelachtig grijs was, schreef het waterbederf aan die beide fabrieken toe. Dat denkbeeld vond ingang bij anderen en nu men eeae oorzaak had gevonden voor den onaangenamen reuk der wallen en het aanslaan der loodwitverwen van sommige huizen door het zich daarop hechten van het ontwikkelde waterstofgas , petitionneerden eenigen bij den raad over die zaak in opgemelden geest. De gemeenteraad benoemde, zeer logisch en juist, eene kommissie van drie zijner leden, en wel twee medici en een regtsgeleerde , die als natuurkundige in de geleerde wereld zeer gunstig bekend is. Die kommissie bragt haar rapport uit en wees daarbij de genoemde fabiieken aan als de voornaamste, ja schier eenige oorzaken van het waterbedeif in de stadsgrachten. De raad handelde al weder zeer juist, door tegenover dat rapport een besluit te nemen , dat velgen moest indien hij, in de benoeming van eene andere kommissie tot nader onderzoek , aan de leden van de genoemde kommissie en van den raad niet een bewijs van wantrouwen wilde geven , waartoe regt noch grond scheen te bestaan , het besluit namelijk dat de genoemde fabrieken na een gegeven tijdstip (1 Junij) het vuile water niet meer in de grachten mogten lozen. Dit stond gelijk met een doodvonnis; want de fabrieken konden de voorgestelde onpractische en kostbare water afleiding niet te haren koste maken. Dat nemen van het besluit was echter hoogst ongelukkig. De kommissie toch scheen door het denkbeeld dat bij sommigen geworteld was, zoo zeer vooringenomen tegen de zaak en scheen — schoon ook zich des niet bewust — zoo zeer onder den invloed van die meening, dat het geheele rapport in een onbegrijpelijken graad ondegelijk en onwetenschappelijk is geworden. Ooi daarvan dadelijk een denkbeeld te hebben, begint het rapport met de verklaring van zich niet te verdiepen in een onderzoek omtrent den aard der stoffen , die het water besmetten. Dit had wel degelijk en op wetenschap pelijke wijze tot in de minste bijzonderheden moeten geschieden en daarbij had men de genoemde fabrieken en het doorgeloosde water naauwkeurig moeten onderzoeken. Niets daarvan is geschied, en van daar dat de bal overal in het rapport is misgeslagen. Zoo spreekt men er van verpestende sloffen, (die men niet kende) van pestlucht, van ontwikkelde pestziekte, van ontwikkeld zwavel phosporgaz (wie het kent moge zeggen wat dat is) enz. enz. De zaak is echter eenvoudig deze. Zoolang de Haarlemmermeer ongedempt bleef, had er door de plaatselijke gesteldheid eene geregelde waterverschuiving door het Spaarne plaats. Daarop rekenende, verzuimde men de uitbaggering der grachten geheel, of althans in eenigzins ernslige mate, zoo het heette om de fonderingen niet le verzwakken. Toen reeds was het gevolg dat de meeste grachten veel te ondiep waren en onbevaarbaar mogten genoemd worden.
Sedert het droogleggen der meer, heeft de waterverplaatsing en verversching grootendeels opgehouden. In een stad, waarin de uitwerpselen van 28,000 inwoners, voor de heft in de slads grachten komen, vermeerderd met velerlei alval en vuil van dierlijken aard en de urine van 550 kavallcrie paarden, heeft men daarin al dadelijk een goeden grond voor de waterverontreiniging. In plaats nu, dat dit onmiddellijk had moeten Uiden tot het fiks uitbaggeren der zaken van onreinheid en stank, tot mest hervormd in eene bron van voordeel voor de stads middelen en voor den landbouw te hervormen, heeft men de zaken haar oud gangetje Jateu gaan, en zich in het rapport vergenoegd met trommelen om den brand te blusschen, en met te strijden tegen windmolens, die men voor reuzen aanzag en opgaf. In de fabriek der heeren Previnaire worden dagelijks tweehonderd twintig kannen bloed verwerkt. De helft, zoo niet (wee derden of meer daarvan, blijft in de stoffen achter of verdampt. De rest door koking en vcrwer king met andere sloffen geheel van aard veranderd, zoo' dat het schier niet bederven kan, vloeit door vijf azes millioen kannen water verdund, die door de restante" der meekrap gekleurd zijn, in de grachten af eu kan veel minder invloed daarop uitoefenen dan de afvtd van een 'tiental slagers. Het water van des heeren Wilsons fabriek afkomende is geel gekleurd, waarschijnlijk door rood chromaat, dat èn door aard èn door hoeveelheid èn door verdunning met zestien millioen kannen water mede geen invloed op het veel besprokene kan uitoefenen. En door zulke hersenschimmen, die den vijand bestrijden waar hij niet is en hem voorbijgaen waar hij.te vinden is, is het doodvonnis geteekend van drie fabrieken — welke dan ook voornemens zijn met 1 Junij te sluiten — waar aanhoudend 935 personen arbeiden, die met hunne huisgezinnen een getal van meer dan personen opleveren, waarvan verschillende doeleinden zoowel arbcidsloonen als leverantien jaarlijks / 372,b77 uitbetaald en geheel in cirkulatie en in den zak van allerlei neringdoenden gebragt wordt; van fabrieken die een aantal andere industriëele etablissementen doen leven, waaronder eene uitmuntende ingerigte kistenmakerij door stoom gedreven, die steeds 12a 15 arbeiders doet leven, zonder nog het verkeer te rekenen van reizigers die er dagelijks voor hunne zaken komen, van scheepsvrachten enz. [N. R. C.)
ALKMAAR , 10 Blei. Ter kaasmarkt van den 8 dezer waren aangevoerd 265 stapels kaas, wegende te zamen 53,215 Ned. ffi. De prijs was: kleine hooikaas ƒ 24.50; middel dito ƒ24; kommissie ƒ23.50 Ned. W. SCHIEDAM, Gisteren zijn op het daartoe afgebakend terrein in het Frankenland alhier de eerste proefpalen geslagen voor de fundering der aldaar te bouwen tweede kerk voor de R. K. gemeente, waarbij de kommissie voor den opbouw dier kerk tegenwoordig was. Men vond bij die proefnemingen een zeer geschikt terrein voor den bedoelden opbouw, doch bleek het noodig, dat de bij het bestek bepaalde lengte der heipalen a 14 ned ellen iets ruimer moeten genomen worden. (II.) GROOTEBROEK, 9 Mei. Hoe schoon het vooruitzigt oot was op h.t einde der vorige maand op een overvloedig jaar, is dit vooruitzigt thans gedeeltelijk, zoo met vervlo-en, toch voor een groot gedeelte verminderd. Het schrale weder, de drooge oostelijke en noorde windenen de nachtvorsten hebben vele gewassen of vernield of achteruitgezet. Niets gaat sedert ruiun veertien dagen vooruit, I ;s verdroogd of bij het ontkiemen bevrozen. Slechts bij eene spoedige omkeering van het koude drooge weder en eene mildere en regenachtige iuchtsgesteldheid, is het te hopen, dat zich alles nog hergtelle. De vruchtboomen, als de knoppen nog niet ontsloten hebbende, schijnen niet veel te hebben geleden. (II.) BREDA, 10 Mei. Den 8 dezer des middags tusschen 11 en 12 ure, is er door het stooken van vuur op de heide brand ontstaan in een mastenboseh, onder het gehucht de Wildert, gemeente Zondert , toebehoorende aan den heer Michaux, wonende te Bibemont in Frankrijk. Meer dan 400 peisonen in den omtrek werkzaamzijnde , begaven zich ter plaatse en waren nog al spoedi den brand meester, welke eene schade heeft veroorzaakt van ƒ 150. Had dit ongeluk bij nacht plaats gehad, dan zoude het gehucht de Wildert reddeloos verloren zijn geweest. [IV. R- Ct.)
---

