AMSTERDAM, 13 Mei.
» Weinig loyale kunstgrepen, als waarvan in de brochure: Oranjewoorden in Februari) 1857 telkenmale ge bruik wordt gemaakt, zijn den regtschapen voorstander der konstitutionnecle zaak onwaardig, en hij die, zij t ook in haar vermeend belang. tot zoodanige kunstgrepen zijn toevlugt neemt, doet te kort aan 't geen bij hen, die hier te lande in de voorste gelederen staan van hare verdedigers, mag verondersteld worden. Bij dezen toch zagen wij tot dusverre en waarheids- en regtslicfde in hooge eere gehouden, en wanneer zij ten strijde gingen streden zij met open vizier." Van den auteur der Oranjewoorden mag dit echter niet gezegd worden ; zelfs waar hn zich op het zuiver politiesch terrein beweegt is hi] dikwijls in lijnresten strijd met de onloochenbaarste feitelijke waarheid, en is 't blijkbaar zijn toeleg - laat het zijn uit liefde voor en om den wille van de konstitutionneele zaak !de voornaamste gebeurtenissen van 1815-1848 ineen valsch licht te stellen. Redenen waarom wij dan ook meenen, dat hij alle aanspraak op den naam, weken hij zich aanmatigt, verbeurd heeft, zoodat wie hem bestrijdt, strijd voert tegen een, die ontrouw gepleegd heeft aan do konstitutionneele banier. Intusschen neemt hij het air aan van haar hooger en glorierijker dan wie ook in top te willen voeren, ja, hij doet het voorkomen alsof dit zijn eenig streven is. De konstitutionneele banier, de grondwettige orde van zaken — 't is niet genoeg daaraan gehecht te zijn , op hare instandhouding hoogen prijs te stellen en van bare verwezenlijking de meest volkomene vervulling te verwachten van de politieke en maatschappelijke behoeften der natie — die opvatting is eene veel te naïeve. Zij, de Grondwet van 1848, is hem veel meer dan de wettelijke regeling van ons volksbestaan: zij is hem een verwerkelijkt ideaal, waaraan nimmer, nimmer getornd en nimmer tittel of jota veranderd zou mogen worden, een panacee, welks aanwending de genezing van alle kwalen, waaraan Staat of maatschappij nog lijden mogten, onfeilbaar ten gevolge moet hebben, eene Medea-heildrank, een toovermiddel, dat gezondheid en jeugdige kracht aan bat maatschappelijk ligchaam zal hergeven: 't is eene soort van afgoderij. Van daar dan ook de historische ketterij, die zijn gansche boekske door volgehouden wordt en die er zelfs een eenigzins belagchelijk aanzien aan geeft. De Grondwet van 1815 namelijk, .»door de oligarchie in het leven geroepen en die, daar zij baar de magt in handen gaf, haar drie-en dertig jaren lang in de gelegenheid stelde, de belangen van Oranje en volk aan de hare op te offeren" — die Grondwet namelijk, zij-alleen, zijuitsluitend, zal de schuld dragen van al de misgrepen, van al de verkcerdheden, van al de noodlottige en dwaze maatregelen, die geboekstaafd zijn uit het tijdperk van 1815—1848. Niet te miskennen is hel, dat in den tijd, die tusschen die twee jaren verliep, op velerlei wijze schade is toégebragt aan de belangen der dynastie zoowel als des volks; wijt dat echter alléén aan de gebrekkige, aan de ellendige Grondwet van 1815. Mcnschelijke waanwijsheid, menschelijkehalstarrigheid, menschelijke driften en baatzuchtige berekeningen van anderen nog dan van de oligarchen hebben daartoe het hare geenszins bijgedragen, zijn daaraan geheel onschuldig. Eene schuldige is er ongetwijfeld, een, op wiens hoofd alle schuld mag opgestapeld worden van al het onverstand en al de geestdrijverij en al het overige, dat Nederland op den rand des afgronds gebragt heeft, doch die eenig schuldige is alleen — de Grondwet van 1815, zij-alléén!
»Of zijn niet, zoo vraagt de auteur der Oranjewoorden, of zijn niet onder die grondwet in 33 jaren tijds (dagen grootendeels van vrede en rust) ten lasle van den slaat millioenen op millioenen geleend, schulden op schulden gestapeld? zoodal, 's lands schuld, die wij in 1815 ten onzen lasle hadden, in 1848 driemaal was vermenigvuldigd. »Of werden er niet belaslingen b'j belastingen gevoegd, die nijverheid, handel en landbouw, en met deze de welvaart der burgers belemmerden en dagelijks vernietigden? Belastingen, die nog onvoldoende bleken te zijn, daar in 1844, ter dekking van tekorten, nog onder bedreiging
der hatelijkste aller belastingen, 127 millioenen van het volk afgeperst werden. »Of werden niet alle besturen en administraliën zóó ingerigt, dat daarbij het tal van ambtenaren zoo groot mogelijk werd gemaakt, om toch de oligarchische kaste, die door hare vertegenwoordiging Koning en volk beheerschte, met tal van ambten te doen begiftigen? Werd er bij voorbeeld niet in 1838 eene omslagtige regterlïjke inrigting in het leven geroepen, wier doel niet was, om de regtsbedeeling goed, schielijk en goedkoop te doen zijn, maar, al zij het ten koste van het regt voor den burger, het tal van meesters in de regten, die werkeloos rondliepen (het werd openlijk in de Tweede Kamer gezegd), aan posten te helpen? »Of werden niet —en dat in Nederland, hetwelk steeds de vrijheid van het geweten, of het regt van den mensch om God naar zijne overtuiging te dienen, als het dierbaarste kleinood heeft beschouwd, — strafvervolgingen ingesteld tegen godsdienstleraars en geloovigen, die, de geloofsrigting, welke naar hunne meening de Hervormde! kerk verkeerdelijk nam, met hun geweten niet overeen kunnende brengen, op eigen erf stil en vreedzaam godsdienstoefeningen hielden ?
»Men moge de kerkelijke rigting der afgescheidenen niet deden, ergerlijk was het desniettemin de oligarchische kaste [N.B. op aandrang der Synode!] als geloofsrigter op te zien treden, en zelfs in zake van godsdienst te zien heerschen. Het regt dat elk voor zich verlangt, om God naar zijn beste weten te dienen, moet, welk eerlijk man zal bet betwisten, een iegelijk ook anderen toekennen. »0f werd niet, in strijd met het regt van een iegelijk, om zijne kinderen zoo te doen onderwijzen en opvoeden als hij goedvindt , aan hen, die voor hunne kinderen eene meer stellig kerkelijke kleur op de school verlangden, dan de inrigting der staatsschool, die voor kinderen van alle gezindheden toegankelijk zijn moet, gedoogde, herhaaldelijk vergunning geweigerd tot het oprigten op eigene kosten van zulke scholen, als zij voor zich wenschelijk achtten ?
»Wij zouden ons, medeburgers! nog eene menigte zulke volksgrieven herinneren kunnen , doch het aangegevene zij voor ditmaal genoeg."
't Is inderdaad ook wel. De vraag is 't echter maar of tot al die volksgrievcn aanleiding gegeven werd door de Grondwet van 1815. 't Zou den auteur der Oranjeivoorden moeijelijker vallen dit te bewijzen dan het te insinuecren. Dij vervolgt : »En Oranje! —Hij leed niet minder dan het volk.— «Koning Willem I, door de Grondwet verantwoordelijk gesteld voor hetgeen het werk der door haar bevoorregte kaste was, is onder die verantwoordelijkheid bezweken [Ja? !!]. De vereerde, gevierde en aangebedene, toen Hij als een reddende engel de teugels van het bewind aanvaardde, heeft onder den druk eener toenemende schuld, die de zijne niet was, zich de sympathie des volks, waarop hij als Oranje-Vorst prijs stelde, meeren meer , en eindelijk geheel zien ontvallen. Na eene regering van 25 jaren heeft hij, nog krachtig van geest en krachtig van ligchaam, door de oligarchie van het volk vervreemd, zich onmagtig gevoeld die tengels langer te houden. Hij gaf ze over aan Zijnen zoon en verliet, onder een aangenomen naam, met stillen trom het vaderland, zonder dat het volk, te dikwerf gevolgen en oorzaken niet dadelijk onderscheidende , hetzij bij zijn vertrek , hetzij eenige jaren later op de tijding van zijn dood, een enkelen traan heeft geschreid. — Slagtoffer dat Hij was, even als het volk , van eene gebrekkige grondwet! «Willem II trad op, — doch de oligarchie nam hem den eed in Amsterdams hoofdkerk af, en bleef hem omringen tot 1848. Het doet het Oranjehart [sic!] zeer , hoe hetgeen zij bleef wrochten en handhaven , hoe haar in 1845 verklaarde onwil om de gebrekkige grondwet (e herzien, den naam van den held van Waterloo , wiens bloed voor de onafhankelijkheid van het vaderland had gevloten, den met helder doorzigt, uitstekend hart en innemend uiterlijk en manieren begaafden Vorst, dan openlijk, dan weder bedektelijk, door het slijk deed sleuren, belasteren en hekelen in vuile geschriften , die onder het volk verspreid en met gretigheid gelezen werden."
Tot zoo verre wat wij heden wilden aanhalen uit de Oranjewoorden, ter staving van het protest, dat wij tegen de berispelijke beschouwingswijze van hun auteur, waar hij de gebeurtenissen van vóór 1848 bespreekt, meenen te moeten inleggen. Dat wij eene lofspraak zouden wil. len houden op de Grondwet van 1815, dat wij aan die van 1848 niet ver boven haar de voorkeur geven —- niemand die het veronderstellen mag. Maar welke de gebreken van die van 1815 ook zijn mogen — onwaar is het dat alles, dat het meeste van wat tot 1348 Nederland ten vcrdcrve geweest is, op hare rekening zou moeten gebragt worden. Zij althans draagt er de schuld niet van, dat zij, als bij een goocheltoer, aan de zuidelijke provinciën geïmponeerd is geworden; zij althans kon het niet helpen, dat de Bisschop van Gent, Mgr. de Broglie, in effigie op een schavot ten toon werd gesteld; dat het ge. bruik der nederduitsche taal in olïiciëele bescheiden, bij pleidooijen, enz. ook voor de waalsehe provinciën verpligtend werd gemaakt; dat in het gansche rijk de katholieke seminariën gesloten werden; dat het collegium phliosophicum geopend werd ; dat het sluiten van een konkordaat met Rome, waartoe men dezerzijds verpligt was, tien jaren lang verschoven werd, en dat er jaren lang, nadat het eindelijk gesloten was, geene uitvoering aan gegeven werd; dat het lager onderwijs alom geprotestantizeerd werd en dat de zuidelijke provinciën met protestantsche ambtenaren overstroomd werden ¦ dat in de noordelijke provinciën geen enkele Katholiek, schoon benoembaar, tot eene openbare betrekking benoemd werd. Z.iedaar wat verbitterd, ziedaar wat verdeeldheid en tweespalt gaande gemaakt en gevoed, ziedaar wat rampspoed op rampspoed over Nederland gehaald heeft. En wien dat nn ook te wijten moge zijn, wie daar de schuld van te dragen hebbe — zeker is het, dat men schennis aan de historie pleegt, wanneer men beweert, dat al die en zoo vele andere oorzaken, die de ontbinding van het schoonste koningrijk en zoo veel meer nog hebben te weeg gebragt, gesteld zijn naar aanleiding van de Grondwet van 1815. Veeleer mag men zegen! dat die oorzaken in strijd, in flagranten strijd me? haar gesteld zijn, omdat het belang van de in die dagen voorheerschende politiek, die ook d-i politiek van anderen was dan van de oligarchische partij, dat zoo mcêbragt. Voegen wij er slechts bij, dat die politiek, onder de staatsinstellingen van toen, zich gemakkelijker geldend kon maken, dan nu welligt het geval zou zijn. Haasten wij ons echter daarbij de vraag ons te binnen te brengen: quid leges sine moribus bonas propZciunt? Als er geene regtsliefde en loyauteit in de harten is, dan zal de beste Grondwet, zelfs die van 1848, ten bate van partijbelang, geëxploiteerd en toegepast worden.
De volgende berigten hebben wij ontvangen uit Curagao van den 8 April 11.: » Door de toenemende waarde der eigendommen op dit eiland , is het bestnur begonnen om ze hooger te schatten , hetgeen niet meer dan billijk is; want er waren eigendommen, die thans tot de hoogte van ƒlo,ooogerezen zijn, en die nog maar 5 a 6 gulden belastingbetaalden. Uit een ander standpunt gezien, is deze taxatie ontijdig, want wanneer de emancipatie der slaven zal plaats hebben, kan het wel wezen, dat znlks een aanmerkelijken invloed op den prijs der plantagiën kan te weeg brengen. _ «Men verwacht hier met ongeduld de eind-beslissing van de wetgevende magt in het moederland, over de emancipatie. Het dralen in deze beslissing stelt het belang van den slaveneigendom in de weegschaal. De slaven gaan voort om naar de vaste kust te ontvluglen. Vóór 3 4 4 weken zijn er op nieuw 8 a lOslaveu weggevlugt, en de anderen zullen hen volgen zoodra zij er slechts kans toe hebben. Zij gelooven niet aan de aanstaande emancipatie, en zeggen, dat men hen maar door ijdele beloften van het ontvlugten zoekt af le houden. De vlugtelingen op de vaste kust aangekomen, begeven zich terstond naar het binnenland en nemen een anderen naam aan. Het is niet in het belang van het dunbevolkte Venezuela, om nuttige werklieden weer uit te leveren. »De regtbank heeft onlangs een eigenaar van slaven gestraft met ƒSOO boete, die, tegen het nieuwe reglement jcieer dan 15 slagen (het maximum van straf) had doen geven; met zulk een reglement wordt de tucht onder de slaven echter 'mocijelijl.
«Het nonnenklooster der barmhartige zusters alhier neemt toe in personeel; daar men ook kleurlingen als zusters aanneemt, ziet men thans nonnen van alle nuar.ees van kleur op het aangezigt. »Er heeft een konflikt of botsing plaats gehad tusschen de R. K. geestelijkheid en de vrijmetselaars. Twee vrijmetselaars, die op sterven lagen, de een een Spanjaard en de andere een inboorling van Curafjao , lieten een priester bij zich roepen, die hen de biecht afnam, maar tevens eisehte, dat zij afstand moesten doen van de vrij. metselarij , en alle de papieren van de orde, die zij onder zich hadden, moesten afgeven. — Dit weigelden zij. — Zij kregen daarom gcenc absolutie, noch werden hun de sakramenten. toegediend, ook de begravenis in gewijde aarde werd hun niet toegestaan — zij werden op het lerkhof der Protestanten begraven. Een aantal R. Katholieken hebben zich daarop verzekerd van eene rustplaats, door een stuk gronds op het proteslantsche kerkhof te koopen, ten einde zich voor eene begraving op de vildersplaafs te vrijwaren." (Utrechtsche Cour.)
Door het provinciaal genootschap voor kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant is de heer dr. Jan J. F. Wap met de zilveren medaille op den stempel der maatschappij bekroond geworden, voor zijne ingezondene ge schiedkundigc verhandeling over de heeren van Cuyck.
Onder de aanwinsten, welke de diergaarde van het 'koninklijk zoölogisch genootschap verkreeg, verdient bijzondere vermelding twee gestreepte bengaalsche tijgers, die door hunnen forschen bouw en uitmuntende schoonheid de rijke verzameling van roofdieren tot een tot nn toe ongekend sieraad verstrekken.
De minister van Marine heeft ter kennis van de daarbij Belanghebbenden gebragt, dat, krachtens bepaling des Ronings, 40 jongelingen als adelborsten der 3e klasse voor de marine en 4 jongelingen als adelborsten der 3e klasse voor het korps mariniers, voor dit jaar (na behoorlijk afgelegd examen) op het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den 1 Oktober aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen, voor of uiterlijk op den laatsten Junij aanstaande, een op zegel geschreven, daartoe strekkend verzoekschrift aan den minister van Marine in te dienen.
Bij bet departement van Binnenl. Zaken is sedert de gedane algemeene openbare rekenschap van de besteding der liefdegaven, ingekomen ten gevolge der kollekte tot leniging der rampen, veroorzaakt door den watersnood van 1855 , van den minister van Marine nog nader tot hetzelfde einde ontvangen eene som van ƒ279,29, zijnde het bedrag van den afstand harer soldij door de equipage van Zr. Ms. stoomschip Soembing, in Oost-Indië, waarvan beschikbaar is gesteld voor: Noord-Rraband ƒ83.782; Gelderland ƒ142.44; Zuid-Holland ƒ27.93; Utrecht ƒ25.13J:.
Z. M. heeft , ten vervolge van Hoogstd. besluiten van 4 Decen 7 Jan. jl. , benoemd tot ridders 4e kl. der Mil. Willemsorde: S. H. vou Frankenberg Ludwigsdorff te luit. , H. Belle serg. , en W. J. Wools korp. , en zulks ter zake hunner verrigtingen op 30 Okt. 1556 , bij de plaats gehad hebbende expeditie in de lampongschc distrikten ; voorts nog tot belooning dergenen, die zich bij den aanval bij Smtang , in de wester afdceling van Borneo, in den nacht van 12 Nov. a. p.,, hebben onderscheiden , mede benoemd tot ridders 4e kl. den kapt P.'J. C. van Uoey Sehilthouwcr en den fus.'M. Steenaart; en bepaald dat bij afzonderlijke dagordera3, zoo in Indïé als iv Nederland, eervol zal worden vermeld de le luit. J. Conrad.
'sGRAVENIIAGE, 12 Mei. ü; eerw. lieer Baldassarr sekretaris van den apostolischen nuntius, is van zijne reis naar hel buitenland , in deza rezidentic teruggekeerd #
UITHOORN, 9 Mei. Deze weck had alhier de openbare aanbesteding plaats van het gebouw eener alhier op te rigten fabriek van zwavelzuur, salpeterzuur en andere scheikundige produkten, voor rekening van de heeren J. A. E. Simon Thomas en dr. N. Mouthaan. Er waren vijftien inschrijvers, waarvan de laagste was de heer Bonardt voor de som van ƒ23,130. Het fabriek gebouw alleen, behalve loodsen voor steenkolen enz., zal een langwerpig vierkant worden, en eene oppervlakte van duizend vierkante ned. ellen beslaan. Zoo ergens dan is ook deze gemeente bij uitstek gunstig voor fabrieken, daar zij in de nabijheid der hoofdstad, aan den hoofdwaterweg gelegen is, die Amsterdam met Rotterdam en dé overige Z. Holl. steden verbindt.
's HERTOGENBOSCH, 11 Mei. De gemeenteraad heeft in de vergadering van heden avond met 11 legen 5 stemmen besloten : a. tot afschaffing van den hooldelijken omslag, te beginnen met het loopende jaar; b. tot wederinvoering der stedelijke belasting op het gemaal, en e. het behoud der belastingen op de bouwmaterialen en de brandstoffen, en alzoo op het vroeger besluit, hou-
straat,
dendc afschaffing, doch hetwelk nog niet is uitgevoerd , terug té komen. t (ƒ/.) WAALWIJK ,11 Mei. De aandeelhouders voor eene nieuwe wa'gendiehst vergaderden heden om de gelden te storten en de verdere werkzaamheden te regelen. De heer C. Verwiel treedt als hoofddirekteur op ; de koncessie als zoodanig werdt nog heden aangevraagd. De dienst zal plaats hebben tuschen Sprang en 's Bosch en in konkurrentie treden met de diensten van Bogaerts en Cie., welke laatste jl. Zaturdag koncessie heeft aangevraagd voor eene nieuwe dienst tusschen 's Bosch en Breda langs de Lang-1
GRONINGEN, 10 Mei. Gisteren is alhier in den laten avond, na eene korte ongesteldheid overleden de heer Mr. C. Star Numan, hoogleeraar in de regtsgelcerde fakulteit aan deze heogeschool, in den nog krachtigen leeftijd van 50 jaren.
COEVORDEN, 11 Mei. Ten einde den doorvoer van vee uit Nederland naar Pruissen niet te beletten, heeft de Regering van Hanover den weg over Aschendorf opengesteld. Sedert eenigen tijd lieten zich geene pruisische veehandelaars op onze markt zien, en waren de prijzen zeer gedrukt; men verwacht nu, dat wegens dezen maatregel op onze jaarmarkt van morgen de prijzen meer geanimeerd zullen zijn. (ƒ/.)
STAPHORST, 11 Mei. Ofschoon in dit dorp verscheidene huizen ledig staan en sommigen worden afgebroken , omdat de bewoners daarvan voor een groot gedeelte naar Noord-Amerika zijn vertrokken , worden er in het naburige Uhorst, mede tot deze gemeente behoorende , onderscheidene nieuwe fiksche boerderijen daargesteld, en beste bouw-, hooi- en weilanden uit heideveld ontgonnen. En dit behoeft bij niemand verwondering te baren; want de hooge prijzen, die de landbouwer alhier voor zijn vee en andere produkten ontvangt, moet hij wel tot dit einde besteden. Hij verkwist waarlijk zijn geld niet; de zeden en de klecderdragt zijn nog dezelfden van vóór jaren. De landbouwers begrijpen dan ook teregt dat de uitbreiding van landbouw en veeteelt eene zeer wenschclijkc zaak is, en leggen zich met kracht daarop toe; want zij welen dat alle door hen ter markt gebragtc voortbrengselen zeer duur zijn. Zoo verkocht een boer Vrijdag 11. te Zwolle zijne 8 weken oud zijnde biggen (jonge varkens) voor ƒl4 het stuk.
MAASTRICHT, 11 Mei. In den namiddag van den 7den dezer ontwaarden de inwoners onzer grensgemeente Vaals, dat een vrij uitgestrekt bosch van kreupelhout vuur had gevat; men deed wel pogingen om den voortgang der vlammen te stuiten, doch de sterke noordoosten wind verijdelde die pogingen, zoodat dit houtgewas geheel werd verwoest. Het behoorde aan de naburige pruissische gemeente Laurensberg, besloeg eene oppervlakte van 5 bunders , en werd op eene waarde van ƒ:2000 geschat. De brand schijnt aan kwaadwilligheid te moeien worden toegeschreven, vermits men reeds vroeger aan het noordoostelijk gedeelte van dit bosch sporen eener beproefde brandstichting heeft gevonden, en juist telkens, wanneer de wind uit die streek woei.
(N. R. C.)
---

