AMSTERDAM, 14 Mei.
Gisteren was bij de Tweede Kamer aan de orde de beraadslaging over liet ontwerp van wet tot intrekking van art. 4 der wet van 31 December 11. houdende voorlóopïge vaststelling van hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken ) der slaatsbcgrooting voor 1857. Men herinnert zich dat , nadat het V° hoofdstuk der begrooting, bij de diskussiën afgestemd was en de heer Simons zijn ontslag den Koning had aangeboden, dat (oen bij de Vertegenwoordiging, in*t belang van den geregelden gang der zaken, aangevraagd werd dat de Regering zou kunnen Inschikken over .Ie helft der som, bij de begrooting uitgetrokken voor het departement van limncniicniandsche Zaken. De Vertegenwoordiging verleende hare Hoedkcuiing aan de voorgcslcldc kred.et-wet, herhaaldelijk er intusscl.cn op aandringende, dat de Regering haar bij tijds in staat in* stellen « wetsvoordragt ter definitieve vaststelling van hoofdstuk V der staatsbegroeting in overweging te nemen. De Regering het daarop eenige maanden voorby gaan zonder aan het verl-ii'en der Vertegenwoordiging gevolg te geven. Eindelijk "echter kwam zij met een wetsontwerp voor den daa een ontwerp, zoo beknopt als maar ooit een ontwerp kon aangeboden worden, een ontwerp van slechts één artikel, een ontwerp waarbij aan alle lastige diskussiën de pas werd afgesneden, een ontwerp, met een woord, welks strekking eenvoudig deze was, de verleende krediet-wet te verlengen voor den tijd van een gansch jaar en het eind-cijler van het vroeger aangeboden, doch toen verworpen , hoofdstuk V der begrooting vast te stellen als het definitieve cijfer, waarover de minister van Binnenlandsche Zaken te beschikken zou hebben. Groote verbazing bij de Vertegenwoordiging, zoowel als daar buiten! Zoo stout was de coup, dat niemand bijna zijn 00-en vertrouwde. De Tweede Kamer is zelfs van meening geweest, dat liet spel waarlijk al te cavalièrement werd opgezet; waarom zij dan ook , schoon zonder aan tle pailementaire v nnen te kort te doen, den minister j verzocht heeft mcl zijn keurig een-artikelig wetsontwerpje le doen wat hem mogt goeddunken, maar aan de Vertegenwoordiging eene begrooting voor Binnenlandsche Zalen aan te bieden, geredigeerd mei die volledigheid in in zoodanigen vorm, dat. de Vertegenwoordiging bij magte zou zijn de voorgestelde raming van uilgaven te beoordeelen. 't Was in de zitting van gisteren, dat den minister dit lesje gewerd. En moge hem dé* verwerping van zijne wetsvoordragt gevoelig geweest zijn, hij zal niet kunnen ontkennen, dat luj met veel menagement door zijne bestrijders behandeld is geworden. Bij eenvoudige motie van orde werd zijn ontwerpje ' uit den weg geiuimd en werd hem het verlangen der \ Kamer beleekend. De heer Tliorbecke had die motie van : orde geformuleerd. Hij deed opmerken , dat tegen deu ! vorm van dat wetsontwerp gewigtige bedenkingen zijn | gerezen. De Regering heelt er zich niet legen verklaard ! dien vorm te veranderen, zoo de Kamer dit mogt ver- j langen. Ten einde nu de gelegenheid te openen, dat de vergadering van haar gevoelen over dat punt doe blij- I ken, stelt hij de volgende motie van orde voor: »0m de diskussie uitsluitend te doen loopen over den' vorm van het ontwerp, en ten slotte de vraag te stellen : ' verlangt de vergadering de indiening van de begrootingzelve ?''
't Was blijkbaar, dat deze motie den minister maar Weinig aanstond. Getrouw echter aan het parool, de faire bonne mine amauvais jeu, verklaarde hij, zich niet te-_ gen de motie te willen verzeilen. Hij wilde echter doen opmerken, dat de vorm van zijn wetsontwerp toch niet zoo heel afkeurenswaardig was , daar het, ondanks dien vorm, aan de Tweede Kamer vrijstond amendementen op de raming der uitgaven voor te stellen, veranderingen daarin te brengen, enz. Die aanmerking had evenwel geen ander gevolg, daudat hem daarop eene kleine teregtwijzing gewerd van den heer Tliorbecke, die hem onder 't oog bragt, dat bij niet erg lliuis scheen te zijn in het reglement van orde der Kamer, en dat hij niet bleek te weten *an welke regelen hare beraadslagingen gebonden zijn. ïoo als het ontwerp nu aanhangig is, wordt immers alle behandeling van de onderdeden der begrooting uitge sloten. De begrooling-zelve is niet ter tafel. Hoe trouwens kunnen er amendementen voorgesteld worden op artikelen, die niet bestaan?
Oir. 't aan den minister regt duidelijk te maken, welke de portee was van de motie van orde, namen de heeren van Rappard en de Kempcnaer het woord. Zij verklaarden er zich legen ; want, zoo de motie werd aangenomen , dan was het wetsontwerp verworpen en van eene nieuwe nederlaag had dan derhalve de Regering aanteekening te houden.
De heer van Nispen van Sevenaer leidde van die soort van beschouwingen de aandacht af. Ter gepaster ure herinnerde hij dat de Regering-zelve in hare memorie van toelichting en beantwoording geen zwaarwiglige bedenkingen in het midden gebragt heeft, om te voldoen aan het Ie kennen gegeven verlangen omtrent den vorm. Hij herinnerde daaibij wat er voorgevallen is bij het onderzoek en de vaststelling van de kredietwet, waaruit blijkt, dat zoowel de leden van de Kamer , van alle opiniën, als de Regering-zelve het toen aangenomen ontwerp als eene kredietwet beschouwden, terwijl de definitieve, de geheele begrooting van Binnenlandsche Zaken later bij tijds zou worden aangeboden. De konkluzie lag voor de hand, dat de Regering zich ontrouw betoond heeft aan datgeen, waartoe zij zich-zelve verbonden had. De heer van Nispen meende verder, dat er alle. reden bestaat, om nu vooraf de vraag te beslissen, of de Kamer bij haar gevoelen blijft. Overigens beschouwde hij het als een gevaarlijk antecedent, om zich te vereenigen met den vorm van het ontwerp, zoo als het lig!.
Nadat de heeren Tliorbecke , Mackay , van Zuylen van Nijevelt en van Nispen nog eenige woorden ter toelichting van het eerste gedeelte der motie in het midden hadden gebragt en de minister, ter regtvaardiging van zijne handelwijze, de Kamer verzekerd bad, dat hij , bij de aanbieding van zijn wetsontwerp, geheel ter goeder trouw te werk was gegaan, werd de motie van orde van den heer Tliorbecke in stemming gebragt en aangenomen met 41 tegen 13 slemmen. Tegen waren de heeren Kien, Storm van 's Gravesande, 'Stolte, Taets van Ameiongen , Brfud, de Brauw, Heemskerk, de Kempcnaer, Bosscha, van Rappard, van Franck, Godefroi cri de voorzitter. Derhalve was besloten om de disküsSie uitsluitend te doen loopen over den vorm van het ontwerp en ten slotte de vraag te stellen: verlangt de vergadering de indiening van de begrooting-zelve?
De heer Dullert bestreed het eerst den vorm van het ontwerp. Hij deed dit uit twee oogpunten, zoowel uit een algemeen, als uit een bijzonder oogpunt. Wat het eerste punt betreft, meende hij, dat de Regering in het algemeen bij dergelijke aangelegenheden zooveel behoort te geven als mogelijk is, en eerder het meerdere dan het mindere. Als men in December jl- bad kunnen voorzien, dat zoodanig wetsontwerp zou zijn voorgedragen, dan [gelooft hij niet, dat er zooveel welwillendheid en gemeen [overleg bij de vaststelling der kredietwet had bestaan; !ja, waarschijnlijk zou dan aan de kredietwet hetzelfde lot Szijn te beurt gevallen als aan het hoofdstuk-zelf. Al jwerd het ontwerp nu ook aangenomen, dan zou dit zeer 'gevaarlijk voor het vervolg zijn? want het vertrouwen op de toezeggingen der Regering zou geschokt wezen. Deze voordragt heeft hem des te meer bevreemd, daar de Regering-zelve blijkbaar in de zaak geen gewigt stelde. Was het der Regering dus tamelijk onverschillig welken weg men verkoos in te slaan, waarom dan niet dien 'gevolgd, welken men steeds bewandeld heeft? Het nu aanhangig ontwerp is eigenlijk niets anders dan eene wijziging van de kredietwet, want art. 4 der kredietwet wordt ingetrokken. Dat neemt niet weg, dat in art. 1 der wet van December 1856 ook het karakter der kredietwet gelegen is, en dit blijft bestaan. Hij beschouwt den vorm ook niet overeenkomstig art. 106 van de Grondwet en hij beaamt hetgeen te dien aanzien ia het voorloopig verslag der Kamer wordt te kennen gegeven. Ook kan niet geschieden wat de Regering-zelve aan de hand geeft, om wijzigingen in het voorstel der Regering te brengen. Ook de voorschriften van het regl. van orde, nopens de uitoefening van het regt van amend. kunnen op dit ontwerp niet van toepassing worden gemaakt. Immers nog nooit is bij ontwerpen tot het wijzigen van wetten eene andere wijziging voorgesteld, dan in het voorstel, zooals het door de Regering werd gedaan en dus niet in eenig ander artikel, Hij wijst daarbij op de gewijzigde wellen van de bn'etenposterij en de pensioenen. Hoe zouden, bijv., de beraadslagingen over de jagtwet ordelijk kunnen worden gevoerd als men wijzigingen mogt voorstellen in andere artt., dan die door de Regering zijn voorgedragen? Hij vindt steun voor zijn gevoelen in de beantwoording door den minister van Justitie op de bedenkingen van de jagtwet. Hij keurt dus den vorm van het ontwerp al', omdat er hier geen begrootingswet is en omdat aan de Kamer het regt van amendement wordt ontnomen. Maar, en dit is zijn tweede punt, bijzonder in dit geval had men dien vorm niet mogen verwachten. Eerst heeft die vorm algemeene verbazing verwekt, maar later schijnen sommigen er zich meer aan gewend te hebben, misschien wel wegens het gemak, dat de behandeling daarvan zou kunnen aanbieden. Hij gaat kortelijk na al hetgeen er bij de afstemming van de begrootiug voor Binnenl. Zaken heeft plaats gehad. Die afstemming heeft te niet gedaan al wat vooraf geschied was. Door de afstemming werd alles vernietigd. De nieuwe voordragt leverde duidelijk het kenmerk op, dat het hier eene voorloopige wet betrof. Dat vloeit voort uit de kou. boodschap-zelve, uit het wetsontwerp, uit de memoiiën van toelichting en beantwoording, uit de redevoeringen enz., uit welk een en ander duidelijk blijkt, dat er van niets anders sprake was dan van eene kredietwet. Overigens toont hij aan, dat, zoo men den weg insloeg door den min. aangewezen, aan de Kamer een zeer beperkt regt van atnend. zou worden gegeven. Na deze degelijke en afdoende allaque a fond, was het mocijehjk den strijd tegen het regeringsontwerp voort te zetten ; de heer Poortman beproefde het niettemin en niet zonder succes. Onmogelijk echter was 't het te verdedigen, of het door kracht vat. redenen aannemelijk te maken voor de meerderheid der Kamer. De heer van Deinse had ook geene aanmerking, in 't voordeel der voordragt , geldend te maken, dan dat de aanbieding en de behandeling van het gansche hoofdstuk zoo veel tijdverlies zou veroorzaken , ofschoon hij erkennen moest, dat een andere vorm dan de gekozene wenschelijk was en door velen verwacht werd. En wat den minister belieft — daar hij toch niet geheel zwijgen kon , wilde hij er zich, naar 't bleek , inzonderheid op toeleggen zich te verdedigen tegen de verdenking van kwade trouw , die wel geen enkelen keer bij de diskussiën Was geformuleerd , doch waaromtrent hij zich toch meende te moeten exkuzeeren , ofschoon niemand er hem van geakkuzeerd had.
De vraag van den beer Tliorbecke: Of de vergadering de indiening van de begrooting-zelve verlangt, werd ten slotte toestemmend beantwoord met 30 legen 24 stemmen. Tegen waren de heeren van der Poel* Storm van 's Gravesande, Stoltc, Wijbergen, Hoekwater, Taets van Amerongen, van Foreest, van Heiden Reinestein, Band, Dirks, Sander, de Brauw, Heemskerk, de Kempcnaer, Wintgens, Bosscha, van Rappard, Blaupot ten Cate , van Franck, Godefroi, v. Deinse, Kien, INolthenius en de voorzitter. , Thans werden de diskussiën hervat over bet ontwerpzelf, strekkende tot intrekking van artikel 4 der kredietwet. tv 1 1 L n i De minister van Binnenlandsche Zaken vroeg het woord. Ia verband met het antwoord door de meerderheid der Kamer op de haar straks gedane vraag gegeven, zal de Regering zich nader moeten beraden, en bijstelde alzoo voor de verdere beraadslaging over de intrekking van artikel 4 aan te houden.
Dien overeenkomstig werd besloten
Volgens het voorschrift der Grondwet wordt ieder iaar zooals men weet, door de Regering aan de Tweede Kamer een verslag ingezonden over den toestand der hoofere, middelbare- en lagere scholen. Op dit oogenblik heéït dat verslag eene dubbele belangrijkheid. Het'is het werk van een ministerie, dat uit de onderwijsquiestie geboren, Hoor de onderWLJsqaJßsiic leeft, en hei tot stand brengen' van een voldoend onderwijs als zijn speciale roeping beschouwt. Het ver.dag wordt ter beoordeeling aan de Kamer gezonden op een tijdstip, dat de beraadslagingen over het onderwijs voor de deur staan. Niet alleen tot rigtige beoordeeling van den huldigen toestand, maar ook en veeleer tof het leggen van hechte grondslagen voor de toekomst, kan dat verslag een kostbaar hulpmiddel zijn. Het goede, door de thans nog kracht hebbende wet. voortgebragt, de gebreken, die hare toepassing aan den dag gebragt heeft, dit alles zal uit een volledig en naauwkeurig verslag duidelijk te voorschijn komen, en den wetgever het pad kunnen aanwijzen, dat hij Bewandelen moet, en tegen de dwaalwegen waarschuwen, welke hij te vermijden heeft. Men verwachtte dan ook dat het ministerie eene meer dan gewone zorg zou besteed hebben aan het opmaken van dit verslag, en dat het den dank van de Volksvertegenwoordiging zou inoogsten voor de rijke grondstoffen, welke het aanbrengt tot; opbouwing eener goede onderwijswet. Met alle andere is ook deze verwachting in rook opgegaan. Gewoonlijk zendt de Tweede Kamer haar aanmerkingen op het verslag aan den minister ter kennisneming en laat daarmede de zaak tot een volgend jaar rusten. En thans ? De kommissie tot onderzoek van het regeringsverslag , bestaande uit de heeren Groen, Thorbecke, Storm , Bosscha en Godefroi, besluit haar onderzoek met het voorstel: »om haar rapport aan den minister van Binnenlandsche zaken mede te declen, met uitnoodiging, om aan de Kamer te willen geven de inlichtingen, welke bij dit rapport worden verlangd." Het verslag, zooals de painister het aan de Kamer beeft aangeboden, mist dus zoo vele van de yereischten, welke het moet bezitten, dat de kommissie aan een kabinet, 'Iwelk herhaaldelijk verklaard heeft geroepen te zijn om de zware taak van het onderwijs te verbeteren , zeggen moet: »Wij kunnen in uw verslag niet lezen, welke behoeften bij de nieuwe wet bevrediging vragen. Derhalve verzoeken wij nadere inlichtingen." En dat dit de zin is van het voorstel, waarmede de kommissie haar antwoord op het regeringsverslag besluit, kan blijken uit de volgende uittreksels , welke wij aan haar rapport ontleenen :
IV. Lager onderwijs 1855—45.
'*§ 16. Algemeene beschouwing. In meer dan een opzigt is de opgave der feiten, tot den staat van liet lager onderwijs betrekkelijk, verre van volledig. | Zoo had men gaarne van de Regering, ten gevolge van eenig onderzoek, vernomen in boe ver het beweeren van sommigen juist is, dat ook thans nog, op gemengde scholen, het gebruik van den Bijbel en liet onderwijs| in de gewijde geschiedenis plaats heeft. Het verslag bevat dienaangaande niets. | Zoekt men naar mededeelingen omtrent den staat van bet onderrigt in de vaderlandsche geschiedenis, men leest van de openbare scholen te Utrecht, dat slechts op enkele die geschiedenis met vrucht wordt onderwezen: van die in Friesland, dat »in de geschiedenis slechts op enkele scholen onderwijs werd gegeven"; van Noord-Holland, dat dit onderwijs met gelijke zorg als dat in de taal, den zang en de aardrijkskunde word behartigd; van Groningen, dat de onderwijzers zijn aangespoord om de aardrijkskunde en geschiedenis in het onderwijs meer met elkander te vereenigen. Hoe het met het onderrigt in de vaderlandsche geschiedenis in de overige provinciën gesteld is,, daarvan geeft bet verslag geene rekenschap hoegenaamd. En toch diende het over onderwerpen! die tot de belangrijkste vraagstukken vooral van het openbaar lager onderwijs behoqren, het meest mogelijke licht te verspreiden. De Regering beeft — uwe kommissie moet het tot haar leedwezen herhalen — ook hier wederom de ontvangen berigten overgenomen , zonder op aanvulling van zigtbare leemten bedayht te zijn. Nog andere blijken ontmoet men van niet genoegzame zorg, in dat opzigt aan de redaktie van he? verslag besteed; enz.
V. Lager onderwijs 1855—56.
Ook hier veroorlooft zich uwé kommissie te verwijzen naar hare beschouwingen over bet vorig verslag, die op liet laalste grootendeels van toepassing zijn. Bij een terugblik op sommige dier beschouwingen wensclit zij nog enkele opmerkingen te voegen. ...;..,,, In volledigheid en naauwkeuiigheid van mededeelingen omtrent de belangrijkste vraagstukken van het lager onderwijs heeft dit laatste verslag niets gewonnen. Men stuit op dezelfde leemten. Zoo verneemt men bijv. nu omtrent het onderwijs in de vaderlandsche geschiedenis ongunstige berigten uit Gelderland, Utrecht en Friesland , minder ongunstige uit Zeeland en Drenthe; uit de andere provinciën over dit onderwerp geen enkel woord. Zoo wordt, terwijl in 1854 in dit opzigt vermeerdering plaats bad, van de in 1855 opgemerkte verminderiug van het getal kosteloos onderwezenen gewaagd, zonder vermelding waaraan die uitkomst is toe te schrijven. Zoo doet zich de vraag voor , hoe het grootste getal leerlingen op bladz. 508 der Bijlagen van de zitting 1856—1857 kan gezegd worden Ie zijn geweest 141, terwijl op bladz. 509 der Bijlagen van de zitting 1856—1857 gesproken wordt van scholen in Noord-Brabant waar voor 150 tot 200 en meer leerlingen slechts een enkele onderwijzer werkzaam is. Tot de vroegere opmeikingen omtrent de Israëlitische godsdienstige scholen levert dit verslag eene bijdrage die vermelding verdient. Men ziet die scholen op blz 512 der Bijlagen, van de zitting van 1856—1857 onder de openbare lagere scholen gebragt, op bladz. 513 en volgg. van de zitting van 1856—1857 onder de bijzondere scholen der eerste klasse, terwij nu voor het eerst vernomen wordt (bladz. 514—515 der Bijlagen van de zitting 1856—1857), dat in de provincie Groningen vier dergelijke scholen tot hiertoe ten onregte onder de bijzondere scholen van de tweede klasse gerekend waren. Een nieuw bewijs hoe weinig de Regering bekend is met den toestand dier scholen , voor zoo ver zij aan het maatschappelijk onderwijs dienstbaar zijn. Er kan dan ook, bij gemis aan een geregeld regeringstoezigt, slechts weinig waarde gehecht worden aan het getuigenis, dat omtrent den toestand van het onderwijs op de scholen van dien aard te Amsterdam en in Groningen wordt medegedeeld. Vreemd is het daarbij, na de gnnstige berigten die het vorig verslag omtrent de israëlitische scholen in die provincie behelsde, nu te vernemen, dat aan het maatschappelijk onderwijs niet de vereischte zorg kan worden gegeven , enz. enz.
De beraadslaging op het wetsontwerp over de bieren en azijnen is in de zitting der Tweede Kamer van heden voortgezet. De heer van der Linden heelt zijn amendement tot afschaffing der azijn-belasting gewijzigd in den zin van het verslag der kommissie van rapporteurs, namelijk tot afschaffing met Januarij 1860. De minister van Financiën heelt het amendement sterk en herhaaldelijk bestreden. De Kamer heelt het amendement met 26 tegen 23 stemmen aangenomen, waarop de minister het geheele ontwerp heeft ingetrokken. Daarna zijn beide wetsontwerpen tot afkoop van den Sondtol aangenon en.
Wij hebben thans voor ons liggen de redevoering van den minister van Finantiën, in de zitting van de Tweede Kamer over het belastingstelsel gehouden. Daar reeds uitvoerige uittreksels uit dit belangrijk stuk zijn medegedeeld, en bovendien de daarbij aangekondigde wetsontwerpen nader door ons zullen behandeld worden, achten wij het onnoodig, die rede in haar geheel uit het Bijblad der Staals-Courant over te nemen. Wij deelen echter de volgende zinsneden mede, die onze aandacht bijzonder hebben getrokken.
»Ik vlei mij dat in den loop dezer zitting, op voordragt van mijnen geachten ambtgenoot voor de binnenlandsche Zaken en van mij, door onzen geëerbiedigden Koning wetsontwerpen zullen worden aangeboden, die, zoo zij de goedkeuring der Staten-Generaal wegdragen, belangrijke sommen zullen aanwijzen voor andere doeleinden clan schulddelging, doch daardoor het vooruitzigt wegnemen om in de eerstvolgende jaren den rentelast aanzienlijk te zien verminderen , gelijk dit in de laatste jaren op zulk eenen belangrijken voet heeft plaats gehad. n Uit dien hoofde is dus in de eerste jaren op eene belangrijke vermindering van het cijfer van het IXde hoofdstuk A niet te rekenen, terwijl de toenemende duurte van vele levensbehoeften en materialen op de andere hoofdstukken eer verhooging dan vermindering van uitgaven kan doen verwachten." En verder: i »I)e hoogst belangrijke en veel omvattende wetten, reeds bij deze Kamer aanbangig, hoopt de Regering nog te vermeerderen met de wetten tot regeling van 's rijks algemeene komptabiliteit, van de zamenstelling en de taak der algemeene rekenkamer en van de geldelijke aansprakelijkheid der hoofden van de ministeriëele departementen, thans bij den Raad van State in onderzoek."
De twee wetsontwerpen tot afkoop van den Sondtol, hebben blijkens het eindverslag der kommissie van rapporteurs tot weinige bedenkingen van cenigzins belangrijken aard aanleiding gegeven. Uit de daarbij medegedeelde memorie van beantwoording- onderteekend door de ministers van Buitenl. Zaken en Finantiën blijkt, dat de Regering een wetsontwerp hoopt in te dienen, waarbij aan de in de schatkist overblijvende som van de middelen van 1856 eene bepaalde bestemming zal worden gegeven.
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs , over het door den heer van der Linden voorgestelde amendement en de wet op de bieren en azijnen , blijkt, dat de overgroote meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden zich verklaard heeft voor het beginsel der afschaffing van do belasting op de azijnen, omdat die geen noemenswaardig voordeel aan de schatkist opleverde. De meeslen dezer leden echter waren tegen de afschaffing met 1 Jan. 1858, gelijk het amendement van den heer van der Linden luidt, omdat de afschaffing niet mogelijk is ronder herziening van geheel de in behandeling zijnde wet op de bieren en azijnen. Men wiide dus de herzieningstermijn voor de wet en den afschaffingstermijn voor de belasting op de azijnen beide op 1 Jan. 1860 gesteld hebben. Andere leden verklaarden zich echter voor het ongewijzigde amendement van den heer van der Linden.
Het lollegie voor de groote visscherij in Zuid- en Noord- Holland, is den 11 en 12 dezer vergaderd geweest in het prov. goevernementsgebouw te 's Gjavenbage, tot het doen van rekening en verantwoording aan HH. Gedep. Staten over het al'geioopen dienstjaar 1856/57. Na afloop daarvan is het nieuw benoemde lollegie van Zuid-Holland verder vergaderd, om, onder anderen, met het kollegie voor Noord-Holland gemeenschappelijke bepalingen te maken voor de uitrusting van een hospitaalschip in den aanstaanden zomer.
Als nieuwe leden namen zitting de heeren H. Kikkert en W. van Bossen, van Vlaardingen, terwijl het voorzitterschap bij vernieuwing aan den heer A. Hoogendijk Jz. is opgedragen.
Wij vernemen dat mr. C. C. E. d'Engelbronner, gewezen sekretaris-gencraal bij het departement van Justitie, den nederlandschen Staat, in den persoon van den prokureur-generaal bij het hoog geregtshof, heeft gedagvaard tot betaling van het hem toegekende wachtgeld. (Echo Universel.)
Z. M. heeft P. H. graaf van Limburg Stirum vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van het grootkruis der orde van do Poolstar , hem door den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken ; voorts benoemd tot burgem. te Übbergen jhr F. A. J. Dommer van Poldersveldt , alsmede de benoeming van J. Witkop van Eoijen , burgere, van Adorp, tot sekr. dier gemeente, goedgekeurd.
ROTTERDAM, 12 Mei. Heden werd alhier van wege de heeren van der Kun, van Rijckevorsel, Ochsner en C°. openbaar aanbesteed de opbouw voor een stoom-, rijst-, pel- en meelmolcn enz. op de daarvoor bereids gelegde fondamenten. Naar wij vernemen zijn de minste inschrijvers voor dat werk geweest de heeren H. J. de Haas en Zoon alhier, voor de som van ƒ101,777.
SCHIEDAM, 12 Mei. Gisteren middag is op de Maas voor deze stad de knecht van een keulsche aak over boord geslagen en onmiddellijk verdronken. Zijn lijk is tot nog toe niet gevonden.
ZWOLLE, 12 Mei. In Overijssels hoofdstad was heden eene groote beweging, en vooral onder den handelsstand, te bespeuren, daar hier heden voor het eerst de beurs is geopend. Het lokaal, dat vrij ruim en goed ingerigtis, was tamelijk bezet. Ook is er in onderscheidene artikelen reeds iets gedaan. Het is te hopen, dat eene ijverige belangstelling en een vlijtig bezoek der handelaren, deze waarlijk nuttige instelling zal doen strekken tot vermeerdering van bloei en welvaart van stad en provincie.
VLISSINGEN, 11 Mei. Nadat door deskundigen, met vier bombardeerbooten, van Engeland herwaarts gekomen, die tevens de noodige werktuigen medebragten, de voorbereidende maatregelen waren genomen om de gezonken stoomboot Ravensbourne boven water te krijgen, en de duikers onder water zware kettingen om het gezonken schip hadden geslagen, zoodat het als het ware in een dubbele broek* van buitengewoon zware ijzeren kettingen hing, wier einden aan de vier booten, alsmede aan twee er bij geslationneerde groote stoomschepen waren vastgehecht , heeft men heden beproefd de Ravensbourne ie ligten. Het was een indrukwekkend gezigt, hoe eerst de vier booten door de verbazende zwaarte de voorstevens in het water bogen en de achterstevens zoodanig verhieven, dat uien er genoegzaam onder door kon zien, en eindelijk de ontzettende krachtsontwikkeling der beide stoombooten op te merken, de vaar- en stoombooten bogen krakend onder den last dien zij moesten torschen ; de gezouken kolossus bleef ongezind zijne plaats in het vlissingsche slijk te verlaten, men verdubbelde de inspan» ning, men stookte, stoomde en bromde als moest men den Chimborassa uit zijne naven rukken, en.... daar klonken vier ontzetlende, ratelende donderslagen , al de zware .kettingen waren in stukken gesprongen, de bombardeer:booten en de beide stoomschepen verhieven zich trillend en waggelend naar boven, dobberden tegen elkander op de Schelde, en de verbazende volksmenigte, die zich zoo van hier als van Middelburg op de wallen bevond, verliet onder het faveur van een stortregen, teleurgesteld, doornat, de plaais van waar zij de prachtige Ravensbourne boven water meende te bewonderen. De eerste proef is alzoo totaal mislukt. (Amst. Cour.)
FREDERIKSOORD, 11 Mei. De rogge in de vrije koloniën der Maatschappij van Weldadigheid staat, met uitzondering van enkele vroeg gezaaide stukken, slecht. Tengevolge van de laatste, in de eerste dagen dezer maand, gevallen nachtvorsten , is tot overmaat van ramp het blad grootendeels doodgevroren. Daar nu die gronden weinig, teel|raclit bezitten, ?.al de oogst van die stutten, welke nog als niet geheel verloren kunnen beschouwd worden, zeer ongunstig uitvallen, terwijl de anderen zullen omgeploegd en met haver of boekweit moeten bezaaid worden. De gronden bij het gesticht te Wateren maken echter eene uitzondering, staande de rogge aldaar ongemeen goed. Dit was ook in het voorleden jaar het geval, toen dat gesticht nog 180 mudden aan de bakkerij te Frederiksoord afleverde. (Amst. Cour.)
---

