AMSTERDAM, 15 Mei.
Zoö dikwijls de hoofden der ministeriëele departementen met de Tweede Kamer in aanraking komen en haai hunnen arbeid ter beoordeeling voorleggen , zoo dikwijls bijna worden zij verzocht het geleverde werk over te doen, om ons van eene in de schoolwereld gebruikelijke uitdrukking te bedienen. In de laatste dagen gewerd die uitnoodiging aan de ministers van Koloniën en van Binnenlandsche Zaken. De gansche Tweede Kamer, op enkele uitzonderingen na, verzweeg het den eersten niet dat zijn drukpers reglement herzien behoorde te worden. De minister van Binnenlandsche Zaken was er weinige dagen later getuige van, toen de door hem voorgestelde begrooting voor zijn departement in behandeling kwam, dat wegens het gebrekkige van den vorm , zijn voorstel-zelf totaal in duigen viel — een der gevallen , waarbij aan bet bekende : la forme emporte le fonds gedacht mag worden. Gisteren nu was het de beurt aan den minister van Finantiën , om, ondanks den tegenstand dien hij bood , van de meerderheid der Tweede Kamer le vernemen, dat zij , met hem in strijd, bij de wet tot aanvulling der wet van 1822 omtrent de belasting op de binnenlandsche bieren en azijnen bepaald verlangde, dat de belasting op de azijnen uiterlijk met Januarij 1860 afgeschaft worde. Het Residentieblad laat geene gelegenheid voorbijgaan om te Lonstatecren , dat de ministers tegcnovei de Kamer alle reden hebben tot tevredenheid, en wij willen ons over dat bewecren niet met het ministerieel orgaan in een pennestrijd begeven. Als wij ons dan maar te binnen mogen brengen, dat er dan zijn, op welken het batlus et contents ten volle van toepassing schijnt. Wij kunnen ons lot dit weinige bepalen met belrekkiug "tot den uilslag van liet gisteren tusschen den minister van Finantiën en den lieer van. .der Linden gevoerd debat. Slippen wij daarbij alleen dit aan, dat loen het amendement van den heer van der Linden , om den accijns op de azijnen uiterlijk met Januarij 1860 af te schaffen, met 26 tegen 23 stemmen aangenomen was, de minister van Finantiën meedeelde, dat hij aau den Koning had voorgesteld, hem , in 't geval dat amendement werd aangenomen , te magtigen, om het wetsontwerp >u te trekken, daar dit amendement ingrijpt in de ekonomie der wet. üe gevraagde magtiging had hij verkregen en hij verklaarde derhalve liet ontwerp in te 'trekken. Welligt om aan het Residentieblad een nieuw argument aan de hand te doen ter staving van zijn bewecren, dat de ministers, met het oog op hun succes bij de Kamer, alle reden hebben tot tevredenheid! Na de verklaring van den minister van Finantiën kwam aan de orde de beraadslaging over het wetsontwerp tot goedkeuring van het tusschen Nederland en Denemarken gesloten verdrag tot afkoop van den Sondtol. Die beraadslaging leverde alleen dit meidenswaardige op, dat de heer van Zuylen van Nycvelt eene bedenking opperde tegen de rcdaktie, zoowel van art. 1 als van art. 2. In art. 1 vindt hij aldus gesproken: nS. M. le Roi des Pays- Bas s'engage a recouaraandcr a ses Chambres", enz. Dat woord ses zou er nog even door kunnen. Maar in art. 2 staat aan het slot: »oü I'acte requis aura passé dans les Chambbes de S. M. le Roi des Pays-Bas." In de nederduitsche vertaling zijn die woorden zeer wijsselijk vervangen door »de beide Kamers der Staten-Generaal." Hij zou echter wenschen, dat in het vervolg eene redaktie werd gebezigd, die meer overeenkomstig is met den waren staat van zaken. In antwoord op die allezius juiste aanmerking beloofde de minister van Buitenlandsche Zaken, dat er iv 't vervolg bij dergelijke traktaten op gelet zal worden ; zoodat alsdan het begrip der zelfstandigheid van de verschillende lakken der wetgevende magt niet andermaal, als in het besproken traktaat, in pcrijkel zal worden gebragt. Het traktaat overigens werd aangenomen met algemeene stemmen. Dat tot goedkeuring van het verdrag, houdende regeling van da wijze van betaling van het door Nederland verschuldigde aandeel in de af koopen van den Sondtol,
werd zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen.
Zonder beraadslaging is vervolgens aangenomen de konkluzie van het verslag der kommissie, in wier handen was gesteld het verslag over den staat der hooge-, middelbare en lagere scholen over 1854 — 1855 en 1855— 1856; en welke konkluzie strekte om het rapport der kommissie roede te deelen aan den minister van Binnenlandsche Zaken, met uitnoodiging, om aan de Kamer te willen geven de inlichtingen, bij dat rapport verlangd. Daarna is, mede zonder beraadslaging, aangenomen de konkluzie van het verslag der kommissie, in wier handen was gesteld de overeenkomst met Hamburg, betrekkelijk de toelating van konsulaire agenten in de overzeesche bezittingen, en strekkende die konkluzie om de overeenkomst voor kennisneming aan te nemen.
Eindelijk heeft de kommissie, in wier handen was gesteld het verslag in betrekking tot de algemeene begrootingen van inkomsten en uitgaven over 1854 en 1855, bij monde van den heer van Rappard, verslag uitgebragt. De beraadslaging over de konkluzie van dat rapport zal nader worden bepaald. Na het uitbrengen van rapport op eenige verzoekschriften is de Vergadering gescheiden tot morgen ten half.
een ure.
De Arnhemsche Courant schrijft het volgende naar aanleiding van wat zij noemt »het linantiëel manifest der Regering":
»üe tegenwoordige mededeeling is het gevolg van de in December gedane toezegging: Herziening van eenige belastingen (van het belasting-sfc&e/ kan hierbij geen sprake zijn) met het uitsluitend of althans hoofdzakelijk doel om de in nood verkeerende, of zich iv nood wanende gemeenten te hulp te komen. «Twee vragen doen zich hierbij dadelijk voor, waarop wij ons het antwoord voorbehouden, te weten: «Regtvaardigt dat doel de voorgedragen maatregelen? »Zoo ja, wordt liet doel bereikt. Zullen de gemeenten inderdaad uil haren nood worden gered? »0m dat doel te bereiken, wil de minister:
»I°. De wet op het personeel herzien. i/Hare herziening — zoo verklaart de minister — ook wegens vele andere redenen wcnschclijk, moest tevens dienstbaar gemaakt worden aan het oogmerk om liet verband te herstellen tusschen rijks- en gemeente-belastingen." De hulp, aan de gemeenten toegedacht, zon hierin bestaan, dat het rijk geene opcenten meer heft, maar die, tot een verhoogd bedrag, geheel aan de gemeenten laat.
2°. Eene algemeene , of bijkans algemeene heffing van 100 opcenten (waar de behojften grooter zijn 150) op het gedistilleerd invoeren, ten bate der gemeente-kassen; — en deze heffing vóór alle andere plaatselijke belastingen verpligtend stellen. »3°. De opcenten op de grondbelasling voor zooveel de gebouwde eigendommen aangaat, thans door het rijk geheven, tot een eenigzins verhoogd bedrag aan de gemeenten afstaan.
11 Dit is de drieledige hulp," die de minister aan de gemeenten wil toeleggen. «Het verlies, door he» «jk wélligt op de personele belasting te lijden, blijft buiten berekening. De opcenten ,op de grondbelasting, ten bedrage van schier zeven ton, wil de minister terugvinden door een vierden maatregel, namelijk door eene uitbreiding en verbetering der wet op het regt van successie en van overgang. Het successieregt zou ook in de regte opgaande lijn geheven worden, benevens een verhoogd regt van overgang vangoedeien, die in het bezit van vreemdelingen komen. »s°. Zou uit dit alles moeten voortvloeijen een wetsvoorstel tot wijziging van eenige bepalingen der Gemeentewet op het stuk der belastingen. Het voorstel daartoe, zegt de minister, is reeds in den Raad der ministers behandeld en zal spoedig worden ingediend. Het zal vergezeld gaan van verschillende berekeningen en statistieke opgaven, welke over het geheele plan meer licht zullen verspreiden. «Ziedaar de vijf maatregelen, die de Regering op het oog heeft met het doel om de gemeenten te hulp te komen."
Ten besluite van haar artikel, konkludeert de Arnhemsche Courant aldus:
«De minister wil belangrijke hulp aan de gemeenten verschaffen, terwijl de rijks-iukotnsten daaronder niet lijden mogen.
«Het gevolg daarvan is, dat zijnzamenstel van plannen, TOT HUNNE EENVOUDIGSTE BETEEKENIS HERLEID , niEßOl'
REDEBKOMT
» Verhooging der rijksbelastingen tot eën aanzienlijk BEDRAG, WAARIN ALLEN DEELEN, OM GELEGENHEID TE
HEBBEN, DAT BEDRAG AAN SOMMIGE GEMEENTEN TE GOED TE
DOEN komen.
«Dit middel komt ons zeer eenvoudig voor; hadden wij evenwel onder de tegenwoordige omstandigheden op verhooging van belastingen mogen rekenen ?
Men leest in het Weekblad van het Regt: , «Uit het voorloopig verslag over het organisalie-onf. werp blijkt, dat bij sommige leden der Tweede Kamer [ het voornemen bestaat, om als amendement op art. 1 voor te stellen de inlasscliing der wootden hoven van appel, ten einde langs dien weg eene beslissing dei* meerderheid te verk hijgen, of de hooge raad zal zijn regier in hooger beroep in burgerlijke zaken. Wij laten in het midden de vraag, of wel liet doel der amendementen ooit mag of behoort te zijn, om daardoor de grondbeginselen eener regerings-voordragt te veranderen, of liever ter zijde te stellen endoor anderen te vervangen. Wij gclooven voor het minst, dat het middel niet vrij . zou zijn van groote moeijelijkheden. Maar er is een ander niet minder groot bezwaar. Het is een kunst-middel dat zijn doel onmogelijk kan bereiken, en dat de rei der mislukte proeven niet sluiten, maar voo. onbepaalde* tijd openhouden zal. Uet amendement zou moeten dienen om den knoop door te hakken, maar in plaats daarvan zal het naast den bestaanden knoop er eenige anderen leggen en alzoo het net „og meer verwarreu. Gesteld toch, het amendement wierd aangenomen en de redering onderwierp zich aan de onvruchtbare sentenlia declaratoria der kamer, wat zal men dan weten? Dat de meerderheid der kamer hoven wil. Maar hoeveel hoven? En waar? Die vragen blijven over, en juist daarover zal de heetste oorlog dan nog moeten gevoerd worden. De regering zal, als zij aan het werk wil gaan en, in strijd met hare duidelijk en krachtig geopenbaarde over- • tuig.ng, een ontwerp gereed maken iv den zin der meerderheid, daardoor niet wijzer geworden zijn, en in het minste niet welen wat zij doen moet. Blaar bovendien, dat kan niet het middel zijn, om door gemeen overleg tot een einde te komen. Het eenige zekere rezultaat daarvan zou dit zijn, dat reeds dadelijk de reeks der mislukte proeven met ééne vermeerderd en de zaak op nieuw ad calendas Graecas uitgesteld wierd. Immers zoodra het zal zijn uitgemaakt door eene meerderheid, die het volstrekt niet eens is over de uitvoering-, dat er hoven zijn zullen, heeft dit ontwerp uitgediend. De minister kan het oprollen en er mede naar huis gaan : want dit ontwerp van een geheel tegenovergesteld beginsel uitgaande, kan dit stelsel hoe voortreffelijk ook , onmogelijk ia toepassing brengen. De minister moet het dus wel intrekken ; want de aanneming van het amendement staat gelijk met verwerping van dit ontwerp. En dan verder? Nu ja, dat is posteriorus curae. Dat hooren wij dan weder eens over eenige jaren. Afbreken en slopen is veel gemakkelijker dan opbouwen en stichten. En stilstaan eu niets doen is het gemakkelijkste van alles."
De Heer Royer, die te regt en met eere, om zijn edel talent, den titel van 's Konings beeldhouwer draaat heeft een nieuw kapitaal kunstwerk voltooid, dat dezer dagen boven een der zijdaltaren van de kerk der EEww PP. Redemptoristen geplaatst is. Het stelt voo, • eene' Heilige Familie, en is door een weldoener der Kerk die levens een smaakvol kuustbescherroer blijkt te ziin' aan de met onvermoc-iden ijver werkzame kongregatie ten geschenke geboden ter begunstiging van het broederschap, dat onder bet Halig Patronaat van Jeans, Maria en Jozef is geplaatst. De H. Maagd biedt, van de rustplaats waar •sij is gezetea, bet Kind Jesua aan hel volk aan, dat, staande voor de kniën der gezegende Moeder, het handje zegenend opheft. S' Jozef, met den gouden staf, van hoeder en pelgrim tevens, ia de hand, staat onze Lieve Vronw ter zijde, en ziet met goedigen ernst op het verheven Vind neder. De uitdrukking van den jeugdigen Heiland is minnelijk en edel. De figuur der Maagd is hoogst oorspronkelijk gedacht, en bij al de onberispelijkheid der vormen , die men van de hand des meesters verwachten kon, is er een leven, eene tedere bezieling, eene zachtheid en zuiverheid in de geheele gestalte en bijzonder in het gelaat, die u doet beseffen, dat alleen gevoed door den heiligen adem des Christendoms de kunstwijsheid der Akademie dergelijke scheppingen kan voortbrengen. Bij eene plegtige vergadering van het talrijke broederschap der H. Familie, 'twelk tot bevordering van godsvrucht en zedelijkheid zoo heilzaam is, werd deze Heilige Familie pleglig ingewijd. De hoogleeraar C. Broere riglte ter dezer gelegenheid een toespraak tot de broeders van het verdienstelijk genootschap. Daarin ontwikkelde bij , in korte en breede trekken, hoe de Heilige Familie het verheven toonbeeld is van bet Christelijk burger huisgezin. De groole gedachten, die ten grondslag liggen van dit betoog, werden met zulke duidelijkheid en warmte van uitdrukking voorgedragen, dat de gansche volksschaar, met blijde vervoering vervuld , den spreker met de diepste aandacht volgde.
Een tweetal andere kunstvoorwerpen heeft dezer dagen de bezoekers dier Lieve Vrouwe Kerk verrast. Er zijn daar boven het hoofdaltaar twee nieowe geschilderde glasvensters aangebragt: het eene voorstellende de Boodschap des Engels, het andere de discipelen van Emaüs op het oogcublik dat zij den Verrezene onder de broodbreking herkennen. Beide stukken hebben wij te danken aan den heer teekenaar C. Ed. Taurel, en den glasbrander , den beer Coquenet, ter dezer slede. Om deze eerste goed geslaagde proeven van deze kunst verdienen zij aanmoediging. Wij hopen, dat zij niet zal ontbreken, opdat de firma Coquenet in de gelegenheid worde gesteld, om, zich al meer eu meer in dezen schoonen tak van kunst bekwamende, de kerken van ons land te verrijken met de opluistering onzer kerkramen , sinds 3 eenwen Bijna in vergetelheid geraakt. Hij heeft daarop aanspraak, omdat hij in de beide geleverde stukken voldoende bewijzen geeft van geoefende kunde, en zijne prijzen, vergeleken bij de buitenlandsche, laag zijn en onder het bereik vallen van elke kerk.
Heden is bij de Tweede Kamer ingekomen het wetsontwerp lot vaststelling van het geheele hoofdstuk der begrooting van Binnenlandsche Zaken voor 1857, ingevolge de wensch der Kamer. De diskussie over de jagtwet is aangevangen.
Paus Pms IX is eergisteren zijn 66° jaar ingetreden Z. H. is den 13n Mei 1792 te Sinigaglia geboren.
Bij beschikking van den minister van Binnenl. Zaken is tot surnumerair bij den waterstaat benoemd G. W. van
Dedem
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som Tan ƒ6.40 , door een onbekende , onder letter A. postmerk Rotterdam, dil. 11 dezer, tot voldoening van te min betaald patentregt ingezonden.
Door de uedetlandsche legatie te Berlijn is het volgende bekend gemaakt: »De dagbladen hebben onlangs uit de Kb'n. Zeit. van 19 April jl. een artikel overgenomen, waarin de autoriteiten gewaarschuwd worden tegen voorgegeven wervingen voor het koninklijk nederlandsche leger in de koloniën. Het gebeurt zeer dikwijls, dat wegens de groote voordeden in soldij, bevordering of pensionering, die het leer in de koloniën aanbiedt, vreemdelingen wenschen "daarbij in dienst geuomen te worden, doch hoe weinig zulk eene aanneming met eene werving kan worden verward, zal ten duidelijkste daaruit blijken, dat bet koloniaal dépót is gevestigd te Harderwijk, eene stad in het binnenste des lanjfs, op 20 of 22 uren afstand van de grenzen, werwaa'rts de vreemdelingen zich op eigen kosten moeten begeven, terwijl zij overigens tot de koloniale dienst alleen dan worden toegelaten, wan neer zij door in volkomen orde zijnde papieren bewijzen kunnen, dat de regeriugen, tot wier onderdanen zij behooren, huune dienstneming goedkeuren.
---

