AMSTERDAM, 16 Mei.
Toen wij in 't jaar 1852 verslag gaven van de destijds gehoudene beraadslagingen over de jagtwet, waren •wij tot het besluit gekomen, dat de bazen en patrijzen een adres van dankzegging schuldig waren aan den heer Tliorbecke, dewijl hij ze onder krachtige bescherming had geplaatst. Wij hebben ons daarin slechts in zoo verre vergist, dat wij niet op de stroopers hadden gerekend, die in sommige deelen van het rijk, ter gelegenheid dier jagtwet, in mrnigle zijn opgestaan. Het nieuwe beginsel, dat ten grondslag dier wet is gelegd, als gevolg van art. 641 van het burgerlijk wetboek, is door velen onderde mindere volksklasse verkeerd begrepen. Het beginsel is dit: Het regt om zich het wild toe te eigenen behoort bij uilsluiting aan den eigenaar van den grond, waarop zich het wild bevindt , behoudens de regten door derden verkregen; maar die de wet van 1852 afschafte of afkoopbaar stelde. Het getal dergenen, die daaruit aanleiding hebben genomen om te jagen, is groot. En dewijl velen hunner geene akte verkozen te nemen, werden de jagtdclikten menigvuldiger, behalve nog dat het voorbeeld van landlieden, die grondeigenaren zijn en zonder akte op jagt uitgingen, een aanzienlijk aantal andere lieden in het veld riep , waardoor het getal stroopers niet weinig werd vermeerderd. Ziedaar een der voornaamste oorzaken, waarom in den laatsten tijd de jagtdeliktcn zeer zijn vermenigvuldigd. Er is nooit zooveel gestroopt als iv de laatste jaren. Wij ontkennen evenwel niet, dat ook in de wet eenige bepalingen voorkomen, die, geholpen door bekrompene administratieve opvatting, tot jagtaanklagten hebben bijgedragen. Maar men moet niet alles alleen aan de wet toeschrijven , gelijk men 't len deze al te veel gedaan heeft, omdat het eene wet van Tliorbecke was. De zucht om Tliorbecke in gebreke le vinden heeft, wel wat te veel gewerkt, om zijne jagtwet te veroordeelen. Intusschen , nadat gedurende geruimen tijd met veel ophef van de onbruikbaarheid der jagtwet was gesproken , beeft men dan toch geëindigd met de bekentenis, dat het beginsel der wet gord is, en dat slechts eenige bepalingen, om het beginsel in betere toepassing te brengen, wijziging behoeven. Dat is namelijk bet gezigtspunt, waarop de minister van Justitie zich geplaatst heeft bij zijne jagtwet, die gisteren bij de Kamer in openbare beraadslaging is gebragt. Dat de minister inmiddels aan zijn beginsel niet getrouw is gebleven behoeft niet te worden gezegd. Men verwacht van hem geen konsequentie. Bij de algemeene beraadslagingen, gisteren daarover gebonden, voerden slechts eenige sprekers het woord. De heer Zijlker, die in de jagt het meest aristokratische bedrijf ziet, meent, dat niet de vrijheid van zoo velen voor weinigen behoorde te worden beperkt. In allen geval moest bij de jagt meer acht zijn geslagen op de belangen van den landbouw dan op het behoud van het jagtveld. Hij eischt dat de straffen, in de voordragt opgenomen, merkelijk worden getemperd. Den heer Ilcede van Oudtshoorn verblijdt het dat in 4e voordragt het beginsel van de wet van 1852 is gehandhaafd. Omtrent de verbeteringen, die de minister voorstelt, als ook omtrent de amendementen, schijnt hij nog in het onzekere te verkeeren; hij wacht daaromtrent inlichtingen af. Alleen heeft hij eene bepaalde opinie omtrent de jagtopzieners, die hij, te regt, behouden wil. De heer Godefroi bespreekt de wet in verband met de wet op de regterlijke organizatie, en toont aan dat het doel der wet is, om de regtspleging der jagtdelikten aan de kantongereglcii op le dragen, middelerwijl de wet gevangenisstraffen voorschrijft, die de bevoegdheid der kantonregters te boven gaan. Dat kan niet. De heer de Kempcnaer heeft insgelijks bezwaren, die de regtspleging, daar voorgedragen, aanbrengt. De voordragt plaatst eigenaren en regtliebbenden vreedzaam naast elkaar, ofschoon zij in den grond der zaak tegenover elkander staan. Daarenboven maakt het. de wet niet genoegzaam duidelijk wie de regthebbenden zijn; zij zegt vvat visseben is, maar vergeet te bepalen wat men door jagen heeft te verstaan, enz. enz. Uit een en ander blijkt, dat de vooidragt, die alles verduidelijken njoet? niet vrij is van duisternissen.
De heer Dnllerf merkt op, hoe de jagtwet misbruikt is tot een politieken, stormram. Dat is ja de liefhebberij van de thans regerende partij, die van zeepbelletjcs welke zij ontmoet, stormrammen tracht te fabriceeren,en dan triomf kraait. De heer Dnllert gelooft, dat men de gebreken der jagtwet van 1852 voor een groot gedeelte had kunnen voorkomen door administratieve maatregelen. Nu heeft de beer Thorbecke, die de werking der wet niet beleefd heeft, zulks niet kunnen doen. En zijne opvolgers in 't ministerie schijnen 't niet gewild te hebben. De spreker meent overigens met den heer Rccde, dat de jagtopzieners moeien behouden blijven.
De minister van Justitie, zonderling genoeg, vangt zijne redevoering aan , met een kompliment aan Thorbecke over zijne wet te maken. Hij erkent dat de oorzaken der klagten niet in de wet-zelve liggen ; maar hij meent ook niet, dat ze zijn te vinden in de bekrompene toepassing. Waarin dan? In de onmogelijkheid, zegt hij, om konsequent te zijn, om de gevolgen der wet in overeenstemming te brengen met het beginsel. Dat wil zeggen, dat bet beginsel van eigendom niet in harmonie is te houden met het behoud van het jagtveld. Dat is niet aan te nemen. Alle eigendom is eenigermate en zonder schade beperkt. Waarom zou de eigendom van wild niet kunnen worden beperkt tot behoud van het wild ? Neen, daar zit de inoeijelijkheid niet. Maar waar is het, dat de konsequente doorvoering van ait. 641 van het burgerlijk wetboek, door velen verkeerd begrepen , tot stroop'togten Sanleiding heeft gegeven; doch het schijnt dat zulks den minister ontgaan is, of dat bij 't verkeerdelijk opvat. Hij meent dat mensenmaat zal moeten komen tot de zuivere opvatting van dat art. 641 en het jagtvtid aan zijn lot overlaten. Dat zou zeer konsequent zijn ; — maar ook raadzaam? Dat betwijfelen wij. De wild-industrie is grooter dan de minister 't zich verbeeldt; de zoogenaamde broodjagers zijn talrijk, en de handel in wild is niet gering. De heer Thorbecke beantwoordt den minister omtrent de zoogenaamde inkonsequentie der jagtwet. Hij ziet die zaak anders. Er is hier meer te doen dan art. 641 in toepassing te brengen ; men heeft daarenboven de stroopers te weeren, landbouw en eigendom te beschermen, de jagt te besturen en te regelen. Daap zijn beginselen, die elkander ontmoeten en die in harmonie moeten worden gebragt. Daarheen heeft hij gestreeld door afschaffing van 't regaal, van de instelling der houtvesters en van het stelsel van transaktie. Een ander deel der wet betrof het technische gedeelte. Nu had de spreker verwacht, dat men de eenmaal aangenoraene beginselen zou versterken, en slechts verbetering en verduidelijking aanbrengen in het technische gedeelte. Bijzonder had men verduidelijking moeten aanbrengen bij de oplossing der vraag, wat een jagtdelikt is; want daarvan schijnt men zich een niet altijd even helder denkbeeld te hebben gemaakt. Maar hij vindt van dit alles in de voordragt niets. In plaats daarvan stuit hij op grooten omslag, verwarring, kasuïstische interpretatie, desorganizatie van het toezigt, invoering van het systeem van transaktie, enz. enz.
De heer van der Linden wenscht z\c_ ge\u\ ) _ai net beginsel der wet wordt gehandhaafd; maar hij meent dat het te veel wordt beperkt. Zulks mag, naar zijne overtuiging, niet plaats hebben dan alleen in het publiek belang, en de jagtliefhebberij acht hij niet tot het publiek belang te behooren. Na den heer Sander, die de opmerkingen van den heer Godefroi nader staaft, antwoordt de minister den heer Thorbccke. Hij 'eSf geene inkonsequentic te willen ; maar dat hij toch niet kan nalaten er op te wijzen, dat zij bestaat,'zonder zijne schuld. Hij deelt verder mede, dat de staatsraad er voor terug gedeinsd is om enkel de civiele aktie te behouden. Overigens heeft hij het stelsel van transaktie in de voordragt opgenomen enkel om procedures te voorkomen.
Daarna worden de algemeene beraadslagingen gesloten en is de zitting lot heden verdaagd om over de artt. te handelen.
üe eerste § van het derde hoofdstuk van de Oranjewoorden bespreekt de «eerste poging," door de oligarchie aangewend ter «ondermijning" van onze grondwettige in. stellingen, naar aanleiding van het herstel der bisschoppelijke hiërarchie hier te lande. Met groote behoedzaamheid wordt ter dezer gelegenheid door den auteur der brochure elke uitdrukking, elke toespeling vermeden , die de helden der Aprilbeweging en hunnen naïeve volgelingen ietwat ongevallig kon zijn, hoe tergend hunne taal en hoe buitensporig hun gedrag toen ter tijd ook moge geweest zijn, en hoe hem de hand ook moge getinteld hebben om de gansche rumoerige beweging nog eens nu 't zoo in 't rijm te pas kwam, met eenige karakteristieke penscel-streken te veraanschouwelijken: De auteur der Oranjewoorden heeft daarmee getoond in welke mate hij heerschappij voert over zijne pen. Hij is niet een derzulken, die zich door zijn onderwerp laat meeslepen en wiens kwetsende woorden derhalve op rekening moeten gebragt worden van eene tijdelijke, door de behandelde stof gaande gemaakte, opgewondenheid. Wanneer hij verschoonend en gematigd zijn wil, dan is hij 't, al zou 't ook voor ieder ander bijna onmogelijk zijn geen schel» ler toon aan te slaan.. Maar daarom dan ook mag hem met te meer nadruk rekenschap gevraagd worden van de bilsheid der beleedigingen en van de ruwheid der taal waarmede hij den H. Sloel bejegent — den H. Stoel wien hij niet slechts een hoogst lakenswaardiggedrag ten verwijt maakt, maar wien hij daarenboven de laaghartigsle en verraderlijkste bedoelingen toedicht. Immers wanneer hij, een zoo bezadigd schrijver, belcedigt en hoont, dan is 't dat hij voorbedachtelijk beleedigen en honen wil, niet dat hij geene genoegzame meesterschap over zich-zelven zou oefenen, om er zich , des verkiezende, van te onthouden.
Dat het hem eene vreugde is de al vast ingesluimerde animositeit, tot welker opwekking de pansi-lijke allokutie ten voorwendsel geweest en misbruikt is, nog eens op te rakelen — t schemert ten allerduidelijkste heen door de met koel overleg gekozen uitdrukkingen, waarin hij z.ch de voldoening geeft van dat gewigtig dokument te gewagen. De lezer -oordeele zelf: »Wie onzer herinnert zich nog niet levendig de alge meene ergernis en verontwaardiging, welke in April 1853 verwekt werd door de allocutie en breve, met welke de grijsaard, die door de Katholieken in alle oorden der wereld als bun kerkelijk hoofd wordt erkend, niet zonder doel, de invoering der zoogenaamde bisschoppelijke hiërarchie in de Katholieke kerk hier te lande aankondigen deed.
» Die verontwaardiging was billijk en regtmatig. Wie deelde haar dan ook niet ? Zeker keurden zelfs alle verstandige Katholieken die taal des pauzen af, al moge gehechtheid aan hunne kerk hen belet hebben haar luide te verkondigen. «Verwaten en opgeblazen was het bij die allocutie en breve eene eenvoudige verandering van het inwendig bestuur der Katholieke kerk, bestaande in vervanging van den pausselijken internuntius of vice-superior der Hollandsche zending te 's Hage en de drie apostolische vicarissen door één aartsbisschop en vier bisschoppen, als eene herstelling te doen voorkomen van den toestand der Katholieke kerk hier te lande vóór de hervorming, toen aan die benamingen van aartsbisschop en bisschop eene gansch andere magt was verbonden, dan thans daaraan toekomen kan, toen de Katholieke kerk als staatskerk werd erkend, en de aartsbisschop van Utrecht zelfs met wereldlijk gezag was bekleed. «Beleedigend was het voor de Protestanten ,de omverwerping van den vermolmden aartsbisschoppelijken zetel van vroeger uit te hobren krijten voor bet werk van den God vijandigen inensch. «Dat elk, die in Nederland niet Katholiek was zich over die taal verontwaardigd gevoelde, en, zoo hij zich met geen medelijdend schouderophalen kon vergenoegen in woord en schrift aan die verontwaardiging lucht caf' wie zal het wraken?" ö 5 ' Zoo was dan, volgens den auteur der Oranjewoorden, door de taal des Pausen het April Krawall allezins gemotiveerd en niemand zal het wraken, dus beweert hij, dat aan de geprikkelde verontwaardiging in woord en schntt lucht werd gegeven. Zoo hij dan maar de goed. Jieid 'gelieva te hebben van hen, die dat niet wraakten, al dé Katholieken af te trekken, benevens die honderd„ duizenden andersgezinden, die niet, gelijk hij, door 'liartstogt verblind, het vermogen verloren hadden te lezen en le beoorderlen wat geschreven stond. Dat hij ook nn nog daartoe builen staat is, bewijzen de aangehaalde woorden. Onkunde en boosaardigheid kampen toch in die woorden om den voorrang, niet minder dan-in hetgeen onmiddellijk daarop volgt, waar de taal van «den grijsaard, dien de Katholieken in alle oorden der wereld als hun kerkelijk hoofd erkennen," bespot wordt als «het gezwets van den Paus — een gezwets, zoo eigen aan een gezag als het zijne;'' — waar de titel van internuntius en die van vice-superior eener missie als titels van gelijke bcteekenis aangeduid worden; waar in vollen ernst Mgr. S. M. Veechiotti weggedaeht en beweerd -wordt, dat »de italiaansche internuntius het land heeft verlaten!" Bij die kleinigheden en bij zooveel anderen onzin, waarvan de besproken § van het boekske des liberalen schrijvers bij uitnemenheid wemelt, staan wij echter niet stil. Zien wij liever, met welke onbeschaamdheid hij zijne onkunde ten toon stelt, waar hij 't in zijn belang rekent zijn hof te maken aan sommiger vooroordeelen en hij, om die te vleijen, smaalt op de taal eens grijzaarts, wien het twee-vijfde gedeelte zijner landgenooten vereert als den Plaatsbekleeder van Christus op aarde. .
Beginnen wij met den schrijver der Oranjewoorden te vragen, op welken grond hij zich veroorlooft te stellen, dat, nu ja! «de verontwaardiging" over de allokutic en breve van 7 en 14 April 1853 zoo algemeen was, dat «zelfs alle verstandige Katholieken de taal des Pausen afkeurden?" Wij, die dit schrijven, meenen alles gelezen te hebben, wat in die zoo ter kwader ure door hem op nieuw ter spraak gebragte dagen geschreven of in 't openbaar gesproken is. Van geen Katholiek echter herinneren wij ons één woord, ook maar één enkel woord vernomen te hebben, dat hem het regt zou^geven, wij zeggen niet «allen verstandige Katholieken," maar ook slechts één Katholiek de blaam aan te wrijven, dat zij, de taal des Pausen afkeurende, het zigtbaar hoofd der Kerk zouden verloochend hebben. Wat vermeet de auteur der Oranjewoorden zich dan, hen te beschuldigen en hen voor te stellen als zoude zij gemeene zaak gemaakt hebben met hem en soortgelijke lieden, die zwart voor wit aanzagen en wien het genoeg was dat de Paus over Nederland gesproken had, om ijlings in felle gramschap te ontsteken ? I Dat niet anders daartoe vereischt werd, bewijst de auteur der Oranjewoorden voldingend. Of waarvan getuigt de vinnige kritiek, door hem van de allokutie en de breve gemaakt, anders dan van onkunde en boosaardigheid? Twee gronden van beschuldiging heeft hij, niet meer, tegen die beide stukken: I°. dat het» verwaten en opgeblazen" was, «eene eenvoudige verandering van het inwendig bestujir der Katholieke kerk.... te doen voorkomen als eene herstelling van de Katholieken kerk hier te lande vóór de hervorming, toen aan die benamingen van aartsbisschop en bischop eene gansch andere magt was verbonden, dan thans daaraan toekomen kan, toen de Katholieke kerk als Staatskerk •werd erkend, en de aartsbisschop van Utrecht zelfs met ¦wereldlijk gezag was bekleed;" 2° dat »het beleedigend was voor de Protestanten, de omverwerping van den vermolmden aartsbisschoppelijk zetel van vroeger nit te hooren krijten voor het werk van den God vijandigen mensch." Ziedaar in de eigene bewoordingen des auteurs zijne grieven tegen de pauselijke allokutic en breve en ziedaar wat, naar zijn schrander doorzigt, veler verontwaardiging gaande maakte en zelfs de April-beweging tot op zekere hoogte billijkte! Wij spreken verschoonend, met van zijne grieven alleen te zeggen , dat zij pover en regt af kinderachtig zijn. t .. Wat zijne eerste grief aangaat, stippen wij vragenderwijs aan , wat men van zijne historische trouw te denken hebbe, waar hij het herstel van de bisschoppelijke hiërarchie afschildert als eene zoo doodeenvoudige zaak, «eene eenvoudige verandering van het inwendig bestuur der Kerk!" Maar als dat eene zoo doodeenvoudige en, in den grond der zaak , zoo weinig beteekenende aangelegenheid was — vanwaar dan, o gemoedelijke schrijver der Oranjewoorden , de hardnekkige wederstand, sedert 1825 geboden aan de ten uitvoerlegging van het konkordaat? vanwaar dan de razernij, die in tal van schotschriften en straatliedjes zich ten jare 1841 lucht gaf, toen Koning Willem II er op bedacht was gestand te doen aan het koninklijk woord zijns vaders en regt wilde laten wedervaren aan zijne getrouwe katholieke onderdanen? vanwaar dan , dat de eisch , ten jare 1853 het onstuimigst en bet algemeenst uitgeschreeuwd, gold de niettoelating der Bisschoppen , ofschoon het bekend was, dat lij er waren krachtens de Grondwet en ingevolge de toe^ stemming des Konings ? Wij willen niet meer vragen. Wat wij in herinnering bragten is genoeg om te doen begrijpen, hoe de auteur der Oranjewoorden het ook kleure, dat, zelfs in de schatting der tegenstanders, het feit der herstelling van de katholieke hiërarchie hier te laude geen zoo doodeenvoudig en alledaagsch , maar een voor de Katholieken van Nederland en zelfs voor de Katholiciteit hoogst gewigtig feit was , een feit van historische waarde.
Als van een zoodanig feit mogt en behoorde de Paus er dan ook van te spreken en dat deed hij. Niet echter, gelijk de auteur der Oranjewoorden valschelijk hem aantijgt, alsof hij het herstel der bisschoppelijke hiërarchie wilde doen voorkomen «als eene herstelling van den toestand der Katholieke kerk hier te lande vóór de hervorming:" geen enkel woord, trouwens, komt óf in de allokutie óf in de breve voor — wij noodigen den auteur der brochure uit ons te weerspreken, zoo hij kan! — waaruit dit zou kunnen opgemaakt worden. Zoo dom toch waren de Paus en zijne raadslieden, het kollegie van Kardinalen , niet om te veronderstellen , dat de verhouding van de Katholieke Kerk tot het Nederland van 1853 dezelfde zou zijn of zou kunnen worden als die historiesch zich vóór den tijd der hervorming gevestigd had. De gansche tijdelijke orde onaangeroerd en onbesproken latende , bepaalde de Paus er zich toe te gewagen van het zuiver geestelijk gebied der Katholieke Kerk in Nederland en , de verdeeling en de oefening van het geestelijk gezag op dat geestelijk gebied regelende, herstelde hij , overeenkomstig het grondwettig regt en het verlangen der Katholieken en ingevolge de hem verleende vergunning, datzelfde geestelijk gezag, welks handhaving de hervorming verstoord had. En wat nu de Protestanten daar direktelijk raeê te maken hadden, en in welk opzigthun dat verontwaardigen kon, verklaren wij nog niet te begrijpen— tenzij, wat wij niet aannemen, de schrijver der Oranjewoorden hun type is en zij allen van zaken en toestanden even volstrekt onkundig zijn als hij. Zoo blijkt het derhalve, wat van zijn eerste grief bij een bedaard onderzoek te regt komt. Zijn tweede grief heeft niets meer te beteekenen. Dienvolgens zal het den Paus niet te vergeven zijn, dat hij van de hervorming niet met zekere ingenomenheid, of althans met menagement gesproken heeft, maar dat hij zich verstout heeft haar te noemen «het werk van den God vijandigen mensch." In den mond van een liberaal bij uitnemendheid, de lofredenaar van het vrije woord en van de vrije diskussie, verwondert ons dit verwijt ongemeen. Te meer daar hij voor zichzelven, van de Katholieke Kerk sprekende, een zoo ruim gebruik maakt van de vrijheid van beoordeeling en veroordeeling, ja van eene bandelooze taal, welker toon hij moeijelijk zou kunnen vergoelijken. En hoe—van die vrijheid , van zulk eene onbegrensde vrijheid zou hij gebruik mogen maken en den Paus zou het niet geoorloofd zijn te zeggen wat, op zijn standpunt van zigtfaaaropperhoofd der Katholieke Kerk, hem de hervorming is! — Maar zegt onze auleur, dat hij dan maar van dien »vermolmden aarfsbisschoppelijken zetel" gezwegen had en wat hij van de hervorming te zeggen had wat minder hard had geformuleerd! — Wij zien niet in, waarom hij het zou gedaan hebben. Daar hij in de geestelijke orde het heden aan bet verleden vast te hechten had, was 't hem onmogelijk onopgemerkt te laten, hetgeen de hervorming vernietigd meent te hebben, daarom nog niet vernietigd is, en dat er slechts één woord voor noodig is om het in" hernieuwden juister op te rigten. En wat, ten andere, uw verlangen aangaat, dat de Paus wat hij van de hervorming wilde zeggen wat minder hard geformuleerd had — vergun ons, goede man, de aanmerking, dat dat verlangen ons als vrij kinderachtig in de ooren klinkt. Wat gij er alleen meê te kennen geeft is dit, dat gij niet karakter genoeg hebt om eene eenigzins scherpe qualifikatie te verdragen, ofschoon gij van uwen kant nooit aarzelt de katholieke Kerk op oneindig bijtender en grievender wijze te qualificeercn.
Dezer dagen is bij het prov. geregtshof van Noord- Holland in hooger beroep de zaak behandeld van Jhr. M. Salvador, die namelijk, gelijk men zich zal herinneren, geappelleerd heeft van een vonnis der regtbank alhier, waarbij hij was vrijgesproken van eene tegen hem door A. H. v. Gorcum ingeleverde klagt wegens „laster. De apellant is niet verschenen , en het hof heeft hem bij verstek, wegens gemis aan belang bij het hooger beroep , niet ontvankelijk verklaard.
Bij beschikking van 14 Mei 1857 aan de Deventer Stoombootschappij onder bestuur van den heer o. van Delden Az., te Deventer, vergund met hare booten, varende tusschen Deventer en Rotterdam, goederen telossen en te laden op alle langs hare vaart gelegen plaatsen.
De openbaarmaking der nieuwe lijsten van vertrek voor den Rijnspoorweg mag men thans weldra verwachten, daar met I°. Junij de zomerdienst in werking zal komen.
Naar men verneemt zal bij het bataillon mineurs en sappeurs worden ingevoerd een troa» van een ander, korter tnodel, die reeds sedert eenigen tijd bij de bataillons grenadiers in gebruik is.
---

