KENNISGEVING.
De BUBGEMEESTEE, Hoofd der Politie to jKo«errfa»itdoet te weten dat, bg eoiogenheid van den Weditrgd der Koninklijkt Nederlandsch: Yachl-Chsb, aihier te houden op Zaturdag den 18 Julg 1857, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, de volgende bepalingen zijn vastgesteld, te wetens 1. Alle stoombooten, welke gedurende den Wedstrijd de Stad verlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad paßseren, moeten de baan, voor den Wedstrijd afgebakend, vermijden en tevens met half werk varen en wel van daar, waar de voormalige Marine Werf begint, b?u den ingang van het Boerengat, tot aan den limiet der stad aan de zijde van Delfshaven; overigens zullen allen geheel moeten stoppen, wanneer er wodatrgdende vaartuigen aankomen en eerst nadat deze minstens tweemaal de lengte der stoomboot daarvan verwijderd zgn, weder mogen werken. 2. De zeilvaartuwen, welko langs de stad varen, zullen mede de afgebakende baan moeten mijdon. 3. Alle gezagvoerders van schepen, stoombooten en vaartuigen moeten zich, ton opzigte van de te kiezen h'gplaats, zoo wel vóór als gedurende den Wedstrijd, gedragen naar de orders welke hun door do politie zullen worden gegeven. 4 Allo voerlieden van rijtuigen moeten zich, zoowel bg het gaan naar, als het terugkeeren van de Willemskado en het wachten op hunne eigenaren, gedragen naar de aanwgzing door de politie to geren. Rotterdam, den Uden Julij 1857. Dt Burgemeester voornoemd, J.F. HOEFMAN.
---

De herziening van ons belastingstelsel.
v.
De minister wil in zgne voordragt de ongelgkmatigheid heratollon, die ten aanzien der belastingen tusschen de stedelingen en de bewoners van het platte land bestaat. De middelen, die hg daartoe kiost, zgn echter niet gelukkig. Zij zijn: 1. de gelijkmatige verhooging van de belasting op deuren en vensters totj 1; 2, het Vervallen van de bevoegdheid, welke de tegenwoordige wet op h3t personeel aan de landbouwers geeft, om één of twee pawden aan te geven in de derde klasse a. tegen de betaling van ƒlO of/ 25, in weik geval zg deze paarden ook mogen gebruiken onder den zadel of spannen voor rijtuigen met veren. Deze paarden zullen in do eerste klasse moeten worden aangegeven en de landbouwers, die dit moeten doen, zullen daarenboven hunne inwonende vrouwelijke werkboden en ten minste één stalknecht, als dienstbode van de eerste kloßae moeten aangeven.
Over hot algemeen zal de verhooging van deuren en vensiers weinig gevoeld worden, omdat, zij opgewogen wordt door de vermindering der belasting op de huurwaarde, de afschaffing van dio op de haardsteden en het vervallen der rgks opcenten, alhoewel ook hier de hoogst aangeslagenen door de afschaffing der belasting op de haardsteden in verhouding hot meest winnen. Daarentegen drukt het vervallen der bevoegdheid tot aangifte van paarden in de derde klasse a met de daaraan verbonden gevolgen, den landbouwer des te sterker en zal voor velen het gevolg hebben, dat zij het dubbele van thans betalen. Hoe zwaarder die belasting echter is, des te meer vrees bestaat er voor misrekening. De landbouwer behoeft toch slechtsde veren van zgn tgtuig door riemen te doen vervangen, om zich aan de belasting te onttrekken. Het istebegrgpen, hoe vele veren, die de landlieden thans onder zeer gewono Bpeclwagenfjes en karren hebben, zullen verdwijnen, zoodra de voordragt wet geworden zal zgn. Buitendien zal men ten platten lande een onnocmelgk getal rijtuigverhuurders zien ontstaan. Vele landbouwers zullen zich niet voor den schijn, maar werkclgk boni fide daartoe aangeven, waardoor zg^niet alleen de belasting op rijtuigen ontgaan, maar ook veel minder voor hunne paarden behoeven te betalen. Wel is waar kan men, volgens do voordragt slechts aU paarden van rgtuigverbuurders, die aangeven, welke alleen als voorwerpen van huur of gebruikgoving worden ge. bezigd. Men begrgpt echter hoe moegelgk het meestendeels aan de administratie zal vallen,het negatief hewgs te leveren, dat de paarden bg het gebruik dat men er van maakte, met verhuurd of aan een ander in gebruik gegeven worden. . Hst is waar, dat do landbouwers in verhouding veel minder in de belastingen dragen, dan de bewoners der steden; maar bet is verkeerd, de herstelling dier evenredigheid in het personeel te zoeken, en wel ïn eene belasting op de weelde, die zeer gemakkelgk te ontgaan is. Men heeft nooit veel baat van een impèt somptsaire gehad en zal haar ook hier niet vinden. De landbouwer, die de veren van zgn rgtuig met riemen verwi»«elt, is van de verhoogde bela«ting, die voor hem zoo beduidend is, ontslagen. De veren onder de rijtuigen zullen dus ala door een tooverslag verdwijnen, de orenredigheid zal dan niet hersteld en eene groote misrekening in 'e rgks inkomsten daarvan het gevolg zgn. Daarbg is het eene on»egtvaardigheid, die onmiddelgk gevoeld zal worden, dat men den gröoten landeigenaar ontlast en den paohter veel hooger belast. Men behoort dus niet de gelgkmatigheid in de lasten tusschen de landbouwers en de overige ingezetenen in het personeel te zoeken, maar veeleer in de patenten. Hiets is voorzeker billijker. leder industrieel, ieder die een bedrijf, welk ook, uitoefent,.moet daarvoor in het patentregt betalen; waarom alleen de landbouwer, wienß bedrijf thans zoo winstgevend is, niet ? Dit is eene onbillijkheid, die behoort op te houden. De landbouwer m_sjgs niet in zijne weelde getroffen worden, die hg gemakkelgk ontberen kan; maar het landbouwbedrijf behoort met ieder ander bedrgf te worden gelgk gesteld. De landbouwer kan er in billgkhaid volstrekt niets tegen hebben, dat hy gelgk ieder ander industrieel, zich van een patent moet voorzien. Daardoor erlangt de schatkist eene vaste en zekere inkomst, waarop zg rekenen kan. Nog een enkel woord over de afschaffing der belasting op de haardsteden. De ministor geeft daarvoor twee redenen op: I°. dat zg ongelijk werkt; 2°. dat, indien men ten deze ontduiking wil tegengaan, men de wet op het personeel nog een meer fiscaal karakter moet geren, dan zg thans heeft. Beide redenen gelden niet alleen voor do belasting op haardsteden; maar voor al de grondslagen van het personeel. Wil men, om de ongelijkmatigheid van den druk dor belastingen afschaffen, dan moet men de geheele heffing op het personeel laten varen. De belasting op de haardsteden werkt ongelgkmatig, zegt de minißter. Toogogeven, maar toch niet ongelgkmatiger.dan die op de dienstboden, deuren en vensters en huurwaarde. Waarom moet dan de belasting op de deuren en vensters verhoogd worden en die op de haardsteden afgeschaft ? Er is niot eene reden, waarom juiat alleen de belasting op de haardsteden, waardoor de rijksten in verhouding het meest worden verligt, ter afschaffing moet voorgedragen wor-en. . , Het is niet beter gesteld met de bowering des ministers omtrent de fiscaliteit. Die fiscaliteit zou hier in hot onderzoek moeten bestaan, dat men aan de ambtenaren in de wintermaanden b. v. zoude moeten laten doen naar de waarheid der opgaven. Dit zal zeker asn velen niet aangenaam zgn; maar hoe zullen zg het dan vinden, als de ambtenaren, ioo als de minister in art. 33, § 2 voorstelt, de belastingschuldigen, dio de taxatie van hun mobilair verlangen, zullen verzoeken hunne kisten en kasten te openen en alle belastbare voorwerpen to vertoo.en. Dit klinkt vrg wat fiscaler, dan het eenvoudige teilen der stookplaatsen. Waarom deinst do minister nu in het cene geval voor fiscaliteit te«ug, en toont zich bereid in het andere, eene zooveel hatelijkere in te voeren ? Zou de oorzaak van het voorstel tot afschaffing niet voornamelgk liggen in de zinsnede van da ministeriële rede, waarin hg zegt, dat die afschaffing met welgevallen zal worden vernomen, in die streken , » waar men eerst onlangs de wet ten dezen opzigte met eenige volledigheid is beginnen toe te passen." ? Het schijnt namelijk, er. dit is onlangs in een onzer bladen met cijfers aangetoond , dat geene belasting zoo zeer en wel door de meervermogenden is ontdoken, ais die op de haardsteden. Wil men haar dus met gestrengheid doorvoeren, dan zal men zioh onder die meervermogenden vele vijanden maken. Mevr dit is immers goon grond om haar af te schaffen. Het tellen der haardsteden is Volstrekt niet het fiscaalsto van de wet op het personeel. Buiten het openen van kisten en kasten, waarvan wij zoo even spraken, denke men aan de bepaling, die de minister voorstelt, dat de verhuurder Tan paarden, die alleen tot gebruik van anderen mag bozigon. Tot welk een uitgebreide espionnage zal dit niot aanleiding geven? Men denke aan do bepaling van den ouderdom, boven welken vrouwelijke dienstboden naar de eerste klasse belastbaar Worden. Hoe is dat zonder inkwiaitie en espionnage to handhaven? Men denke aan het constateren van het feit, dat iemand meer dan drio malen 's weeks huurrljtuig gebruikt en dus uit dien hoofde paarden in de eercfe klasse moet aangeven. Wg erkennen wel, dat de schatkist de belasting op het personeel niet missen kan en daardoor dio fiscale maatregelen een nood. zakelgk kwaad zgn; maar wij beweren tevens, dat men bg de noodzakelijkheid van zooveel fiscaliteit, geene belasting, die het meest de vermogenden drukt, moet afschaffen, omdat daarmede eene veel'mihdere fiscaliteit is verbonden, dan voor andere deelen van het personeel noodzakelijk zal moeten blijren bestaan. Daarenboven kan men juist bij do invoering van eene nieuwe wet op het personeel aan dien maatregel alle hatelijkheid ontnemen. De belasting iB vrg hoog, dit is waar. Men zou haar tot op de helft kunnen verminderen en dan bij de invoering dor wet eene algetneenc herziening bevelen, en dat wel in de maanden Januarij en Ecbruarg; terwgl bg ieder nieuw gebouw, bg eene vermindering van aangiften, of bg vermoeden van vermeerdering van haardsteden, in dezelfde wintermaanden de opneming moet kunnen plaats hebben. Zulk eene bepaling zou zekor minder fiscaal zgn dan die, welke wg boven opgesomd hebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Juli].
De diseussio over do wet op het onderwijs in de tweede kamer bepaalde zioh heden eigenlijk tot één artikel (30), bepalende dat elke gemeente voorziet iv de kosten van haar lager onderwgs, voor zoo verre die niet komon ten laste van anderen, o? op andore wgze worden gevonden. In hoofdzaak komt de strijd hierop neder: Is de bekostiging van het openbaar onderwgs, volgens de grondwet van overheidswege te geven, eene zaak van den staat of van de gemeenten ? Al de voorgedragen amendementen dragen tot in meerdere of mindere mate het kenmerk van dat verschil van gevoelen. De finantiiile tejwaren voor de gemeenten komen er natuurlgk bg ter sprake, maar wel als aandrar.g, niet alB grond tot ontheffing en overbrenging der kosten op den staat, geheel of gedeeltelgk. — Zoo ook beslist het argument, ontleend aan het bezwaar voor '* rijks schatkist, evenmin als dat geput uit de bezwaren van 1200 gemeente -schatkisten. Do groote vraag, waarover eigenlijk minder au. Jond, is gesproken blijft altoos: staatszorg of gemeentelijke voorziening ? Hot ontwerp gaat uit van het laatste, en dus is in de economie dezor wet staatshulp uitzondering. De amendementen gaan van een tegenovergesteld beginsel uit, of beter gezegd, van een gemengd beginsel, daar zij slechts vragen halve tegemoetkoming of partiële hulp of exceptionele tegemoetkoming. D° discussien over het art. zgn heden niet ten einde gebragt. Morgen zal de beslissing eerst genomen Worden, De heer v. Bosst, heeft ala oud minister van| finantien, 's rijks schatkist onder zijne hoede genomen, terwijl de heeren Slott, v. d. Binden, Beindert en anderen niet tlleen eu niet zoo zeer de gemeentelgko finantien, maar veel meer de deugdelijkheid van het volks-onderwijs in bescherming namen, dio lijden zou , indien de gemeenten, nu reeds zeer gedrukt, vooral te platten lande, nog met velerlei nieuwen uitgaven zouden worden bezwaard. De heeren Meylink, Meeussen, Hengst en Luyben hebben meer hoofdzakelgk do billgkheid van de blijvende toekenning der subsidien voor hot onderwgs in N -Brabant bepleit, subsidien sedert meer dan twoe eeuwen regelmatig en onder allo regeringsvormen verleend. Morgen zoortzetting.
Het ontbreekt heden bijna geheel aan staatkundig nieuws van eenig belang. Alleen verdient aandacht, dat deDaily News, het berigt van den Observer van gisteren bevestigende, mede het aantal der uit het Indische leger gedeserteerde manschappen op 30 000 begroot; doch hot blad voegt er bovendien bij, dat de opstandclin- ?euu telegraafdraden tusachen Agra en Delhi stuk geaneden hebben. De Times doelt daarentegen gunstiger berigten mede (zie dépêche). Te Marseille is medo da overlandmail aangekomen. De berigten, van daar per telegraaf ontvangen, zijn nog beknopter, daar zg zioh alleen bepalen tot de mededeeling, dat do opstand veld heeft gewonnen.
Ten .slotte behelst de Köli. Zig. eeno dépêche uit Triest, gedagteekend 11 deser, inhoudende dat geheel Bengalen en het noordwesten van Indie algemeen in een staat van opstand ver-, koeren. Delhi bevond zich nog in handen der opstandelingen, doch de hoogten waren veroverd. — Spoedig zal men nader vernemen wat or van een en ander zij. Uit China meldt dezelfde dépêche, dat do Engelsehen zich tot een aanval op Canton gereed maakten. Zaturdag was ter beurze van Londen hoi gerucht in omloop, dat 2000 Europesche militairen door de grooto bitte bezweken waren; ook verkeerde men in ongerustheid nopens den uitslag vim den voorgenomen aanval op Delhi. -j / Te Berlgn heeft thans de overtuiging veld gewonnen, dat Pruissen en Oostenrgk do zaak der Deensch-Duitsohe hertogdommen niet voor den Duitschen bondsdag zullen Jbrengen vóór de bgeenkomst van de stenden dier provinciën. Het Deensche antwoord moet, naar het schgnt, van een meer bovredigenden aard zijn dan MUi?Naif wordt" het gerucht bevestigd, dat het hoofd iet laatste expeditie tegen het koningrijk Napels, do hertog SanGiovanni, in het gevecht, met de wapens mdc handgeaneuveld is. De bij hem «vonden papieren zijn onmiddelijk aan den koning gezonden. De paus is den 4den dezer uit Modena weder naar Boiog^a vertrokken en door dea hertog zelven tot aan de grenzen uitgeleide BeüTkadrid meldt men, dat de afzetting van den kapitein-generaal van Andaluzie, onmiddelijk door die van den burgerlijke» gouverneur dier provincie gevolgd is. Beiden znn afgeiet, omdat zij de insurreotionnele bewegingen in die provmcie niet cpoedig genoog onderdrukt hadden. Men weet, dat te Tunis een Israëaet om het leven gebragt is, omdat hg, mishandeld zijnde, zich in oneerbiedige bewoordingen jegens Mahomed had uitgelaten, en dat de Europesche consuls tegen die executie geprotesteerd hebben, waartoe de bey zijne toestemming had gegeven. Thans verneemt men, dat ook do Amerikaansche consul op eene krachtige wijze daartegen heeft geprotesteerd, alsmede tegen de ovorige tooneelen van wanorde, die te Tunis heerschten, welko tooneelen zoo ver gingon, dat de inwoners van den bey de wegjaging van alle Europeanen eigenten,
---

BUITENLAND. Fransche Post.
_Far|£s ? 12 Julij. De Akademie van Schoone Kunsten heeft in hare zitting op gisteren prins JRapoleon benoemd tot lid, ter vervanging van den markies de Pastores. Die verkiezing heeft mot algemeene stemmen plaats gehad. — De groot-hertog van Hessen-Darmstadt is to Plombières aangekomen , om den keizer een bezoek te brengen.
— Eet gerucht is algemeen verspreid , dat weer een nieuwe moordaanslag ep den keizer, en wei te Pion-bieren beproefd is. De oen zegt, dat Z. M. door een dolk, de ander tiat hij een kogel ligt gekwetst is. Dit gerucht is geheel valsch. Brieven ten min_itc,uit Plombicres heden ontvangen, stollen do onwaarheid van dit praatje buiten allen twgfel. — Heden morgen was op do markt een meloen te koop, gegroeid in do omstreken van Bordeaux, wegende 21 kilogr. en 3 gr. Dese buitengewone vrucht werd voor 40 fr. gekocht, om naar Engeland verzonden te worden. — Voor eenige jaren begaf zich ïéranger naar een zijner vrienden , die bankier was en zeide tot hem: » Hier heb ik 30,000 francs, die ik ontvangen heb en niet weet aan te wenden. Ik heb hoegenaamd geen kennis van beurszaken. Plaats gg het geld voor mg zoo als gg het best oordeelt. Ik vertrouw u de zaak geheel en al toe."
— De keizerin wordt morgen alhier terug verwacht
De bankier nam het geld in ontvangst. Gedurende cc, ige jaren ging alles naar wensch, en Bóranger ontving geregeld den intrest van zijn geld. Maar op zekeren dag kwam sijn vriend do bankier bg hem en bragt hem de 30,000 francs terug. «Waarom dat?" vroeg Bóranger, «wat zal ik toch mot hot geld doen? Ik heb het u iiamsrs niot terug gevraagd." » Ik wil het niet langer bewaren," antwoordde de bankier; »ik ga uit mgne zaken en liquideer; derhalve niets natuurlijker dan dat ik u het geld restitueer." » Dat gg uit uwe zaken gaat, daarmede heb ik vrede," hernam de dichter, » maar dit raakt mg in geenon deele. Hot is als vriend en niet ala bankier, dat gij mgn geld moet plaatsen." \
• Wel neen, ik bemoei mij niet langer met zaken." «Eet is geen zaak, het is eeno dicnut.dïe iku verzoek." «Ik kan daaraan niet voldoen, het is mij onmogelgk." *Ik geloof bet niet, volstrekt niet; ik zal u ronduit mgne meening zeggen: gg houdt het een of ander voor mij geheim. Spreek dus maar op en verklaar mij wat er gaande is."
De vriend ontkent en houdt vol dat hij geene enkele geheime beweegreden heeft om het geld terug te brengen. Bóranger blijft niettemin asndringen; de vriend wordt verlegen en eindigt met de bekentenis, dat zgn fortuin geraar loopt, daar hij aanzienlijko verliezen door faillissementen heeft geleden en welligt genoodzaakt tal zgn zijne balans orer ts leggen, waarbg bg de woorden voegde: » De rgke cliënten kuüccn een gedeelte van het geld verliezen dat zg in mgne zaken gestoken nebben; maar met u is het geheel iets anders, het is uwe geheele fortuin, gij hebt niet gespeculeerd, gg dacht zelfi niet aan specula'ien; gg moet bij gevolg uw geld -Vrug hebben." » Goede vriend," autwoorde Béranger, gg gelooft «p die wijze eerlgk en regtvaardig te werk te gaan, maar ziet niet in dat gg eono handeling begaat die afkeurenswaardig ia; ik zal dus door mgno toestemming te geven, mij hieraan niet medepligtig maken. Gij zult te gooder trouw vwo betalingen staken, daarin kan geen verwijt opgesloten liggen; maar ik wil niet, dat gg om mij in gebreke blijft aan uwe pligten te voldoen; ook ik heb pligten , die ik wil vervullen. Neem het geld dus weer medo." Do bankier, hierover getroffen, nam het geld terug, hoewel tegen wil en dank. Eenige dagen later legde hij zgne balans over, en Bóranger ontving slechts 10 pOt. Waarlijk, er zgn niet velen die zoo edelmoedig zijn.
---

Per Telegraaf.
IvOSlden, 13 Julg. Do Zïmet deelt eene depêche uit Indië mode, die geruststellender luidt. Te Bombay hield men do crisis voor afgeloopen. De in die stad en Madras liggend; regimenten hielden zich getrouw. Te Bombay had do bank den intrest verhoogd. Te Calcutta waa het geld ruim. LCülllen, 13 Julij. Engelsche Tarwe 31/2 sh. en vreemde 2 oh. lager, zonder koopers. Zomorgraan onveranderd. Kofflj si.il. Thee 14 d. Suiker onvoranderd. Bijst flaauw. Boter: FriesßCho 104/-, GroningscheB4/-. Lgnolie4o/-. Talk in loco 57/6. IJzer 73/6. Aan de Veemarkt was alles lager; aangevoerd waren 4763 Kunderen, 27,460 Schapen en 434 Kalveren. Er is eene boot uit Australië met £ 'ó 10,000 aan goud aangekomen. Wissel: Chineache gunstig, Indische ongunstig.
---

Beurs van Londen, 13 Julij.
Conaola cont. 92 .3/8, 5,8, 1/4 a Z/<-', Mexico nieuwe 2ï 1/4 a 1/2, Spanje 3 % 40 1/4 a 3/s, duo i 1/2 % 25 1/8 a 1/4, dito Ccrüf.Coup. 5 b/S a 7/8, dito Pusswe 5 3/8 a 5/8.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. AanSeg van Spoorwegen.
Heden (Maandag) zgn rondgedeeld de drie ontwerpen van wet strekkende: Het eerste tot verhooging van hoofdstuk V der begrooting van de staatsuitgaven voor 1857 (voorbereidende werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen); Het tweede tot daarstelling van een fonds tot aanmoediging en ondersteuning vau den aanleg van spoorwegen; Het d«rdc tot vrgstelling van do regten van registratie en overschrijving op de verkrggingen bg aankoop en onteigening van vaste goederen, benoodigd tot het aanleggen vsn spoorwegen. Wij deelen daaromtrent reeds dadelijk het navolgende mede: Het ontwerp van wet lt. A stiekt tot verhooging van hoojdstuk V der begrooting van de staatsuitgaven voor 1857, wegens voorbtrddende werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen en luidt als volgt: Art. 1. Aan de Vide sfdee'i'ïg van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitr»vtn voor het dienstjaar 1857 (Waterstaat eu publieke werken), vastgesteld bg de wet van den wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: Art. 81a. » Kosten der voorbereidende werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen, daaronder begrepen traetementen, toela. gen en verdere belooningen, mitsgaders bureau-, reis- en verblgfiiosten voor de ambtenaren van den waterstaat en ander in dienst te stellen personeel, alsmede alle uitgaven voor kaarten, uittreksels uit kadastrale plans, teeken-, schrijf- en verdere behoeften, ter Bomma van / 100,000," waardoor het totaal der Vide aideeling van het voornoemde hoofdstuk (Waterstaat en publieke werken) wordt gebragt op / 3,457,495.66 en het totaal van het hoofdstuk nader wordt vastgesteld op / 6.053,134.02. Art. 2. Aan de middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen m de algemeene begrooting voor het dionstjaar 1857, vastgesteld bij de wot van den 31sten December 1856 (Staatsblad No. 164), wordt toegewezen eene Bom van / 100,000, te vinden uit het Fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den aanleg van spoorwegen, ingesteld door de wet van den (Staatsblad No, ).
In de Memorie van Toelichting wordt dienaangaande o. a. gezegd
Eeeds sedert 1845, dus gedurendo twaalf jaren, werd , door het verleenen van voorloopige concessien, beproefd Nederland in het bezit van meer spoorwegen te stellen. Slechts weinige concessien hadden een goed gevolg; ten aanzien van de overige ontbrak het niet aan ondernemers die belangrijke «ommen fer bekostiging van voorbereidende werkzaamheden heben aangewend, maar de milliaenen, voor de uitvoering der werken noodig, konden niet worden bijeengebragt. Zelfs cene vermogende vereeniging (de Overgssehsche epoorwegmaatschappg), hoezeer ijvorig werkzaam, 'kon de opgevatte taak niot volbrengen. De slotsom was dat de verleende consessien veelal weder meesten worden ingetrokken.
Moest, na de herhaalde teleurstellingen, de weg tot hiertoe bewandeld, door de regering worden gevolgd. Nederland zou nog lang van een voldoend en bchoorlgk aaneengeschakeld spoorwegnet verstoken blijven. De regering heeft daaronfernstig overwogen wat to doen. Zij heeft zich daarbij de volgende vraagpunten ter behandeling gesteld _
A. is een goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen in Nederland noodzakelgk? B. zoo ja, welke Bpoorwegen behooren dan daartoe te worden aangelegd en jn exploitatie gebragt? O. moet die aanleg en exploitatie voor 's rgks rekening geschieden ?
D. zoo noen, op hoedanige wijzo behoort dan door de regering aanleg en exploitatie te worden bevorderd? De beschouwingen, waartoe elk punt aanleiding gaf, laat de Mem. v. Tocl. volgen, tegelijk met het antwoord, naar het oordeel der regering, te geven. Wij teekenen hier voorloopig het antwoord op de gestelde vraagpunten aan: Ad A. De regering is van oordeel dat, sal de algemeene welvaart van Nederland niet worden tegengehouden , eon goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen de Terbinding van de onderscheidene deelan van het rijk onderling en van onze voornaamste koopsteden en havens met het buitenland noodzakelgk, ja dringend noodzakelijk is. Zg meent de vraag, sub A gesteld derhalvo toestemmend te moeten beantwoorden en zal daarom alsnu overgaan tot de behandeling van het volgende vraagpunt: Ad B. De aanwijzing der lgncn, de rangschikking der klassen, zoo mede de leegte der lijnen is als volgt: .Eerste Klotst: a. Harlingen, Franeker,Leeuwarden,Groningen, do grenzen in do rigting van Leer 129 Ned. mijlen van 1000 el; ö. Loeuwarden, Heercuveen, Steenwijk, Meppel 64 Ned. mijlen; c. Groningei, Assen, Meppel, Zwolle 99 Ned.mglen; d.Kampen, Zwolle, Kaalte, Deventer bij Zutphen, Arnhem, Nijmegen 93 Nod. mijlen; «. Nijmegen tot de grenzen in de rigting van Kleef 7 Ned. mijlen; f. Nijmegen, Venlo, Boermond, Maastricht 130 Ned.mij. len; g. Maastricht, Duik 30 Ned. mijlen; h. Zerenaar, Kheine 80 Nod. mijlen; t. Vlis3ingen, Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, Boorendaal, Breda, Tilburg, 's Hertogenbosch, Venlo 210 Ned. mijlen; k Nieuwe Diep, Alkmaar, Castricum, de Zaanstreek, Amsterdam , aansluitende aan den Bijnspoorweg, aan de dokken en aan den Hollandschcn spoorweg 88 Ned. mglen; L Utrecht, Vinnen, Gorinchem, Breda 64 Ned. mijlen; m Botterdam,Dordrecht, Moerdijk, aansluitende aan den Nederl.-Belgischen spoorweg en aan de lijn van Vlissingen — Venlo 48 Ned. mijlen; n. Leyden, Woerden, in verband met cene spoorfersmaüing van den Hol» landschen ijzeren spoorweg 28 Ned. mijlen: o. 's Gravenhage, Schovemngen 6 Ned. mglen. Te zamen 1076 Ned. mglen. Tweede klasse i a. Utrecht, Amersfoort, Zwolle 86 Ned mijlen van 1000 ol; b. Raalte, Almelo en do grenzen in de rigting van Bheine 54 Ned. mijlen; c. Breda, de grenzen in de rigting van Turnhout 15 Ned. mijlen; d. Tilburg, Eindhoven in de rigting Muaßtricht 50 Ned. mijlen; e. 's Hertogenbosch, Grave, Nijmegen 51 Ned. mglen; /. Castricum, Haarlem 20 Ned. mijlen. Te zamen 276 Nod. mijlen. De lengte beloopt dus: voor de lste klasse 1076 » » 2de « 276 Dus in het geheel . . 1352 Ned. mglen. O. Mott de aanleg en exploitatie van de gemelde spoorwtglijnen voor 'sßijkt rekening geschieden? Eet rgk zal zich aan den aanleg van de gevorderde spoorweglijnen niet geheel kunnen onttrekken,'maar «agitatie voor's rgks rekening moot, hoeveel er overigens in het voordeel van een steatsbeheer mogo te zeggen zgn, ongeraden worden geacht, nu de voornaamste handelswegen reeds aan bijzondere ondernemingen zijn afgestaan en er thans slechts de rede is van het bestaande aan te vullen en uit te breiden.
Door in den tegenwoordigen stand der zaak spoorwegen van staatswege te exploiteren, zou de regering in vole opzigton als concurrent van do reeds bestaande wegen moeten optreden en zich daarbg bezwaarlijk kunnen belaeten met da exploitatie van lijnon, die geen aaneengeschakeld goheol opleveren. Eigen aanleg eu exploitatie sou bovendien de vereeniging van bijzondere kapitalen on den associegeest tegengaan. Do regerine zag dien zoo gaarne bg de Nederiandsehe kapitalisten aangewakkerd , omdat daardoor zoo voordeelig op de ontwikkeling van den nationalen rijkdom kan worden gewerkt. D. Op hoedenige wijze behoort door da regering de aanleg en exploitatie te worden bevorderd?
De regering is van oordeel dat als regel i 3 te stellen, dat de aa.leg en exploitatie aan bijzondere ondernemingen behoort te worden overgelaten, maar dat tevens van 's rijkswege daartoe hulp moet worden geboden. Meer dan één middel ware daartoe te bezigen.
Vooreerst het waarborgen van een minimum van rente voor de te negotieren kapitalen.
Aan het bezigen van dit middel is evenwel, blijkens hetgeen de ondervinding in andere staten heeft geleerd, veel bezwaar verbonden. Na opsomming dier bewaren zegt de regering dat daarvan het onvermijdelijk gevolg zou worden, dat de staat de exploitatie van den weg geheel moet overnemen, zoodra het gewaarborgde minimum met wordt bereikt. Aldus geschiedt het thans in Pruissen, maar dalr echijnt de regering in het bezit van al de voornaamste spoorwegen te willen komen. Dat doel wordt voor Nederland met beoogd. Een tweede middel was daarin te vinden dat de Btaat voor een gedeelte van het geheele kapitaal der onderneming als actionaris optreedt, doch onder bepftling dat zgno actiën geene renten of dividenden afwerpen. Een derde middel ware te vinden in hetgeen in Frankrijk is gebeurd.
Daar heeft de staat de onteigeningen voor sommige spoorwegen ondernomen, en de aardenbaan met de kunstworken gemaakt. Dit middel prijst, zich daardoor aan, dat de spoorwegmaatschappijen met naauwkeurigheid kunnen berekenen, voor welken prg» de weg kan worden gemaakt en wanneer hij kan in exploitatie komen. Van veel waarde is die zekerheid voor de ondernemers, omdat èn de prgs der onteigeningen èn de tgd, waarin zij kunnen volbragt worden, tot zoo veel misstellingen en kwade kansen kunnen aanleiding geven. Br is evenwel nog een vierde middel, dat, welligt eenvoudiger, zich voor de bevordering der zaak hier te lande, naar de meenr^ der regering, het meest aanbeveelt. Dat middel, zou daarin bestaan, dat de hulr> ( „jj^ ,j9 aftdere goedkeuring van de wetgevende magt, te bij elke overeenkomst met eene bgzondere ond^eßjjj^ Qf maatschappg, zou worden omschreven en geregeld. 'Immers voor de hoegrootheid 'm de wijze van ondersteuning ¦waartoe zou mogen werden besloten, zijn vaste regelen niet to •tellen. Kr zgn wegen die bijv. geen subsidie schijnen te behoeven, terwijl andore, vooral die waar groote bruggen zullen gebouwd worden, zeer belangrgke subsidien kunnen noodig hebben. Voorafgaande min of meer juiste berekeningen zijn hier onmogelijk ; het te maken beding zal grootendeels afhangen van de juiste raming zoo van de te maken wegen, als van hunne vermoedelijke opbrengsten, alsmede van 'den stand der geldmarkt op het oogenblik dat de overeenkomst met de bijzondore onderneming of maatschappg kan getroïen worden. De regering ïneent dat het sub vier omschreven middel de moeste aanprijzing vordient, omdat het, bg den Weg dfon zg wenscht in te slaan, niet altgd noodig zal zgn eigenlijke subsidien te verleenen, maar dat de hulp zich vfieM ook zou kunnen bepalen tot het geheel of gedeeltelgk kosteloos afstaan van hetgeen reeds van rgkswege ter bevordering Van den aanleg mogt zijn verrigt en bekostigd.
De regaring k namelijk van gevoelen, dat in Ülién geval verder tijdverlies moet worden voorgekomen, en dat, om dit oogmerk te bereiken, van 's rgks wege met de voorbereidende werkzaamheden moet worden aangevangen en zoolang voortgegaan, tot dat zich solide ondernemingen opdoen. Het groot belang der zaak maakt dit naar haar inzien, onvermijdelijk.
Van dit beginsel uitgaande zou, zoo daartoe de gelden kunnen worden beschikbaar gesteld, reeds dadelijk worden overgegaan: I°. tot het doen opmeten der volstrekt noodzakelgke lijnenen hot opmaken van daartoe betrekkelijke algemeene en uitgewerkte plans; bestaande opmetiagen, door particulieren gedaan, zoover ze daarvoor .vatbaar zgn, zouden daarbg worden geraadpleegd; en 2°. tot het voorbereiden van al hetgeen voor de onteigening van gronden noodig is. Is deze taak afgeworkt on hebben zich inmiddels gecne solide ondernemingen of maatschappijen aangemeld, dan zou de regering weder een stap verder kunnen gaan en tot den aankoop of de onteigening der gronden besluiten. Met andere woorden: zg zou zich met al hetgeen den aanleg van de wegen betreft zoolang voor eigen rekening belasten, tot dat die aanleg ca de exploitatie mot vrucht aan. bijzondere ondernemingen of raaatechappgen kan worden overgedragen. Eet is mogelgk dat het bewandelen van dezen weg van den Btaat aanzienlijke geldelijke offer* zal kunnen vorderen, maar hoe groot die offers zullen zijn is vooraf niet te bepalen. Op deze beschouwingen rust het voorstel van wet dat aan de overweging der Btaten-generaal wordt aangeboden. Daarbg wordt voorgedragen i I°. Om in het Vdo hoofdstuk der Btaatsbegrooting van het loopende jaar een nieuw artikel te brengen, bestemd om daarop, hoogßtens tot een bedrag van J 100,000, fe verevenen do kosten, verbonden aan het opmaken van de algemeene en uitgewerkte plans; en
B°. Aan do middelen tot dekking der staatsuitgaven voor het ¦dienstjaar 1857 eene gelijke som van / 100,000 toe te wgzen uit het fonds tot aanmoediging van den aanleg van spoorwegen, waarvan de instelling bg een afzonderlijk wets-ontwerp aan do statengenerwd wordt voorgesteld.
Aan het slot dezer memorie schijnt hot do beste plaats tot het behandelen van een belangrijk punt, dat in naauw verband staat met de rigting, aan de aan te leggen spoorweglijnen te geven. Dit punt betreft het leggen van bruggen over de rivieren. De gewigtige belangen, die bij de beantwoording dier vraag moeten overwogen worden, hebben reeds in 1853 aanleiding gegeven tot het bgeenroepen eener commissie van hoofd-ambtenaren van den waterstaat, ten einde te onderzoeken, of het bouwen van bruggen over de Maas, de Waal, den Noder-Rhijn en de Lek voor den aanleg van spoorwegen zonder te groot bezwaar kon worden toegestaan, en zoo ja, welke punten daarvoor de geschiktste zgn en welke maatregelen van voorzorg dienen to worden genomen. De uitilag van het onderzoek is dat als de meest geschikte punten, waar bruggen over de ter sprake gebragte hoofdrivieren kunnen gebouwd worden, door de commissie do volgende zgn opgegeven:
o. voor den spoorweg van Aken over Maastricht naar Hasselt, eece brug over de Maas beneden de stad, to welker plaats zg werkelgk is gebouwd; 6. voor een spoorweg tusschen 's Hertogenbosch en Venlo, eene -rag over do Maas boven de laatstgomelde Btad, zoo noodig met doorlaatbruggen en welligt afgravingen op den linker oever. c. voor een spoorweg tusschcn 's Hertogenbosch en Arnhem, eene brug over de Maas boven Gravo, met doorlaatbruggen voor de Beerßche Maas, over de geheele lengte van de Elftwegen over de uiterwaarden van den regtor oever;
¦over do Waal te Nijmegen, eene brug beneden de stad, met «ene doorlaatbrug op de uiterwaarden; en over den Neder-Rbgn «ene brug tusschen Arnhem en het Malburgsche veer, ook met cene doorlaatbrug; d. voor een spoorweg tusschen 's Hertogenbosch en den Egnspoorweg bg Maarsbergcn of Veenendaal zoudon de beste overgangspunten zgn: over de Maas omtreeks Lith, over de Waal boven Tiel; over den Neder-Bgn beneden het kasteel te Amerongen; alle met de noodige doorlaatbruggen;
e. voor een spoorweg tusschen Breda en Utrecht bestaan volgens de commissie overwegende bezwaren tegen den bouw van bruggen over de Merwede bg Gorinchem en over de Lek to Vianen;
f. voor een spoorweg tusschen Boozendaal en Botterdam verdient tot overgang van het Hollandsche Diep geen punt eenige voorkeur.
Benoorden liet Hollandsch Diep brengt de commissie tweerigtingen in aanmerking; de eeno regtstreeks op Botterdam, de andere langs Dordrecht. Het afdammen dor Oude Maas zou bij de eerste dezer rigtingen in aanmerking kunnen komen; bij do tweede rigting zoudon de rivier-overgangen kunnen plaats hebben ten zuidwesten van Dordrecht en boven Botterdam.
Dp vraag, of het bouwen van bruggen over de Maas, de Waal den Neder-Bhijn en de Lek voor den aanleg van spoorwegen zonder te groot bezwaar kan worden toegestaan, wordt door de commissie bevestigend beantwoord, met uitzondering evenwel van den Neder-Ehijn beneden Amerongen, van de Lek envandeMerwode bg Gorinchem.
Eenparig was daarbg de commissie van gevoelen, dat de punten van de rivier de Waal boven Tiel en van den Neder-Bhgn bg Amerongen als de minst gevaarlijke voor den bouw van bruggen, en ook in andere opzigton do meeste aanbeveling verdienen. Hoe onze rivieren over te gaan, hetzij met vaste of beweegbare bruggen, hetzij met stoomvlot, op soortgelijke wijze bijv. als in de nobgheid onzer grenzen te Buhrort plaats vindt, zal evenwel afhangen van nadere bevinding, na het plaateelgk onderzoek door do commissie aanbevolen. Op de Lek to Vianen, op de Merwede te Gorinchem en, met het oog op de kosten aan don bouw van zeer groote bruggen verbonden (waarvan de hiervoren vermelde ramingen van de heeren Fg'nje en Waldorp het bewijs leveren), zal ook voor den overtogt van de Waal en van hot Hollandsche Diep welligt voor 's hands gelijksoortig middel al. te Buhrort do voorkeur verdienen.
Globale BAMIHö vak kostbk. a. Voor al de lijnen onderde lste klassen begrepen, ter lengte.van 1076 Ned. mglen of 1,076,000 el, ad ƒ 100 per el, / 107,600,000. Hierbij gevoegd nog andere haven- en verdedigingswerken, zoo bedraagt het totaal der lste klasse te zamen ƒ 144,600,000. 6. Voor de lijnen in de 2de klasse goateld, ter lengte van 276 Ned. mijion of 276,000 el, ad ƒ™° POT el f 27,600,000; te zamen met andere werken / 29,500,000. De kosten van de lijnen, onder de beide klassen gobragt, zouden dus te zamen ovor eene lengte van 1352 Ned. mijlen of 1,352,000 ol komen te staon op f 174,100,000, of ƒ .129 per el. Bg deze raming is uitgegaan van de steling dat de onteigemngon, de aardenbean en do kunatwerken overal voor dubbel spoor worden ingerigt, met uitzondering van die grooto bruggen, alwaar zonder bezwaar aanvankelgk enkel spoor kan volstaan. Op deze grondslagen meent men dat vooral de Nederlandsohe spoorwegen, door elkander genomen, met inbegrip van het geheele materieel, van locomotiven, wagens enrgtuigen voor de exploitatie benoodigd, een middenprgs van / ift°- , .. don gesteld, wanneer n»~ '- „— ~H« «trekkende el kan woreebrast deko-*- —««?« afzonderlijk in berekening gorden Ipj, .' "i ven de pöotö bruggen én &tidérë belangrijke wer.. «ie dokken én havens, benevens de werken in het belang van r 8 rgks defensie aan to leggen, en eindelijk de renten van uitgeschoten kapitalen gedurende den aanleg der wegen, waarop door do bijzondere ondernemingen moet worden gorekond. Het ontwerp van wet La. B. (Daarttelling van een Jond's tot aanmoediging en ondersteuning van dtn aaiüüg van Spoorwegen) is van den volgenden inhoud i Art, 1. Sr wordt ëèn fonds ingesteld onder de benaming van n Fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den aanleg vau Spoorwegen." Voor de gelden, tot dat doel bg de wet aan te wijzen, worden ingekocht 2% , 3 en 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, op de grootboeken onder da benammg van het gemelde fonds in te schrgven. Zoolang over dè aldus aangekochte én ingeschreven kapitalen niet anders is beachi.it, worden de renten daarvan tot gelgke inkoopen aangerend en de daaruit verkregen kapitalen ondor dezelfde hoofden van rekening ingeschreven.
Art. 2. Jaarlgkß wordt, bij de wet, het geldelijk bedrag vastgesteld, waarvoor orer het in art. 1 bedoolde fonds tot het daarbij aangewezen oogmerk kan worden beschikt;
De uitgaven, uit dezn beSchifcWarstÈllingcn te bestrijden, worden, in eeno afzonderlijke afdeeling, op de begrooting van staatsuitgaven, betreffende hot departement van binnenlandsche zaken, gebragt. Art. 3. De minister van finantien is gemagtigd om van de kapitalen, waaruit het in art. 1 dezer wet vermelde f^nds ie zamengesteld, zoo veel te gelde te doon makoü Als noodig is voor de in art. t bedoslde beschikbaarstellingen.
Do znivbro opbrengst daarvan wordt, tot het juiste bedrag der uitgaven, gedaan uit de begrootings-artikelen, bedoeld bg het tweede lid van art. 2 dezer wet, verantwoord onder de middelen,bestemA tot dekking der staatsuitgaven van het dienstjaar, waartoe die begrootings-artikelen behooren. Met het overschot dier opbrengst wordt, vöör zoover daaruit geen nieuwe bwchikbttarstellingon te bestrijden zgn, volgons de bepalingen van art. 1 dezer wet gehandeld. Art. 4. De minister van finantien legt jaarlgkß cóne rekening af van het in art. 1 dezer wet gemelde fonds en van het gebruik, dat daarvan, zoo wat kapitaal als renten en geldelgke overschotten betreft, zal gemaakt zijn* Desa rokening wordt bg de Algemeene rekenkamer opgenomen en gesleten, zender dat de posten van ontvang en uitgaaf daarvan bg wettelijke begrooting zgn ingedeeld. Zg wordt daarna aan de staten-goneraal medegedeeld. Art. 5. Tot het doen der inkoopen, bg art. 1 vermeld, daaronder begrepen de renten bij den inkoop verschenen; 1/StenlOÖ voor courtage, do kosten valleüde op de af- en overschrijving der aangekochte kapitalen en die van royement der verkregen certificaten van deelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld, wordt, bchoudenß de uitzondering op die bestemming bepaald bij art. 6, aanvankelijk uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1856 eene som van f 10,000,000 afgezonderd.
Op de vraag hoo het best kan voorzien worden in de tegemoetkomingen , die tot de verwezenlgking van het plan om op ruimo schaal den aanleg van spoorwegen aau te moedigen on de aansluiting aan hot Europesche spoorwegnet te bevorderen, van den Staat kunnen verwacht worden, heeft de regering gemeend dat dit doel het best zou worden bereikt door de afzondering ran een bijzonder fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den aanleg van spoorwegen, en daaraan in de eerste plaats dienstbaar te moeten maken hot grootste gedeelte van het batig slot der dienst van 1856. Indien het vooruitzigt bestond dat do som, die reeds aanvankelgk beschikbaar is, dadelijk tot den aanleg der bedoelde spoorwegen kon worden aangewend, zou de wet zich kunnen bepalen tot eene bloote aanwijzing van tien millioen, vrijvallende uit de dienst van 1856 , voor den aanleg van spoorwegen. Uit de aangehaakte memorie van toelichting blijkt echter ten duidelgkste, dat voor dit jaar slechts eeno betrekkelgk kleine som wordt vereischt , terwijl ook in het volgend jaar nog geonszins een bedrag van tien millioen zal benoodigd zgn.
Het moet dus allezins onraadzaam geacht worden, dio aanzienlijke oom, welke men zich voorstelt dat later nog zal kuni.cn vermeerderd worden, gedurende zulk een lang tijdvak renteloos te laten liggen.
Na raadpleging van bevoegde beoordeelaren in dit vak, ia de regering tot het besluit gekomen, dat de beste handelwijze in dezen te volgen dio is, om do voorhanden gelden in nationale schuld te beleggen en do renten van de aldus aangekochto schuld tot vergrooting van het kapitaal te gebruiken. Dezo kapitaalsvermeerdering is tevens een waarborg tegen min gunstige kansen, die zouden kunnen ontstaan, wanneer aanzienlijke sommen te gelde moesten gemaakt worden tegen lagere prijzen dan men bg den aankoop had moeten besteden. Daar echter telken jare de behoeften worden vastgesteld en in de staatebegrooting worden opgenomen, zal or do noodige tijdruimte zgn om de nationale schuld, die te gelde moet gemaakt worden, aan de markt te brengen, en zal dus eene voorzigtige handelwijze in dezen veel kunnen afdoen.
Art. 5. Dit een overzigt dor reeds bekende of althans met genoegzame zekerheid aau te nemen geldelgke uitkomsten vaa het dienstjaar 1856, blijkt dat de beschikbare middelen van dat dienstjaar ruimte genoeg opleveren, om daaruit de bg dit artikel bedoelde bedrag van ƒ 10,000,000 te kunnen vinden.
Ontwerp van Wet, lett. C. ( Vrijstelling van de regten van registratie en overschrijving op de verkrijgingen bij aankoop tn onteigening van vaste goederen, benoodigd tot het aaleggen van spoorwegen. Art. 1. Alle verkrggingen bg aankoop en onteigening van vaste goederen, benoodigd voor het aanleggen.van spoorwegen en voor de uitoefening van de dienst op die wegen, zgn vrg van het regt van registratie wegens eigendomsovergang, mits de daarvan opgemaakte acten en vonnissen ter registratie worden aangeboden binnen den daartoe bij de wet bepaalden termijn en wat de acten betreft, de dagtcekening der concessie daarin vermeld zg.
Art. 2. Nadat do weg of eon gedeelte daarvan in de kadastrale plans is opgenomen, moeten de regten van eigendomsvergang en van overschrijving worden betaald van de waarde van die gedeelten der aangekochte of onteigende goederen, welke alsdan zullen blijken niet tot hot einde, in art. 1 vermeld, gobruikt te worden.
Dit regt wordt berekend over dat gedeelte van den prijs met de lasten, of van de schadeloosstelling, hetwelk in verhouding tot de volle grootte dor in de acte of in het vonnis omschreven goederen, moet geacht worden voor de oppervlakte dor bg het lste lid van artikel vermelde gedeelton der goederen te zijn bepaald geworden.
Art. 3. De vordering der bg art. 2 vermeldo regten verjaert met twee jaren, te rekenen van den eersten dag van het jaar, volgendo op dat waarin de weg of een gedeelte daarvan in dë kadastrale plans ton kantore van bewaring der hypotheken on van het kadaster ie opgenomen geworden.
De overtuiging, aldus leest men in de memorie van toelichting, dat-door het vorder annleggen van spoorwegen in het rgk ondersteuning der regering onontbeerlijk is, wint meer en meer veld.
Een der bezwaren, welke de ontwikkeling der bgzondere nijverheid, die de regering wenscht te blijven aanmoedigen, in dit opzigt belemmeren, is gelegen in de verpligting tot botaling van de regten van eigendoms-overgang en van overschrgving, op de aankoopen der voor den aanlog der wegen en de explotatie daarvan benoodigde gronden. Dit bezwaar doet zioh in die mate gevoelen, dat de onderhandelingen ten aanzien van de concessio van eenen spoorweg alleen daarop dreigden af te Btuiten. De vraag ontstond nu, of de regering het verder aanleggen van spoorwegen, door eene strenge handhaving der belastigwetten, zou mogen in gevaar brengen. Eene ontkennend? beantwoording dier vraag kon, bg het algemeen erkende nut ven den aanleg van meerdere spoorwegen, niet twgfelachtig zijn. Dnarom heoft do regering gemeend aan den aandrang tot het verkenen van vrijstelling van regten van registratie en overschrgving voor de onderwerpelgke aankoopen niot langer weerstand te mogen bieden. Dit een on ander heeft geleid tot de aanbieding van het ondorwerpelgk wetsvoorstel.
---

Beurs van Weenen, 13 Julij.
Kieuw* MeUU S 3 3/4jßsju_*c-_sa..i_.otl •ari_i_.rti.OJMW —.— Kiouwa Leem. - jr,,omb. 5 X-l •- WÖMI| P_r_s — Kat. Lwmixg. I S 5 y|»Lotea 1854..! - ISver* — Overige onveranderd.
---

Beurs van Parijs, 13 Julij.
Rente it) %., 67.05 «Fr. Oostenr .« — sSp. I i/2 x.l £5 Do. 3j»...| —.— gOostCJred.Mc-j -- fif*_isi_v_. I — Cred. M0b..l — fep. Bitus 3j;l 37 I/S -N. Wét. 5 *.' —
---

Beurs van Madrid, 11 Julij.
Spanje I 1/2 % 25 3/4, dito 3 % 33 7/8.
---

Beurs van Antwerpen, 13 Julij.
lieUiliekee 5% EO l/S, Nttios- —, Ssaiie 112 % ï5 1/5. Ki* l % 88, Crad. Mob. 597. Cred. fmat 431, Rothschild -:
---

