AMSTERDAM, 18 Mei.
De Tweede Kamer heeft in hare zitting van 11. Zatordag hare beraadslagingen over de jagt-en-viseh-wet voortgezet , zonder groote vorderingen te maken. Al dadelijk heeft eene diskussie plaats over art. I. Daar stelt de mininister voor om onder het jagtveld op te noemen ook het water. De heer Thorbecke is daartegen. Hij wil de redaktie behouden van de wet van 1852, waar alleen spraak is van grond, omdat het water daaronder van zelf begrepen is. Daartegen nu voert de minister aan, dat er verschil ontstaan is of onder grond ook water bedoeld is. Het komt ons voor, dat wie dezen twijfel heeft, spijkers op laag water zoekt. Bij niemand kan daaromtrent eenige redelijke twijfel bestaan, die het beginsel der wet leest. Het water toch, waarvan hier spraak is, is niet dat, hetwelk in de wolken der lucht hangt, maar op den grond van eigenaren te vinden is, die, omdat bun de grond toebehoort, daarom regt hebben op het water. Als men het water vermelden wil, dan zal men er ook toe kunnen komen, om de luchlruimte te noemen, die boven den grond is. Het schijnt evenwel, dat zulks der Kamer niet duidelijk was, want bij de stemming stonden 25 leden tegen 25; waarom van daag moet worden overgestemd. Dienvolgens komen de artt. 2 en 3 niet in behandeling en ?aat men voort met art. 4. Daarbij ontstaat eene lanïdorigè diskussie over de bepalingen omtrent de jagt, • liedc Koning zich voorbehoudt. Het geldt daar het beginsel , of men bij den afstand van den grondeigendom zich het jagtregt kan voorbehouden ; en of er nog een heerlijk jagtiegt bestaat. Moet al de eerste vraag ontkennend beantwoord worden om art. 3 van de wet van 1852; de andere kan niet anders dan toestemmend worden opgelost. In allen geval, de Kamer heelt in den zin der voordragt gestemd. Na het amendement van den heer Dullert met 29 tegen 21 stemmen te hebben verworpen , heeft zij art. 4 onveranderd goedgekeurd. In art. 6 worden verscheidene wijzigingen gebrast, die men verder zal aantreffen in 't verslag van de Staatscourant. Eindelijk zijn op art. 9, drie amendementen voorgesteld, waarover de Kamer heden beslissen zal. Wij hebben te dikwijls van de eindelijk dan toch tot stand' gekomen Nederlandsche Protestantsche Unie, in de wandeling de Unie van Utrecht geheeten, gesproken, om onze lezers onkundig te laten van haar reglement, gelijk dat delinitievelijk, ter vergadering van den 16" April H. gearresteerd, en door de Kerkdijke Courant, het Zondagsblad, het Residentieblad en andere in den geest der utrechtsche faktie geredigeerde bladen openbaar gemaakt is. Het luidt aldus: Art. 1. Naam. Er bestaat in Nederland eene Vereeniging van Protestanten, die om den aard van haar streven uit te drukken, zich den naam geeft van Nederlandsche Protestantsche Unie. Art. 2. Doel. Het doel is voldoening aan de diep gevoelde behoefte, om onder Protestanten van verschillende rigtingen, in hunnen onderlingen strijd over de Christelijke waarheid, meerdere eenheid en broederlijke liefde te bevorderen. Art. 3. Beginselen. De Nederlandsche Protestantsche Unie gaat van de volgende gemeenschappelijke overtuiging nit: a. dat de liefde liet hoogste is en niet dan vrucht kan zijn van het geloof in Jezus* Christus. b. dat de belijdenis der waarheid is eene gewetenszaak en alleen op den weg der vrijheid kan worden gehandhaafd. c. dat de Heilige Schrift is de kenbron en eenige toetssteen der Christelijke waarheid. Art. 4. Middelen om het doel te bereiken. De Nederlandsche Protestantsche Unie tracht haar doel te bereiken ; A. In ne.t algemeen, door a. onderlinge verbindenis tot trouwe naleving, verbreiding en toepassing harer beginselen.
b. bevordering van broederlijken zin onder de Protestanten van verschillende zienswijze of rigting, welke zin zich vooral moet openbaren in de onder-; linge humane beoordeeling in woord of geschrift, waardoor dus verschil van meening wordt ver-, dragen , bij vermijding van al, wat naar bitterheid of persoonlijkheid zweemt. B. In het bijzonder, door het houden van een of meer jaarlijksche hijeenkomsten te Utrecht, ter bespre-j king van Christelijke en Protestantsche belangen, waarvan de ernstige en broederlijke behandeling, door de behoefte des tijds gevorderd wordt. Art. 5. Leden. Als Leden worden aangemerkt allen, die ter vergadering gekomen, hunnen naam op de presentielijst teekenen en daardoor geacht worden met de beginselen bij art. 3 van het regl. uitgedrukt, zich te vereenigen. Art. 6. Bestuur. De vergadering benoemt het Bestuur, bestaande uit een , Voorzitter, Onder-Voorzitter, Sekretaris, Thesaurier en twee Leden. Jaarlijks treden twee leden van het Bestuur af, die, met uitzondering van den Secretaris en Thesaurier, niet terstond herkiesbaar zijn. Het Bestuur roept de vergaderingen op en geeft uitvoering aan hare besluiten. Art. 7. Geldelijke Zaken. De noodzakelijke uitgaven worden gevonden uit vrijwillige bijdragen en, des noodig, dooreene contributie van | de ter vergadering tegenwoordig zijnde Leden, die ech-, ter.de som van één gulden [per lid?] niet mag te bo- j venmaan. * * Art. 8. Slotbepaling. Jjcen veranderingen kunnen in dit reglement gemaakt • worden, dSn met goedkeuring van drie vierden der tegenwoordig zijnde leden. Na hetgeen er reeds van gezegd is, magen wij ons heden van aanmerkingen onthouden. Toen de utrecht-] sche Unie haar reglement vastgesteld had, haastte de itrechlsche Courant zich, het streven der Unie te qualificeeien als dat van «een congres tot bevordering van humaniteit tusschen de schrijvers en voorstanders van I de onderscheidene rigtingen in het Nederlandsch Protestantisme.'' Naar aanleiding van deze bijtende qualifikatie zeiden wij, dat wat de Utrechtsche Courant met veel juistheid schreef, necne scherpe kritiek was op de strijdvoering der Protestanten onderling , eene ironic op de tot stand gekomen Uuie en eene profecy van hare magteloosheid en hare spoedige ontbinding." En nu hebben de woorden der Utrechtsche Courant, zoowel als onze kotnmentariën daarop, aan de heeren der Uuie wel eenige gramstorige ontboezemingen ontlokt; maar bewezen hebben wij daarom nog niet gevonden, dat de Utrechtsche Courant mistastte, toen zij de Unie fijntjes » een kongres" heette «tot bevordering van humaniteit.'' Van de Unie als zoodanig hebben wij dan ook voorshands niet op nieuw te gewagen, 't Is waar, dat wij wat de Gids van haar zeide in nog veel scherper bewoordingen dan de Utrechtsche Courant bezigde, zouden kunnen releveeren en aantoonen dat ook zijne opvatting geregtvaardigd wordt door den oorsprong en de strekking van de Unie; wij willen ons echter daarvan onthouden , daar wij meenen dat hetgeen de Gids schreef te duidelijk spreekt, dan dat het eene breede toelichting zou behoeven. De lezer oordeele : » Wat van de zoogenaamde protestantsche Unie [te denken], die, naar wij vernemen, te Utrecht wordt opgerigt? Zwartgallige lieden willen weten, dat ook daar protestantsche jezuiten onder roeijen. Eene harde beschuldiging ; maar raadselachtig is de zaak ongetwijfeld, en stelt zich daardoor eenigzins bloot aan onaangename vermoedens. Eene Unie, tegen wie, en tot wat? De leden schijnen voor 't meerendcel zelve het nog niet regt te vatten." lotusschen nemenwij daarom nog niet van de Unie afscheid. Want, zij 't ons ook vergund haar aan heure bemoeijiugen ter bevordering van humaniteit tusschen de schrijvers en voorstanders van het Nederlandsch Protestanlismus over te laten, de Kerkelijke Courant, die voor een gedeelte door den sekretaris der Unie geredigeerd wordt, noodzaakt ons terug te komen op een enkel punt, door ons nu ecuige weken in 't voorbijgaan aangeroerd, en welks bevredigende oplossing met regt van het Bestuur der Unie mogt verwacht worden.
Uet gold namelijk de vraag, doof wilke personen aan de vergadering van den 16° April 11. deel genomen was en wie het waren, die ter dier gelegenheid vóór het reglement gestemd hadden. Van de iielwt woord! ng der laatste vraag hing het af, of de ontwerpers der Unie hun doel bereikt hadden, of er inderdaad een verbond gesloten was tusschen de voorstanders Van onderscheidene rigtingen in het Nederlandsch Protestantismus. Immers, zoo slechts door volgelingen van de groninger school vóór het reglement gestemd was, dan volgde daaruit, dat er wel, nu ja! eene Unie tot stand was gekomen; maar die eigenlijk niets anders was dan eene Unie tusschen reeds lang geuniè'erden! De bekendmaking niet alleen van den uitslag der stemming was daarom noodig, maar ook — wilde men het publiek niet misleiden — mogt de bekendmaking verwacht worden van de namen dergenen, die vóór en die tegen het reglement gestemd hadden. Men mogt, overigens, die bekendmaking met te meer gerustheid te genjoet, zien, daar van den beginne af gezegd was, dat niets vati wat betrekking had tot de Unie [geheim zou gehouden worden.
Sedert den tijd dat wij dit punt ter sprake bragten> had het volgende plaats :
De Kerkelijke Courant publiceerde de prezentie-lijst (IV geteekend door 53 personen; de Fakkel beriglte, dat art. 1 werd aangenomen met 40 tegen 12 stemmen en dat »na de aanneming van de verschillende artikelen hetzij met of zonder wijziging, het geheele reglement in! stemming gebragt en met algemeene stemmen der toen ruim 40 aanwezigen werd aangenomen;" de Kerkelijke | Courant weigerde, vervolgens, betreffende de eindstemming in bijzonderheden te treden en onttrok derhalve aan de kennisneming van het publiek de naamlijst van hen, die, schoon zijde prezentie-lijst geteekend hadden, door hun heengaan geprotesteerd hadden tegen, de vestieintr van zulk eene Unie; de Kerkelijke Courant beweerde, ten slotte, dat het Bestuur der Unie niet gehouden was aan hetgeen ter vergadering was voorgevallen de publiciteit te geven, die dezerzijds verwacht werd. In antwoord op dit laatste beweeren , verwijzen wij de Kerkelijke Courant naar de eerste cirkulaire van den heer Pape. Daarin wordt de verpligting erkend tot het getrouw openbaar malen van alles wat betrekking heeft tot de vestiging en de verrigtingen der Unie. 't Is naauwelijks te denken, dat de Kerkelijke Courant dit nu reeds kan vergeten hebben. Maar , op grond daarvan , mag dan ook veeleer worden vermoed, dat het te beschamend voor haar zou geweest zijn aan de naamlijst openbaarheid te geven van de 13 personen, die wel de piezentie-lijst geteekend, doch die zich, volgens de Fakkel, vóór dé eindstemming verwijderd hadden. Daaruit zou toch wel eens kunnen gebleken zijn , dat de orthodoxe Protestanten niets te maken wilden hebben met eene inrigting , bij welker vestiging en uitbreiding zij niet anders dan verliezen kunnen , zoodat, bij slot van rekening, de toeleg van den heer Pape als mislukt te beschouwen is en de Unie derhalve niets is dan wat wij zeiden : eene Unie van reeds lang geuniëerden. ! Zoo de Kerkelijke- Courant verlangt dat het publiek ten aanzien der Unie tot eene andere konkluzie kome — zij verpligte het daartoe door de namen te publiceeren
(1) „De presentie-üj'st was geteekend door de volgende B il. • van Straaten, H W. Q"»ek, U. C. Voo.heve (van Harliueen), G. Barger, D. Valkenburg, A. J. van der W j. Gerritsen, M. F. Nierraeyer, G P Kus van Heijningen, VV T. van Griethnijsen, H. Bielevelt, L. Doedes, A. J Backer, Pape. Ch G. Montijn, G H. Fablus ,G. W. Bruins! B. J. Adriaai. u- H. Hooft, J. N Bastcrt, de Geer 11 W Ty.ieraan, O- G. Ile dring, N. Beets , d'Auzon de Bo'siDinart, N 0. de Graaf, L. A van der Menlen, H. Pierson, j. h. Dumans, J. M. Bakhoven, A. Boom, J. Visscher \ C. C. de Jongh P. M. Keiler van Hoorn ,' NA Knip'ert" P. R. Hugenholu, M. E. van der Meuk-n ,Wt «W n' van de Wijnpersse, A. Rutgera vnn der Looff j' Poe'thnmes Meoes, D Chantepie de la Smiasaye, S. G Jorissen, H. M. Beins, 3. G van Kyn, M. Macal ster Leun W C C Koch, van der Bank, P. Poel, C. |). V.ehoff. W. J Trip van Zoudtlandt, M. U. de Bruin, P.N. vaa dér Sok"
van hen, die vóór het reglement der Unie gestemd hebben.
"Te Gouda, waar gedurende jaren en jaren van de 15 raadsleden, één katholiek was, heeft men goed gevonden dit te doeu ophouden , door in plaats van den overleden rooinsch-tatholieken heer Q. van Bunte , den protestüotsclien rijks-outvanger, den heer Scheltema, te kiezen ; Gouda telt bijna 5000 Katholieken en aan geschikte mannen onder hen ontbreekt het niet.
Men schrijft uit deze stad aan de Utrechtsche Courant.: »Langzaam gaat zeker, is eene spreuk , die hier in het hypersupcrlatieve bemind schijnt, vooral in het bouwen, of liever in het verbouwen. Immers moge men al met behulp van de uitkomsten der ekwivalent-belasting kaden en bruggen zien repareren , bouwen ziet men er schier niet, en naauwe straten verbreeden, gelijk men dat in andere steden aantreft, duur te onderhouden grachten dempen die weinig ander nut hebben dan bij heerschende ziekten vruchtbare bronnen van nadeel te worden , gelijk men er vele vindt, is eene geheel ongehoorde zaak, ofschoon daardoor ook menige kostbare brug van het groot aantal, waarmede wij gezegend zijn, kon worden afgevoerd. «Doch over bruggen sprekende, ten aanzien van welke de wetenschap, hoe vele overigens hare vorderingen zijn, geen middel schijnt te hebben gevonden, om hare konstruktie te verbeteren, vinde een feit hier zijne plaats. Toen in 1812 de Franschen naar Rusland trokken, en bij de daardoor vcortgebragte troepen-beweging een korps Amsterdam verliet, was de brug van eene der hoofdpoorten in reparatie; de manschappen trokken over eene hulpbrug. De Franschen klopten in Rusland en werden geklopt. Door Moskou"» vlam gejaagd, door Beresina's ijs en water gedund en verkleumd, begonnen zij de wandeling terug; er trok een fransch korps de stad weer binnen; en nog altijd was de hulpbnig daar, om het overtogt te geven; zij had het langdurige en bloedige proces tusschen twee vorsten overleefd! «Een paar jaren geleden had alhier de aanbesteding plaats van het afbreken der zoogenaamde lange brug over het Rokin, en van het metselen der nieuwe penanten, en wat met de hulpbrug in 1812 gebeurd is, heeft ook heden met deze plaats; men gebruikt die nog, en zal "welligt.... dezen zomer de brug zien volbouwen. «Niet minder eigenaardig gaat hier de wetten-fabrikage van de hand. Zoo is er onlangs een reglement op de straat-politie gemaakt. In het ontwerp (art. 4S) stond de bepaling, dat het kloppen van kleeden, dekens , matten enz. en het glazenwassehen aan de straatzijde niet na 10 are des voormiddags mogt plaats hebben (laat genoeg). Bij de behandeling van het ontwerp, heeft men echter, als om het zegel te drukken op de beschuldiging der nbuitenlui", dat de Amsterdammer een langslaper is, dat derwijze veranderd, dat er nu staat: mag niet dan in den ochtend, uiterlijk tot 12 ure plaats hebben. Elke «builenman'' nu, die niet verlangt, dat de amsterdamsche kleeden, en raatten en dekens hem stof leveren tot wreveli"hei.l, dubbel kleêren poetsen of kolonisatiën uit het rijk der springende aptera, diende nu zijne zaken of bezoeken eerst na het middaguur aan te vangen. Het zonderlingste van de zaak echter is, dat men vergeten heeft het uur van den aanvang des open-tijds er bij te voegen, zoodat dit lieve leven reeds dadelijk na middernacht kan aanvangen. «Met het brandreglement is het veel erger. In plaats van voor eene. betrekkelijk kleine som, ceae goede dienst te organiseren, die bij een vast korps menig voordeel kan opleveren, in snelheid van aankomst, vlugheid en geoefendheid in de werkzaamheden, spoed van blussching, geldbesparing door goede behandeling der bluschmiddelen en des noodig ia sommige gevallen, verrigten van dienst als hulpbeambtVn der policie, heeft men nu een korps geÓrgaiuseérd, dat veel kosten zal ,en slecht zal zijn en blijven. Eene onbegrijpelijke verkeerdheid daarenboven , in het organieke reglement is, dat men, jawel eene loting heeft ingesteld , maar tevens alleen die in de termen de vijheid heeft gelalen, zich zoowel voor(!) als na de loting met geld vrij te kopen , zonder daarvan iets ten bate komt aan hen , wier kans van vrijloten daardoor grootelijks verminderd werd , en welke zich niet kunnen rrijkoopen. Te vreemder is dat alles, dewijl men een zeer goed en practisch projekt-reglement had, hetwelk , naar wij meenen , door Mr. B. J. Muller zamengesteld en ingeleverd was. nEven vreemd en ongelijk, gaat het met de toepassing der wetten, en zoo veroordeelt voor dezelfde overtreding des straat policie reglements de eene kantonregter tot eene boete van f\. — en hooger, welke door den anderen kantonregter au rabais a vijftig centen per stuk wordt uitgedeeld , aan al wie maar lust heeft op het koopje te loopen. Dit bepaalt zich niet slechts bij de stedelijke reglementen, maar heeft ook bij de rijkswetten plaats."
Wij vernemen uit Utrecht,\dat Zijne Hoogw. Mgr.de
Aartsbisschop, die eenigen lijd te Rijsenburg heeft doorgebragt, naar den huize Gerra ouder Haaren is vertrokken.
Door de kommissie nit het provinciaal geregtshof van Zuid Holland zijn geëxamineerd en tot kandidaat-notarissen toegelaten de henen: H. P. Voordvin, 's Hage; W. L, Diemont, Streefkerk; A. A. Barkey, Leiden; E. V. van Tompultc, Rotterdam; G. Vos, Ridderkerk, en M. Dijkman, Rotterdam.
— De jaarlijksche algemeene vergadering van de maat schappij derNederl. Letterkunde zal te Leyden gehouden worden op Donderdag 18 Junij. Die van het provinciaal utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen, te Utrecht, op üingsdag, 30 Junij.
Behalve de benoeming van den heer von Wittgenstein tot kommandeur der orde van den Nederlandsehen Leeuw, zijn volgens de Kö'lnisché Zeiting, door onzen koning nog benoemd de heer von Moelier , regerings-prezident te Keulen, tot kommandeur, en de geheim-, regeringsen bouwraad Zwirner, architekt van den Dom , benevens de heer Schnitzler, prezident van den raad van administratie van den Keulen-Mindener-spoorweg tot ridder dierzelfde orde.
Door het veenbranden aan de Dedcmsvaart is een hoop turf aangestoken, waardoor eene aanzienlijke massa eene prooi der vlammen is geworden. Men weet de schade voor alsnog niet te begrooten.
Door het departement van Finantiën is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst dei- middelen over de maand April 1857, in vergelijking met die over hetzelfde tijdvak van het vorige jaar: Direkte belastingen: 1857 ƒ1824,913,19; 1856 f 1,972,886.662 ; In- en uitgaande regten en scheepsvaarlregten: 1857 ƒ418,51798, 1856/401,941 101; Accijnsen: 1867 ƒ1,281,165,692,1856/ 1,297,332,53 : Itaarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1857 ƒ27,421,14, *826 / 20,746,351; Indirekte belastingen: 1857/1,371,847.75, 1856/1.514,428,401; Opbrengst der posterijen: 1857 ƒ181.890.12, 1856 / 149,592.04; Totaal-generaal 1857 ƒ 5,075,75").872' 1856 ƒ5,362,927.10.
Z. M. heeft benoemd tot burgeni. der geai. : Wageningen; J. Knel; Zoetermeer, J. J. Kranenburg; Middelie, Warder en K wadijk , H. Snijder; en met Zijne goedkeuring bekrachtigd de benoeming van mr. C. W. O. v«n Dorsaer, burgem. van Dubbeldam , lot sekretaris dier gemeente.
---

