AMSTERDAM, 19 Mei
De heer van Bosse heeft gisteren in 't begin van de zitting der Kamer een voorstel gedaan , dat door haar is aangenomen. Bij de redevoering, waarmee de minister van Finantiën zijn ontwerp van wet nopens de personeele belasting bij de Kamer heeft ingeleid, gaf hij den wensch te kennen dat het spoedig zou worden in overging genomen. Intusschen, spreker vertrouwt dat de voordragt niet in de afdeelingen zal worden besproken v°ör dat het geheele plan der Regering zal zijn aangeboden. Inmiddels betreurt bij het gemis van statistieke °Pgaven, bij de personeel-wet onmisbaar. De minister heeft *el beloofd, dat hij deze statistieke opgaven later zal geven ; maar hij acht het beter dat ze nn worden overgelegd , en stelt dienvolgens voor, den voorzitter te mag'igen tot het verrigten van datgene, wat tot het reeds nu verkrijgen dier inlichtingen noodig is. Hij wenscht I°. eeue volledige statistiek omtrent het personeel; en 2°. eene berekening van den vermoedclijken invloed , dien de nieuwe bepalingen zullen uitoefenen. De Kamer besluit, overeenkomstig dit voorstel, den voorritter de besprokene magtiging te verleenen.
Vervolgens zijn de beraadslagingen voortgezet over de iaat en visscherij, beraadslagingen, die de Kamer op haar doode gemak voert. In drie dagen tijds heeft zij t niet verder gebragt dan art. 12. Al de verschillende artikelen werden dan ook met de grootste belangstelling onderzocht, en de amendementen vallen daarop neer als patrijzen op den boekweit. Als de minister in den jagttijd van het najaar voor ieder amendement, dat hem thans wordt toegedeeld, ter vergoeding, een stuk wild ontvangt, zal zijne tafel rijkelijk voorzien worden. Wat ons betreft, wij gevoelen geen lust om op die amendementen jagt te maken. De beraadslaging daarover is te dor, en het belang, in verhouding der uitvoerigheid waarmee 't behandeld wordt, te gering, om er veel tijd aan te verliezen. Men kan overigens in het beknopt versla" van de Staats Courant, t welk onder volgt, zien tot welke rezultaten de Kamer komt. Wij kunnen evenwel niet nalaten aan te stippen, dat wii tot dus ver slechts eene grief hebben tegen hetgeen de Kamer heeft aangenomen. Namelijk, zij heeft art. 1 van des ministers redaktie , na het amendement van den heer Thorbecke verworpen te hebben, goedgekeurd, en daarmee heeft zij in de wet eene dwaasheid opgenomen zoowel ten aanzien van ta-d als van wetgeving.
Waar de auteur der Oranjewoordm het herstel der bisschoppelijke hiërarchie bespreekt in bewoordingen, welker waarde in een vorig artikel werd beoordeeld, daar zegt hij ook, dat de Paus «niet zonder doel" die gebeurtenis deed aankondigen in eene allokutie en breve, welke »de algemeene ergernis en verontwaardiging" moest verwekken. Hij verwijst daarop naar bladz. 59 van zijn geschrift, waarover dat doel zal gesproken worden. Ter aangewezen plaatse vonden wij echter dienaangaande niets. Eerst twee bladzijden verder is 't, dat hij, den Paus de laaghartigste bedoelingen toedichtende, verraadt, tot welke machiavellistische berekeningen ten geest als de zijne in staat is. Ziehier wat hij daar te lezen te geven zich niet schaamt:
«Maatschappelijke toenadering, incensmelting der Katholieke minderheid met de Protestantsche meerderheid, kan niet anders dan het Katholiek beginsel zich in het Protestantsche doen oplossen. Of zoudt gij een ander beter middel daartoe weten ? — Verwijdering tusschen beiden , het is immers duidelijk , zij kan niet anders dan onderlinge aaneensluiting der Katholieken bevorderen, en hen in het Katholiek beginsel versterken. — Brengt licht en duisternis bijeeu, de laatste zal verdwijnen. Bouwt een scheidsmuur om liet licht, zijn werkkring is door uw bouwsel beperkt. »Dit is dan ook uitmuntend begrepen en doorzien door de raadslieden van het Hof van Rome. net moest hen hinderen, de Katholieken in Nederland onder den invloed van Prolestantsche instellingen, omgeven van Protestantsche verdraagzaamheid te zien leven,—en zulks vooral op een oogenblik, waarop zij aan den aandrang der Nederlandsche Katholieken om eene nieuwe kerkelijke organisatie, die aan de geestelijkheid hier te lande eenige meerdere onafhankelijkheid van den paus zou bezorgen dan zij vroeger bezat, naar kerkelijk regt geen langeren weerstand konden bieden. — Vandaar, — voor wie door de geschiedenis bekend is met de sluwheid der raadgevingen, die door den pausselijken Stoel plegen opgevolgd te worden, is het duidelijk — het vergezeld doen gaan der invoering dier nieuwe organisatie met de beruchte allocutie en breve, die door het tergen der Protestanten bij deze niet anders dan onverdraagzaamheid moesten wekken , en daardoor eene afscheiding tusschen Protestanten en Katholieken'stichten, welke op hare beurt, volgens den gewonen loop der dingen, niet anders dan onderlinge aaneensluiting der Katholieken in den school hunner Kerk uitwerken kon.
i) Zeker was die handeling niet strookend met het stoffelijk belang der Katholieken in Nederland. Maar welke paus heeft ooit zich over ander stoffelijk belang dan dat der geestelijkheid bekreund? Men bezoeke slechts den Kerkdijken Staat om er zich van te overtuigen. — Maar het belang van het Katholicisme, het bewaken der geloovigen tegen afwijking van de alleen zaligmakende Kerk, hunne vrijwaring tegen Protestantsche besmetting, dat is eene andere zaak, die steeds, en zoo ook weder hier, met ongeloofelijk talent behartiging vond. nDe Italiaansdie list is buitengemeen geslaagd, begunstigd als hij -werd door de Nederlandsche oligarchen. Het zal lang duren eer de gevolgen dier droevige gebeurtenis verdwenen zijn. — Een oogenblik is voldoende om bij de menigte onverdraagzaamheid te doen ontvlammen, doch er zijn jaren noodig om het vuur te blusschen."
Ziedaar! En nu willen wij gevraagd hebben, of van al degenen, die in vijaodelijken zin van de allokutie en breve — »berucht" worden zij hier genoemd! — gesproken hebben, er één is, die daarbij aan den H.Stoel een snooder en verachtelijker opzet toegedicht heeft dan de bij uitnemendheid liberale schrijver van de Oranjewoorden! Wij dachten, dat in de hitte der beweging het toppunt der schaamteloosheid bereikt was in de schotschriften, die het toen regende: wij vermoedden niet, dat een bij uitnemendheid liberaal man, om den wille van zijn partijbelang, er ooit toe komen zou de hoveling te worden van sommiger vooroordeelen, en dat hij, om vergeving te verwerven voor den verloren tijd, het verachtelijkste wat immer geschreven werd door nog verachtelijker aantijgingen zou zoeken te overtreffen. De Paus zal namelijk , volgens hem , volgendcrwijs geredeneerd hebben : , '.'.'" Ondervinden de Katholieken op maatschappelijk gebied welwillendheid van de Protestanten, dan zullen zij voor hen ingenomen worden. Die vooringenomenheid nu kan verder leiden ; welligt zelfs tot geioofsverzaking. De Protestanten derhalve moeten er toe gebragt worden zich onverdraagzaam te betoonen en tegenover de Katholieken geene andere daden dan daden van vijandschap te stellen. [Dat zal wel niet strooken met het stoffelijk belang der [Katholieken; maar het stoffelijk belang der geestelijkheid zal er niet onder lijden: en wat komt dan het overige er op aan? Te minder is het noodig daarop te letten, en te noodzakelijker is het de Protestanten tegen de Katholieken in het harnas te jagen, nu er niet langer weerstand kan worden geboden aan den aandrang der Katholieken om eene nieuwe kerkelijke organizatie en de geestelijkheid minder afhankelijk wordt van den Paus. Daarom, 'nu hij niet langer «>o Scheel onmiddellijk zorg voor !hen kan dragen — daarom nu dan maar de Protestanten 'getergd. Zij zullen zich wreken op de Katholieken, die op hunne beurt, beleedigd en vervolgd, te naauwer zich onderling zullen aansluiten. Wij hebben geene woorden om de verontwaardiging uit te drukken , welke het vernemen dier aantijging bij ons verwekt heeft. Hij , die zich haar veroorloofd heeft, tot het uitvinden en formuleeren van welke afschuwelijke berekeningen is hij niet in staat! 't Is sataniesch en om er van te gruwen. Te vragen, welk denkbeeld hij zich vormt van de publieke moraliteit, welke eischen hij meent dat zij stellen mag — waartoe? 't Is zonneklaar dat zij hem eene vreemdelinge is en dat hij bij zijn schrijven er niet aan denkt haar te raadplegen. Of ware 't hem anders mogelijk geweest, wien ook , al is 't een Paas, zoo schandelijk te belasteren, terwijl diens taal geene de minste aanleiding geeft tot de lasterlijke aantijgingen, waaraan hij hier ten doel staat? Wat, overigens, er op te antwoorden? «Il y a des injures, troosten wij ons, qui donnent la mesure de la grandeur et de la puissance des actes et des hommes qui les subissent."' Dat verklaart het laaghartige van den aanval, en tevens ook de magteloosheid , waarvan de schrijver der Oranjewoorden zich tegenover het zigtbaar hoofd der Katholieke Kerk bewust is.
Overigens, om dit slechts uit z"n schimptaal te relevccren, wat te denken van de waarheidsliefde van dengenen, die de Katholieken voorstelt als ten jare 1853 in Nederland te leven »onder den invloed van protestantsche instellingen, omgeven van protestantsche verdraagzaamheid ?" Ten jare 1853 leefden de Katholieken , met al hunne landgenooten, onder den invloed niet van protestantsche, maar van grondwettige instellingen, die het beginsel van gelijk regt voor allen waarborgen. En wat de »protestantsche verdraagzaamhed" aangaat, ten gevolge van welke de Katholieken voor de protestantsche zaak zouden kunnen gewonnen worden de eerlijke schrijver der Oranjewoorden zal toch diarvan niet onkundig zijn, dat het uithongerings systeem, door Unitas en Phylactèrion uitgevonden en aanbevolen door al de organen der zoogenaamde protestantsclie partij, niet van 1853 dagteelent, maar reeds lang vóór dat jaar in toepassing is gebragt. Eene fraaije verdraagzaamheid derhalve, de verdraagiaamheid, die ten doel had andersdenkende landgenooten tot den hongerdood te brengen! Naar dit staaltje zijner waarheidsliefde mag, overigens, alles beoordeeld worden wat de auteur der Oranjewoorden betreffende de Katholieken en hunne Kerk schrijft.
De Echo Universel levert eene beschouwing over onzen politieken toestand, waarin, o. a., gezegd wordt: ï) Welligt heeft nimmer eenig konstitutionneel land eene meer zonderlinge gesteldheid van zaken opgeleverd. Geduïende een geheel jaar voert eene extra-parlementaire Regering het bewind zonder eenigen den minsten steun bij de Vertegenwoordiging des lands te vinden, alleen rekenende op de vieesachiigheid van een deel dier Vertegenwoordiging, en slechts met de uiterste moeite er in slagende eene meerdcrhfid van één of twee stemmen te verwerven, niet om overwinningen te behalen, maar om voor totale nederlagen behoed te worden. Het is onmogelijk achting te hebben voor een kabinet, dat de waardigheid van het goevernement zoo weinig weet op te houden; en hut is nog moeijelijker niet met minachting neder te zien op eene meerderheid, die noch den moed heeftom het kabinet te ondersteunen, noch dien om het geheel en al omver te werpen."
Eene ontmoedigende, maar niettemin eene, te oordcelen naar hetgeen alom gesproken wordt, zeer juiste en door velen beaamde schets van den tegenwoordigen toestand. Eu toch was 't, om dien toestand te doen geboren worden, dat de utrechtsche faktie tegen de regelmatige ontwikkeling onzer staatsinstellingen strijd voerde en hartstogten gaande maakte, welker voortgezette werking het land aan schier onherstelbare rampspoed ten prooi kaa werpen. Maar is 't dan wel te verwonderen, dat zij deu levendigsten weerzin verwekt heeft bij allen, die thans de gevolgen ondervinden van de eerzucht zoowel als van ds onvergelijkbie bekrompenheid der mannen, die haar thans in het ministerie vertegenwoordigen? Dat gevoel van weerzin, dat te haren aanzien algemeen gekoesterd wordt, kan, overigens, der faktie ten voorsmaak zijn van het oordeel, dat de historie over haar vellen zal: zij zal hen rangschikken onder dezulken , die het meest hun vaderland ten verderve geweest zijn.
Door de Regering is aan de Tweede Kamer ingediend het nieuwe wetsontwerp der belasting op het personeel. In de memorie van toelichting zegt de reg. o. a. : Bij herhaling is ter sprake gebragt de noodzakelijkheid «ener herziening dei' wettelijke verordeningen nopens de^ belasting op het personeel, en de Regering is van die noodzakelijkheid overtuigd. Niet alleen toch zijn die verordeningen daargesteld met het oog op de bijzondere behoeften, waarin 's rijks schatkist toenmaals zich bevond, ten gevolge waarvan voorwerpen in sommige grondslagen der belasting zijn opgenomen, die er anders niet in betrokken waren geworden; maar de ondervinding heelt ook in die verordeningen onderscheidene andere gebreken doen kennen, welke voorziening vereischen.
De Regering had zich dan ook reeds sedert eenigen tijd onledig gehouden met het bijeenbrengen der bouwstoffen, die tot de zamenstelling van eene geheel nieuwe wet moesten dienen.
Het ontwerp van zoodanig eene wet hierbij aanbiedende , zal de Regering nu stilstaan bij de verschillende wijzigingen en verbeteringen, waarvoor zij het bestaande vatbaar heeft geoordeeld. Zij acht het echter noodig te doen opmerken, dat zij bij de zamenstelling van het ontwerp getracht heeft nog andere bedoelingen te bereiken. Eene eerste is die, welke het gevolg is van het aangekondigde voornemen der Regering om 's Rijks belastingstelsel te herzien, in verband met het stelsel der gemeentebelastingen, hetgeen, voor zooveel de personeele belasting betreft, in dit ontwerp uitvoering heelt bekomen.
Eene andere bedoeling, met de evengemelde in zoo verre in verband staande, was de druk, welken der personeels belasting bijzonder op de groote steden legt, zoo veel mogelijk te verminderen. Zoo als zal blijken, kan liet ontwerp geacht worden aan die beide bedoelingen te beantwoorden, zonder te groote opofferingen voor bet rijk, en zonder aan het stelsel der wet te kort te doen. Eindelijk scheen het, ook ter vereenvoudiging, wenschelijk, voortaan de personeele belasting niet meer met opcenten ten behoeve van het rijk te bezwaren. Bij de regeling der verschillende taksen van de belasting is dit dan ook in zooverre in het oog gehouden.
Bij art. 1 vallen drie bijzonderheden in het oog, als: 1, de afschaffing van den grondslag der haardsteden; 2. de opneming der ezels onder de belastbare voorwerpen, die thans den zesden grondslag uitmaken; 3. de daarstelling van een geheel nieuwen grondslag, dien der rijtuigen namelijk. Het is eene erkende waarheid, dat de haardsteden een ongelijkwerkende en daardoor minder billijke grondslag voor eene belasting zijn.
In de tweede plaats heeft men in den grondslag der paarden ook de ezels opgenomen. De beweegreden daartoe is het meer en meer toenemend gebruik dezer soort van dieren in plaats van paarden. Meermalen is als eene verbetering der wet ter sprake eekomen het heffen eener belasting wegens de rijtuigen. Zoodanig eene belasting, in verband met die wegens de paarden en met eene vermindering van deze en ter-zijdestelling van het opklimmend tarief, zou, naar het oordeel der Regering, werkelijk eene verbetering zijn. Daardoor toch zou het middel gevonden werden, niet alleen om meer bepaald hen te treffen, wier vermogen, kenbaar door uiterlijke vertering, eene grootere bijdrage in de belasting mogelijk en noodig maken, maar ook om tusschen de gebruikers van paarden en rijtuigen voor gemak en weelde de belasting in het algemeen in eene betere verhouding tot hunnen uiterlijken staat of trein te doen staan, dan nu naar den uitsluitenden grondslag wegens de paarden het geval is. Bij art. 4 wordt het bedrag der belasting op de huurwaarde op vier ten honderd voorgesteld , terwijl het uu vijf is. De belasting wordt alzoo met een vijfde verminderd , maar alzoo de opeenten ten behoeve van het rijk 26 bedragen, en de Regering voornemens is op de belasting op het personeel voortaan geene opcenten ten behoeve van het rijk meer voor te dragen, bedraagt de vermindering met der daad £. Het doel der Regering zijnde om den last, dien het middel van het personeel bijzonder op de groote steden legt, te verminderen, heeft men gemeend daaraan alzoo te beantwoorden. Het zal geen betoog behoeven, dat niet van alle ingezetenen personeele belasting kan worden gevorderd, en dat deze bepaaldelijk niet kan gevraagd worden van hen, die a priori en op goede gronden geacht kunnen worden onvermogend te zijn. Met het oog op het groot verschil, dat de eene gemeente in vergelijking met de andere ten aanzien der huurwaarde oplevert, is natuurlijk de takst er van verschillend gesteld. , i. • De uitzonderingen op de huurwaarde-belasting zijn bijna als vroeger gebleven. De opbrengst voor deuren en vensters wordt op f 1,— voor elk gesteld. Daar de opcenten vervallen, en overigens de eerste grondslag met | is verminderd en de derde grondslag geheel vervalt, is de bepaling te minder bezwarend; vooral de grootere steden zullen hierdoor gebaat worden.
De belasting op het mobilair is gebleven, met de daarop bij de vroegere wet gemaakte uitzonderingen; echter wordt die bepaaldelijk op een ten honderd der waarde, terwijl de opcenten vervallen en daardoor |- pCt. door de belastingschuldigen wordt gewonnen.
De belasting op de dienstboden blijft in 5 klassen verdeed. Tot de le. kl. zijn echter ook gebragt dejufvrou-; wen van gezelschap, sekretarissen, schrijvers, voorlezers en voorlezeressen, de zoogenaamde bonnes, de keldermeesters en huisbezorgers, en bedienden van huurkoetsiers, die bepaalde personen als koetsiers bedienen. Bij de 2c kl. is bepaald, dat de tuinbediende geen huisselijk werk maar ook geen lijf- of staidicnst mag verrigten, en dat de inwonende tuinbediende altijd, en de niet inwonende alleen als hij 4 dagen 's weeks werkzaam is bij den belastingschuldige in de belasting valt. In de 3e. kl. is meer verandering, doordien de belasting niet of verminderd geëischt wordt van werkboden, die voor een beroep of bedrijf worden gebezigd, en ook persoonlijke diensten verrigten; terwijl daartoe zijn gebragt opassers, ook militairen bij officieren van en boven den rang van kapitein. — Bij de bepaling der dienstboden-belasting is de progressie behouden. Hiertegen kunnen bezwaren bestaan, doch waar het geldt het vermogen naar den uiterlijken staat als beginsel te nemen, kan dit niet worden gemist. Voor de 3e. en 4e. kl. is de opbrengst minder gesteld. Voor de paarden ezels zijn 6 klassen behouden; voor de paarden van landbouwers is de redaktic verduidelijkt, en bij gebruik voor rijtuigen van weelde het regt verhoogd. Ook bij koetsierpaarden is verschil gemaakt. De belasting is overigens verminderd, met het oog op die op de rijtuigen. De belasting op de rijtuigen is bij veeren ƒ3.— bij riemen ƒ2.— en overigens ƒ1.— per wiel. Postwagens, diligences, huurrijtuigen en die in magazijnen worden uitgezonderd.
De kommissie der Tweede Kamer heeft haar rapport uitgebragt over het algemeen verslag der muntwerkzaamhedcn over 1856.
Na vele zaken in het kort weder aangehaald te hebben zegt de kommissie daarin : »Van veel belang zijn de mededeelingen over de hermunting van de koperen pasmunt voor Neêrlandsch Indië. Het blijkt daaruit, dat in het geheel als tijdelijke hulpmaatregel uit Engeland , vrij van inkomende regten, zijn ingevoerd in 1855 en 1856 160,316 nederlandsche ponden koper; dat het vervoer van oude koperen speciën naar het nevens de nederlandsche pletterij op het Funen te Amsterdam gelegen Rijksmagazijn tot een bedrag van 586,548 nederlandsche ponden heeft plaats gehad. Van de eerste hoeveelheid is tot een bedrag van 122,345 nederlandsche ponden aan muntplaatjes van 1 cent verwerkt, weshalve van het meerder ingevoerde, behouden de toegestane tarra aan het departement van Finantiën , verantwoording verschuldigd is geweest. Van de tweede hoeveelheid is een gewigt van 530,300 nederlandsche ponden tot muntplaaljes verwerkt en aan «Rijks hulpmunt afgeleverd.
«Met het muntkollegie betreurt het de kommissie, dat een geschil, tusschen Z. Exc. den minister van Koloniën en de aannemers gerezen, aanleiding tot een stilstand van drie maanden in de werkzaamheden der fabriek heeft gegeven. Op het tijdsbestek toch voor de uitvoering des maatregels vastgesteld, voor het herstel van hetindiesch muntwezen, schijnt toch zulk eene vertraging niet anders dan nadeelig te kunnen werken."
Men kan het plan tot oprigting van eene landbouw school te Stratum, bij Eindhoven, als gevestigd beschou' wen, zijnde, naar men ons meldt, door het lid der Provinciale Staten van Noord-Brabant, de heer Huysman, notaris te Eindhoven, tot dat doel eene aanzienlijke hofstede in gebruik afgestaan, terwijl het daartoe benoodigde kapitaal ook reeds voor een goed deel voorhanden schijnt. Aan het hoofd der inrigting wordt de ontwerper van het plan geplaatst, een om zijne bekwaamheden en werkzaamzaamheid zeer geacht inwoner dezer gemeente.
(Amst. Ct.)
Het alsnu, ter voldoening aan het verlangen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bij haar ingezonden gewijzigd wetsontwerp, betreffende de begrooting bij het departement van Binnenlandsche Zaken, behelst de volledige begrooting. De cijfers stemmen geheel overeen met die, te vinden in de wet van 31 Dec. 1856. Art. 4 van het gewijzigd ontwerp luidt aldus: De wet van 31 Dec. 1856 wordt bij deze buiten werking gesteld, met bepaling, dat de krachtens de wet verevende sommen zullen worden beschouwd als verevend op zoodanige begrootingsarlikelen dezer tegenwoordige wet, als welker omschrijving de gedane en verevende uitgaven omvat.''
Met genoegen kan men melden, dat ook in het naburige Delfshaven de landbouwers, meer en meer het nut der inenting van het rundvee inziende, reeds meerendeels dit voorbehoedmiddel aanwenden en zich daarbij dan ook zeer wel bevinden.
Naar men verneemt, gaat de zalmvisscherij op de tegenover Delfshaven liggende plaat, zeer naar wensch, zijnde er in de afgeioopene week aldaar niet minder dam 135 stuks, allen van uitmuntende kwaliteit, gevangen, doch blijft daarentegen de elft aan die visscherij zeer schaarsch.
In eene talrijke vergadering van deelhebbers der Crediet-Vereeniging, gehouden den 15dcn dezer, in het Odéon, is in plaats van wijlen den heer Mr. L. Keyier tot direktour gekozen de heer P. N. Muller, alhier.
Men verneemt, dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die sedert Dce. jl. geene vergadering heeft gehouden, in de maand Junij zal bijeenkomen, tot behandeling der wetsontwerpen, die reeds door de Tweede Kamer zijn aangenomen, of tegen dien tijd zullen zijn afgehandeld.
Z.M. heeft benoemd : tot plaatsverv. Uantonr. te Amsterdam, 4e kanton, mr. F. T. Westenvoudt, en tot regter in de arr. regtb. te Goes mr. P. U. Saaymans Vader.
---

