AMSTERDAM, 20 Mei.
Het^ is blijkbaar dat de Tweede Kamer zich con amore vermeldt in de jagtwet en dat niet weinigen harcr leden liefhebbers zijn. Gisteren immers, den 4dßn dag der beraadslaging, is nog de ganschc zitting gewijd geweest aan de behandeling van artt. 13 —18 ; maar art. 18 is niet kunnen worden afgedaan. Amendementen zijn voorgesldd, aangenomen, of in rtienigte verworpen. Wij hebben daarop geene aanmer kingen. Uet verslag van de Staals-Courant geeft onderscheidene bijzonderheden, die wij hier niet behoeven op te sommen. Alleen vermelden wij hier het feit, dat, op voorstel van den heer Westerhoff, dc zwanen en ganzen , als schadelijk waterwild, vogelvrij zijn verklaird. Het zal niet zondor eenige bezorg Iheid worden vernomen door dc houders van gm.eti-kooijen maar genoegen doen aan dc liefhebbers van taai en geil wild.
Sinds jaren hebben wij - en lot ons leedwezen vruchteloos— geklaagd, dat de groole belangen des lands, aan kleine partij-inzigten werden opgeofferd onder den dekmantel van kerkelijke motieven. Herhaaldelijk hebben wij aangetoond , hoc, om kleine plaatselijke of persoonlijke voordeden, kerkelijke liartstogteu werden in beweging gebragt en daarop al de veerkracht der natie werd gevestigd , middelerwijl de groote staatsbelangen werden over t hoofd gezien. Dat is een groote ramp geweest, waar- Va wm? de BohaJeiiJke ge'o'gen nog lang kunnen gevoelen. Wilde men een strijd over de waarheden des geloof verre van het lc betreuren , wij zouden 't toejuichen. Het zoude een vruchtbaar kamp zij„ van de i__t^f_\ Maar een slrifd van «öIï||SfSLÏÏS% te guunen, ginds te ontnemen, elAer. » k •' ei. die met dol Iriftigeir hartstoA '„ tC bernaSt,Sen ; lot de hoogste qu.s.ie van Sat ?T ™ brengen anders, dan 'tgcen wfc*J tf'™% in U-l,„r-i i . . i " oeleven, verval zoowel m kerkelijke als staatsaangelcgenhcden ? Als wii noeenige jaren moeten verb iiven i„ ,i„ • . J "° K„a? i i •l .1 i . , dc r,nl"ißi waarin Nederland zich thans beweegt, dan l-„ '. . -r i i;;j e • .ï kaa I geen twiilel Uiden, ol wii gaan met rassche schreden u-F u - hit einde te gemoet. " he be*m VaH Begint men dat in te zien? Wij h .. Althans er vertoonen zich eenige sporen, die eene wending beloven. _ Toen wij ,n t verleden jaar, i„ ce„ eenlgzil)s uitvoe. rig en warm betoog aantoonden, hoe bij den kleingeestigen strijd der politieken , die de kerkdijken exploiteeren, de wezenlijke belangen van den Staat worden verwaarloosd, ging er een kreet op van verontwaardiging in al de kerkdijk-protestantsche organen, die in de dienst zijn der politieken. Allen riepen ons met bitterheid toe, cl.it de T§d een werkelijken strijd voerde, dat hij de stoffelijke belangen voor de godsdienstige trok, enz. enz. Wij hebben daarop niet geantwoord, omdat het onnoodig was der kwade trouw het woord te staan. Men was toen druk «n de weer, om eene nieuwe kerkelijke beweging ten dienste der politieken te organizeeren. Èn dewijl onze beschouwingen daarover den partij hoofden in den weg ston"en s zoo was het onvermijdelijk , dat zij moesten worden gesmoord.
Intusschen, de waarheid wordt nooit vruchteloos gezegd. Want, wat hebben wij beleefd? Naauwelijks hadden de Politieken, door middel der kerkelijken, het roer van Staat bemagtigd, of' zij hebben zich geworpen, met al de kracht die rn heu was, op de zuiver stoffelijke belangen, 'n de hoop van daardoor de kerkelijke quaestie op den achtergrond te s&huiven. En al de lieden, die eenige baanden le voren ons waren te lijl gevallen, hebben zich Sehaast om met beide handen die plotselinge wending er politieken toe te juichen. Unze tegenstanders hebben daardoor het bewijs geleerd, dat hunne kerkelijke agitatie slechts was eene tooneelvertooning om politieke uilkomsten le verkrijgen ; en ( ten andereu, dat het noodig was om van hel ingeslagen pad terug te komen, dewijl het ten verdcrl' leidt. Wij hebben nooit iets anders beweerd.
HË)an^- en liet was noodig voor de publieke nioralitcit — zij, die de kerkelijke beweging hadden geleid, om zich eene politieke baan te breken , waren niet bij magie om den wagen van Staat uit het spoor tt: rukken , waarin zij hem hadden geworpen. noemen dat een geluk bij een ongeluk. Omdat het voorbeeld, 'twclk die politieken ons geven , eene waarschuwing is voor toekomstige eerzuchtigen, die den Staat zouden willen beroeren om kerkelijke motieven. Zij kunnen uit de geschiedenis der jo;igste j.trcn leeren, dat wie 't volk in beweging brengt, onder voorwendsel van godsdienst, ten einde er voordcel uit te behalen, voor zich-zclven een muur opwerpt , waarvoor hij vast staat, zoodra het beoogde doel bereikt is ; middclcrwijl zulke kerkelijke agitatie tevens het middel is, om te verhinderen, dat hij de groole stoffelijke staatsbelangen inct eenige kans van welslagen behandelt.
Daaromtrent bestaat er op dit oogenblik bij niemand eenige twijfel. Dat is reeds een groot gewin. Het geeft de hoop, dal eene kerkelijke agitatie om politieke inzigten, zoo niet onmogelijk, dan toch moeijelijk zal worden.
Maar er is nog eene andere uitkomst, die de kerkelijke volksbewegingen hebben geleverd. Hare onvruchtbaarheid op kerkelijk terrein heeft de. aandacht gevestigd1 op de stoffelijke b-langen des lands. En men heeft niet zonder bezorgdheid ontwaard, dat, middelerwijl men zijn tijd verloren had iii ijdele kerkelijke twisten, de naburige volken ons waren vooruitgesneld in hel daarstellen der middelen , noodig geacht voor de algemeene welvaart. Wij hebben daarin gedeeld, voor zoo verre Europa behoefte had aan onze koloniale produkten. Daar is de reden te vinden, waarom de oost-indische baten zoo veel hebben afgeworpen, dat onze finantiën bloeijcn. Maar voor 't overige is het blijkbaar, dat Nederland in de achterhoede van ons werelddeel geraakt. Is de overtuiging niet algemeen, dat wij spoorwegen behoeven, die't gansche land doorkruisen? Dat wij pakketvaarten moeten oprigfen, om ons ditcktelijk aan Oast en West te verbinden? Wij zwijgen van vde andere groole belangen, die voorziening vragen , omdat deze twee ongetwijfeld op den voorgrond staan, en niet weinig inspanning zullen kosten, om ze tot stand te brengen Hoe zeer de behoefte daaraan gevoeld wordt, kan daaruit blijken, dat sommige organen der protestantsche I agitatie, vroeger gewoon in elk hunner Nommers de kerkelijke vooiooideden van onze bevolkingen te prikkelen, thans bij voorkeur daarop de aandacht vestigen. Wij kunnen niet anders dan wending prijzen , die iv 't waarachtig belang van Vorst en Volk ondersteuning verdient.
Wij deden onzen lezers hieronder een artikel uit den Constitulionnel mede, waarin een schilderij gegeven wordt van de vreeselijke volksondeugd, die Engeland teistert: de dronkenschap onder de arbeidende klassen. Men kan in die afzigtd'jke voorstelling van een kanker, die algemeen is en dagelijks schijnt toe te nemen, het bewijs vinden hoe dwaas de beweering van dezulken is, welke de stoffelijke welvaart en het geldelijk vermogen eener natie als den eenigen maatstaf van volksontwikkeling en beschaving gehouden willen hebben. De tavern is het gedurig verblijf van den cngclsclu-n handwerksman, vooral in dc groote steden. Velen, om niet te zeggen allen, hebben geen onderkomen. Zijleven in een zekere soort van slaaphuizen : lodging-houses, waar zij niet worden binnengelaten, alvorens hun logies van dien nacht te hebben betaald, Maar gedurende den schrikkelijken lijd dat zij leegloopen, gebeurt he! dikwijls dat zij geen geld hebben om hun eten en slapen te betalen. De tavern biedt hen voor eenige uren een schuilplaats aan, tegen betaling van eenige pence, welke zij aan drank en eenig voedsel uitgeven. De kroeghouder is er dus aan gewend voor zijn toonbank de werklieden te zien verschijnen. Hij kent ieder bij naam, weet hoe hij zich gedraagt, en beschikt over hem door liet krediet, dat hij verleent of weigert naar welgevallen. Eet denkbeeld om beslag op hun werkloon te leggen, is den kroeghoiidir gemeenzaam. De vreemdeling, dié de onmetelijke dokken bezoekt, welke de groote steden van Engeland omgorden , blijft vol verbazing slil staan voor die duizende met schatten beladen schepen, voor die pakhuizen, reusachtige afgronden, welke die schatten zullen opslokken ; hij bewondert de onvermoeide werkzaamheid , welke alles bezielt en duizende armen zonder ophouden met dien produktieven arbeid bezig houdt. Maar als hij die stapelplaatsen der wereld verlaat en nog een oogenblik stilstaat, dat hij dan het oog sta op den kring van winkels, waardoor zij worden l ingcslolcn : dit zijn de kroegen.
Het is daar dat de arbeider het loon van zijn langen werkdag zal komen genieten , of liever , het is daar dat hij komt drinken. Want het laden en lossen der vaartuigen, dat een derde (?) der engelsche werklieden bezig houdt , is bijna gebed in dc handen der tappers of kroeghouders. Volgt'met het oog de lange reeks uithangborden — deze lokken dc kolendragers , welke de steenkolen aan boord der INew-Oastelsche schepen afladen ; gene zijn voor dc groote indische koopvaarders 'bestemd ; in die kroegen ziet men de koperkleurige aangezigten der Lasears met Javanen en Negers vermengd, die zeer talrijk onder de engelsche matrozen zijn. leder uithangbord heeft zijn specialiteit, ieder spreekt tot een werkzame natie , en het is de man, die de grootste veiteringen bij dé tappers maakt, welke heiligst werk vindt. De spaarzame arbeidsman is even goed als de deugniet vcrpligt ver* leringen bij den kroeghouder te maken , en er een gedeelte van zijn loon achter te laten. Weldra gaat alles denzelfden weg op, en de man eindigt met een dronkaart uit liefhebberij le worden , na uit noodzakelijkheid aan den drank geraakt te zijn.
I Een dezer kroeghouders, die niet anders dan aan Werklieden leverde, welke met hout-lossen den kost verdienden, heeft het volgende cijfer van zijn dagelijksche ontvangst gegeven: verschillende bieren (ale, porter, stout, enz.) 813 pinten; gin ongeveer 30 liters, brandewijn 25liters. De verschillende werklieden, voor zijn toonbank , gaan weddenschappen aan , die de belangstelling en welwillendheid van den tapper gaande maken. De tappers van Livcrpool en Bri>tol betalen premiën aan degenen, welke ,de grootste hoeveelheid vocht kunnen inzwelgen. Buiten jde stad wordt de tavern in een klub veranderd. DeEngelschman is gewoon voor alles assurantie te nemen, Voor jzijn leven zoowel als voor zijn dood. Een bijdrage van hem jte verkrijgen cm zijn kinderen een erfdeel na te laten, of om behoorlijk begraven te worden is gemakkelijk, hoe groot zijn ellende ook zij. Dit noemt men ecu klub vormen. Men vindt "menschen, die voordeel uit deze zaak der landlieden trekken. Dit zijn alweder de tappers, met verschillende industriëelen verbonden. Zij maken van hnn kroeg het middenpunt, de plaats van bijeenkomst en de kas, waar de inschrijvingen worden aangenomen. Op de uithangborden der kroegen ziet men dikwijls een doodshoofd en twee gekruiste doodsbeenderen met het onderschrift: ..Leven wij om wèl te sterven." „De roensch is slechts stof", enz.; wat aanduidt, dat de tapper, aan wien ! het uithangbord behoort, zich belast om tegen eene bijdrage jde inwoners vaneen land te begraven, waar het duurder is 'te sterven dan te leven. En daar, van een andere zijde, [de boer zijn ou .Ie gewoonte heeft bewaard om door een 1 drinkf'ecst elke gebeurtenis en dus ook de begrafenis tv vieren, is dat schoone uithangbord niet anders dan een nieuwe vorm van dronkenschap , door de engelsche kroeghouders georgamzeerd om er winst mede te bejagen J Dat van deze twee volksrampen ziel, gedeeltelijk de groote fabrieksteden hebben meester gemaakt ,is n;et twijfelachtig, en toch blijft er nog een laatste trek van de volksdronkcnschap op te merken, en wel de vreesehjkste! Wij hebten ons tot nu toe slechts met de hoeveelheid bezig gehouden , onderzoeken wij nu de hoedanigheid van het vergift. Het schijnt dat er een verschrikkelijke vergelding i» <3e geschiedenis is; China dat nog siddert van de gevolgen des opiumsoorlogs, antwoordt op de hooghartige praal onzer beschaving met de woorden : barbaren en vcrgifligcrs. Het bedenkt niet achter den muur der onwetenheid, welken liet heeft opgerigt, dat het verwoestend voortbrsngsel, wat men den Chineezen met vuur en staal heeft willen opdringen , in den boezem van Engelandzelf vreeselijke vernieling baart. Het anglo saksiesch ras wast en vermenigvuldigt sterker dan een ander. Op het vaste land telt een gezin zelden meer dan drie of vier kinderen. In het huis van een Engelschman volgen tien, twaalf, vijftien kraambedden elkander dikwijls op. Zoo is het bij de rijken; evenzoo bij de armen. Maar wat zullsn deze met dat talrijk gezin uitvoeren , gedurende de lange werkuren. Het alleen laten ? Men weet welke vreeselijke gevolgen dat heeft. Een waakster betalen? Het loon is naauwelijks genoeg om van te leven.
De filantropie geeft acht. Zij vond die dranken uit, welke ondei deze hoogklinkende en liefelijke benamingen voor de vensters der apothekers prijken: » Droppels voor kleinen , moeder rust, hindersterkte." 't Is niets dan een kleurig bitter stroopje, waarvan men het kind een lepeltje geeft op het uur, dat de werkman naar zijn arbeid gaat. De baby zal het drankje zonder moeite en zonder walging innemen. De dozis is juist afgemeten, en door haar kracht zal het kind een kalmen dag doorbrengen en in halve bewusteloosheid in zijn ¦wieg slapen. Geen ongelukken zijn te vreezen. Maar wee het meisje, dat voor haar broeders en zusjes in de wieg een fleschje komt hden van den drank, dien zij gedurende haar kindsebheid gebruikte. Het meisje legt op de toonbank de ellendige daghunr neder, en de kindermoordende winkelier geeft haar het gif dat zij opdrinkt. Te vergeefs is zij ouder geworden. De gewoonte is haar bijgebleven. Men heeft eene dezer ongelukkigen anderhalf ons laudanum als een gewonen drank zien gebruiken, i een stad van 30,000 inwoners , hebben vijftien apothekers in ééne week omtrent 33 liters opiamdranken vertocht. In een andere stad heeft de verkoop in denzelfden tijd 63 ponden en eenige oneen bedragen. In een der voorsteden van Manchesier sleet een apotheker er elf liters in dertien dagen van. De statistiek is meeijelijk op te malen daar de wet straft en de verkooper zich verschuilt. Maar het kwaad groeit aan en zal blijven vermeerderen, omdat de ellende terzelfder tijd grooter wordt. Het is logiesch inderdaad. De ale, de gin zelfs dat engelsche vuurwater kosten meer dan de opium, want men heeft eene veel grootere hoeveelheid noodig om er den prikkel van te gevoelen. De door den sterken drank veroorzaakte dronkenschap, in nuclitevcn staat verwekt , laat somtijds plaats over aan zekere soort van honger en beeft behoefte aan voedsel, dat zich door pijn laat gevoelen. De opium is een krachtiger verdoovingsmiddel. De maag slaapt op den honger in, zooals de geest in een droom. Krachtig hulpmiddel in de dagen dat het werk ontbreekt, noodzakelijk op de werkdagen als de kroeg het loon verzwolgen heeft, en niets overlaat, om in de eerste lc-j vensbehoefte te voorzien.
De apothekers hebben weldra een onverwachte mededinging gevonden in deze nieuwe tak van hun bedrijf. Er zijn kroeghouders die opium verkoopen. Zelfs in het debiet van vergif wordt dus konkurentic uitgeoefend. Van dat oogenblik af is de handelswaar een voorwerp van strijd geworden. Het mengsel wordt op honderderlei wijze bereid en vervaardigd. De verbeelding van den fabriekant scherpt zich om maar een middel uit te denken op ¦welke wijze het verhemelte van die drinkers in lompen te streden. Sommigen verkiezen den zoeten en suikerachtigen smaak van de stroop ; anderen vinden genot in de bitterheid sui generis van den opium. Den eersten de pil! Den Iweeden de dranksiroop van s'aapbollen, voorbehoedmiddel voor kinderen , opium , landanuoi van Sydenbam , slaapdrank , gulden dioom , zoo luidt de doodelijke lijst, die nog lang niet volledig is. De dozis wisselt af naar de keus van den gebruiker. Maar wie staat in voor de hand welke het inschenkt? Een weinig meer dan de vastgestelde hoeveelheid is de dood nog niet, hoewel het meer is dan verdooving, meer dan verbijstering, bijna vernietiging. De rampzalige slagloffers van dit misbruik dragen er dan ook de sporen van op het gelaat en zelfs iv de ziel. De dronkaart door wijn of sterken drank bedwelmd, loopt schreeuwende en scheldende voort. Hij zoekt met iedereen twist; bij heeft het bewustzijn dit hij , hoewel buiten zich-zelven nog niet buiten de natuur is. De opiutndrinker houdt het hoofd omlaag, is bleek en beschroomd; hij ducht den mensch en verbergt zijne ondeugden als gevoelde hij dat zijn hartstogt een vergrijp tegen de maatschappij en eene vervloeking van God is. Maar er zijn twee plaatsen, waar de statistiek dezer ongelukkigen kan worden opgemaakt: het gasthuis en het kerkhof. In het gasthuis kan dc dronkaart niet ontkennen, dat zijn ondeugd hem op het doodbed gesleept heeft. Die vreeselijke kwaal, welke de opium na zich sleept, heet de uitdrpoging. Op 397 zieken, in het gasthuis van een stad uit het westen, waar deze ondeugd Iwerscht, heeft men 113 gevallen van uitdrooging geleld. 32 zijn toegeschreven aan teringen van verschillenden aard, 81 aan het misbruik van opium. Onder die 81 waren 27 vrouwen. Te Preston heeft een geneesheer 1300 gevallen geteld, die aan hetzelfde euvel te wijten waren. Te Manchester eindelijk, waar de gasthuizen opgepropt vol zijn, draagt een derde der ziekten een karakter, dat min of meer aan dergelijke oorzaken is toe te schrijven. Moet men nu een nog verschrikkelijker sterftelijst, die dér kinderen opmaken ? In de fabrieksteden bedraagt de sterfte der minderjarigen een derde, soms de helft. Te Frankrijk in de minst begiwistigde gedeelten, overschrijdt die ter naauwernood her vierde. Te Bristol heeft men in een enkel jaar vier honderd tachtig levende kinderen op duizend gestorven kinderen geleld.
Wat blijft ons nu als laatste getuigenis over van deze organizatie der dronkenschap, eenig in de geschiedenis, die Engeland verteert ? Niets dan de wetsbepalingen welke het euvel vervolgen, dan de zittingen der geregtshoven, waaruit blijkt dat de helft der misdrijven aan dronkenschap toe te schrijven is , dan de waakzaamheid der geregtsdienaars , die de dronkaarts moeten vatten, niets eindelijk dan al de straffen die in een land, zoo naijverig op zijn vrijheid en zelfstandigheid, een enkele ondeugd bedreigen.
---


Uithoofde van den HEMELVAARTSDAG, zal De Tijto morgen avond niet verschijnen.
---

