Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
Üe, Vereeniging stelt voor, bij de verkiezingen tan Dingsdag 26 Mei, te benoemen tot Leden van den Ge- MEENTERAAU VAM AMSTERDAM t den Heer C. I». VAN EEGHEN (wit stembrieljen), en den Heer J. G. RMNDERi (geel stembrieljen). Het Bestour der Vereeniging voorn. In zijnen naam: J. W. CR AM ER, Prezident. J. A. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris. Amsteroam, 22 Mei 1857.
---

AMSTERDAM, 22 Mei.
Onder dc behoeften, die in de schatting der bevolkingen eene gewigtige plaats bekleeden. komen in de eerste plaats de spoorwegen. Het heeft tijd en moeite gekost, om 't zoo ver te brengen, dat Amsterdam en Rotterdam in verbinding zijn met Keolen en Antwerpen. Wat is de oorzaak geweest, dat de lijn, die onze groote koopsleden in aanraking brengt met Duitschland en België niet vóór jaren is gelegd? Men kan er vele opsommen,' maar onder de voornaamsten behooren zeker wel gebrek aan ondernemingszucht bij de kapitalisten en gemis aan veerkracht bij de Regering. En alzoo hebben de Engelschen ons den Rijn-Spooiweg, de Belgen dien van Antwerpen bezorgd. In beide gevallen heeft Nederland zekerlijk medegewerkt, maar in de achtei hoede.
Daarmee is voldaan aan een voornaam deel van de nederlandsche belangen; maar 't is er ver af, dat men t daarbij laten kan. De lijn, die Antwerpen naar Breda voert, rrioet worden doorgetrokken naar Utrecht en Arnhem. Vlissingen moet in regtstreeksche verbinding worden gebragt door Noord-Brabant en Limburg met Zuid-Duitsch- Tand. Insgelijks moeten de noordelijke provinciën met de zuidelijke een spoorweg verkrijgen, die hen aan de zetels van den groothandel, zoowel als aan het centraal bestuur verbindt.
Is het noodig het gewigt dier spoorlijnen aan te toonen? Wie is er die daaraan twijfelt, dat wiirlK t i? w-„ o/.1,t .-. „.-„, „ • u -i »« '1 re behoeven? Wie acht ze niet onmisbaar? Maar waarom j» ¦. , , j »on ', „,» i , n n j ?., m t,an nie- de handen aan t werk geslagen? Om dezelfde reden waarom dc thans reeds bestaande wee lijnen gedurende zoovele jaren onvoltooid zijn gebleven. Men heeft weer te veel van den vreemdeling verwacht en niet genoeg gepo d om door eigene middelen tot h<-t beoogde doel te komen Men heeft namelijk al de bovengenoemde spoorlijnen ontworpen; men beeft daarvoor to„zeggi„g aangevraagd en verkregen; men heelt zich in aanraking gesteld met kapitalisten enz. Wat heeft het gebaat? Dat nog niet eens de benoodigde borgtogt is kunnen worden gegeven. Waarom? De nederlandsche kapitalisten onttrokken zich en de Regering bood geenen anderen steun dan dien harer beleefdheid. Hoe konden de vreemde kapitalisten daardoor worden uitgelokt om voor Nederland werkzaam te Zijn, op het oogenblik dat de spoorwegen niet weinig verloren hebben van de spekulatiezucht, die nog onlangs zoo hoog was opgevoerd, op het oogenblik, dat het geld duur en schaarsch was, en andere Staten niet slechts aanbiedingen doen van beleefdheid, maar van kapitaal- en renten-waarborging ? Er is, gelijk te vreezen was, niels gekomen, en al de schoone plannen, die onze bevolkingen hadden verheugd, blijven in de lucht hangen, zonder vooruitzigt dat zij grond zullen raken, indien daarvoor niet door andere middelen eene uitkomst wordt gezocht. Is daarvoor kans? Goddank ja, omdat er eene wending komt in de publieke opinie. De overtuiging begint *ich te vestigen, dat men ten onzent het beginsel moet gaan in praktijk brengen: aide toi et le ciel faidera. "-en moet zelf handen uit den mouw steken.
De heer Simons heeft het denkbeeld uitgesproken, niet s'echts, dat het lijd is om zich op de zaak der spoor*egen te gaan toeleggen; maar daarenboven dat de Staat, *&ar 't noodig is, daartoe moet medewerken door iets anders en iels meer dan door betuigingen van welwillendheid en dienstvaardigheid. Dat denkbeeld is in Nederland welkom geweest aan het meerendecl der bevolking, en bet is daaraan alleen toe te schrijven, dat zijne nederlaag in de Tweede Kamer niet met cene overgroote meerderheid is voltooid. Ongetwijfeld had de minister meer dan 4(5 der Kamer tegen zich. Blaar het uitgeworpen lokaas der spoorwegen werd zoo gretig opgevangen, dat menig lid der Kamer daaraan zijne meening opofferde. Sinds heeft dat denkbeeld nog vorderingen gemaakt. Het is aangevuld geworden door een ander denkbeeld, dat namelijk met den Staat, ook de provinciën en gemeenten aan de partikuliere kapitalen kunnen en behooren bijstand te bieden. Waarom niet? Hebben de provinciën en ook de aanzienlijke steden en vlekken daarbij niet veel belang? De mocijelijkheid der te dien aanzien te regelen qüaesliën kan geene reden zijn om daarvan af te schrikken. Als men ernstig wil, zijn alle moeijelijkheden voor eene voldoende oplossing vatbaar. Het komt er slechts op aan , dat men een begin maakt om eene oplossing te zoeken. En daarom juichen wij van ganscher harte de pogingen toe , die herhaaldelijk in het noorden van het Rijk geschieden, om tot een rezultaat te komen. Gaarne ontmoeten wij daar op onzen weg het Zondagsblad en het Residentieblad, met welke minisleriëele organen wij daar, even als met de Amsterdamsche Courant , ée'n en hetzelfde pad kunnen bewandelen. Op het gebied der qnaeslie van Neêrlands welvaart immers kan geen verschil zijn van partijschap; daar kunnen en behooren allen te worden aangedreven slechts naar één doel, naar de verbooging van 't algemeen welzijn. Wat ons betreft, wij ontveinzen 't niet, dat wij daar onze tegen-1 standers met blijdschap als medewerkers aantreffen. Intusschen, ook daar is verschil van meening mogelijk. Maar dat kan, mag, noch zal een verschil zijn van partijschap. En daarom kan eene loyale diskussie spoediger voeren tot de vestiging van eene algemeen gedeelde overtuiging, die publieke opinie wordt. Daartoe wenschen wij bij te dragen. En te dien einde is onze aandacht gevallen op een belangrijk artikel, uit Overijssel toegezonden aan de Amsterdamsche Courant, en in het Residentieblad overgenomen. Dat artikel geeft eenige zeer betrachtenswaardige «gedachten, over eene mogelijke uitvoering «der noorder-spoorweg-plannen," welke ook voor andere spoorweg-plannen van nut kunnen zijn. Daarin wordt het beginsel ontwikkeld, dat de Staten der betrokkene provinciën en de belanghebbende groole steden met den Staat moeten medewerken, om tot het verkrijgen der spoorwegen te komen. Wij laten de bijzonderheden, waarin de schrijver treedt, terzijde. Wij zijn niet in staat daarover een oordeel te vellen, dewijl ons de gegevens, daartoe benoodigd, ontbreken. Maar wij hebben bedenking tcëea 'wee beginselen, waarvan de schrijver uitgaat. Hij zeg 4 }°- "Rijks-subsidie kan men voor den Noorder-spoorweg niet hooger verlangen dan aan de Rijn-spoorweg-maatscbappij is verleend." Waarop stennt die meening? Dat wordt tot ons leedwezen niet gezegd. Heeft de schrijver gemeend, dat de bijdrage voor den Rijnspoorweg tot regel rnoel dienen voor de bijdragen der nog veilangde spoorlijnen? Op welken grond? In zijne algemeenheid genomen hebben wij tegen dien regel bezwaar. Zijn de spoorlijnen in bel.Noorden van publiekbelangl Ongetwijfeld ja. Dan raoet de staatssubsidie, zoo er eene verleend wordt, niet geregeld worden naar die aan den Rijnspoorweg geschonken, maar naar de behoeften. Van twee spoorlijnen , beide noodzakelijk voor het algemeen welzijn , kan de een weinig kansen op goede renten aanbieden, uiiddelerwijl de andere ze overvloedig zal afwerpen. In het laatste geval kan 't nuttig zijn, dat de Staat, bij gebrek aan ondernemingszucht, toeschiet; maar voorzeker zal in 't eerste geval de hulp der Regering veel krachtdadiger moeten zijn.
2°. Het andere beginsel, waarvan de schrijver blijkbaar nitgaat, ofschoon hij 't niet formuleert, maar veronderstelt, is, dat bij de Noorder-spoorweg-plannen slechts die provinciën en steden zullen hebben bij te dragen, door en langs welke de lijnen loopen. Wij mogen 't niet ontveinzen, dat deze eisch van den Overijsselaar zeer bescheiden, al te bescheiden is.
Waarom? Waar qnsestie is van bijdrage te leveren door de provinciën en steden , daar komt de vraag : Wie heeft er direktelijk voordeel van? De schrijver schijnt daarop aan zich zelven te hebben geautwuuid. Dc provinciën en steden, die de spoorlijn doorloopen zal. Het antwoord is goed, maar niet volledig. Immers het voordeel houdt niet op daar , waar de aan te leggen spoorweglijnen zullen eindigen; maar zet zich voort op dc banen, waarbij zij zich aansluiten. Allhans ons komt het voor, dat de provinciën Utrecht en Holland, en vooral de twee groote koopsteden, Amsterdam en Rotterdam, geen gering voordeel zullen verkrijgen van de tot stand le brengen spoorweglij nen. Dat lijdt geen twijfel. En het beginsel wordt overal in praktijk gebragt, waar twee Staten door middel van spoorlijnen in aanraking komen. Wij bepalen ons van daag tot deze twee bedenkingen en hopen dat de ingezondene «gedachten" aanleiding mogen geven tot nadere toelichting en bevordering dezer gewigtige aangelegenheid.
Het is lijd dat de zaak der spoorwegen behartigd wordt. Zij is al te zeer verwaarloosd te midden der onvruchtbare bewegingen ia de laatste jaren. Thans, nn zij op nieuw en met meer aandrang op den voorgrond treedt, is het de pligt der Regering zich daarmee krachtdadig in te laten. Het zal gewin geven van alle zijden.
Wij vernemen, dat Zijne Doorluchtige Hoogwaardig, heid de Bisschop van Haarlem, aanstaanden Zondag zich op reis begeeft, om in bet dekenaat Beverwijk, gedurende eenige dagen, kerkvizitatie te houden en het H. Vormsel toe te dienen.
In de Köïn. Zeitung leest men het volgende, dat wij letterlijk zoo als het daar staat, mededeelen: „Aan den Courrier de Paris wordt uit 's Gravenhage geschreven, dat de nederlandsche Regering besloten heeft een oorlogsschip naar de chineesche wateren te zenden." (?)
Naar men zegt ,s de heer Groen van Prinsterer voorgedragen als kurator der leidsche hoogeschool, maar moet de Regering, om wel te bevroeden redenen , ongezind zijn gemelde betrekking aan dien heer op te dragen.
Nadat de lurfwerkers te Zwartsluis en omstreken, ettelijke dagen niet gearbeid hadden, hebben eindelijk de veenbazen besloten aan den eisch dier lieden toe te geven, en ze een merkelijk verhoogd loon te beloven. Dit loon is uu tot den nooit betaalden prijs van ƒ1,022 per korte spon turfroede opgevoerd, waardoor 2 werklieden, die dagelijks gemakkelijk 4 roeden veen leggen, per hoofd een daggeld van ƒ2,05 kunnen maken.
Luidens het met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit. Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 April 11., waren de mazelen aldaar nog heerschcnde,en wel voornamelijk op de plantaadjes, op sommige waarvan zelfs een groot gedeelte der slavenmagt daardoor aangetast was. Overigens bleef de gezondheidstoestand aldaar voldoende, en heerschten rust en orde allerwege.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van '/270, door een onbekende, onder letter K, postmerk Steemeijk van 18 dezer, tot voldoening van aan het tijk verschuldigde snccessie-regten, ingezonden.
Naar men verneem» is alhier dezer dagen een brievenbesteller aangehouden en ter beschikking van de Justitie gesteld, ter zake van het ontvreemden van een koupon uit een gesloten brief, die in een der bussen gestoken was.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 20 Mei. In deze zitting zijn voortgezet de beraadslagingen over het wetsontwerp regelende de jagt en visscherii Over het art IS, aangevende wat bij het jagen verboden U; werd «ene breedvoerige beraadslaging gevoerd, waarbij de heeren van Deinse, Zylker, Hoynck van Papendrecht, Bieruma Oosting, Blaupot ten Cate, Sander, WesterhofF, Reinders en de minister van «Justitie in beschouwingen traden. Tengevolge van bet wijzigen van het artikel door de Regering, het verwerpen van een amendemont van den heer Hoynck van Papendrecht, die eenige jagtbedrij'ven op Zondag wilde toegelaten zien, en van een amendement van den heer Westerhoffbetreffende de beperking van het jagen op bouwlanden, en van de aanneming van een amendement van den heer van Heiden Eeinestein, thans Üt. f in bet artikel geworden, luidt dat ariikel aldus: „Het is verboden te jagen: a. op Zondag ; ... b. vóór zonsopgang en na zons-ondergang ; met uitzondering van de uitoefening der jagtbedr'jven vermeld onder litt. e. f. o en h van art. 15, en van het schieten van eenden, welke fagtbedrijven geoorloofd zijn een half uur na zonsondergang; c. op spoorneeuw; met uitzondering van de klopjagten in art. 16 vermeld, waterwild aan het zëestrand en aan de oevers yan rivieren. meren en plassen, voorts van de jagthedrijven vermeld onder litt. g en h van. art 15: d. bij hoog water: dat is daar, waar de grond, met uitzon, dering van de hoogten waarop het wild schuilplaats vinden kan, onder water staat, ¦ ' e. op andere, dan in art. 15 h bedoelde wijze binnen den kring eener geregistreerde en afgepaalde eendenkooi, zelfs aan don eigenaar of bruiker of ten gevolge van door hen verleende vergunning; f. op korhoenders nit zoogenaamde loerhutten of dergelijke schnilhoeken of hinderlagen, anders dan bij drijfjagten en om pogingen te werk te stellen om dat wild op die wijze te bemagtigen. j ? ? -. Art. 19 werd vermeerderd met eene derde alinea, voorgesteld door deu heer van Wintershoven. Nadat daarover gesproken was door de heeren Strens, Thorbecke, Taets van Amerongen , van Lynden, van Wintershoven, Gevers Deijnoot en den minister van Justitie, is het artikel aldus gewijzigd vastgesteld: „Het is verboden te jagen of te visschen in gesloten jagtóf vischtijd. {'¦-¦'¦. . „Tn open jagt- of vischtijd mag met anders worden gejaagd en gevispht, dan met inachtneming van hetgeen bij deze wet en bij de reglementen en verordeningen in de artt. 9, 10 en 11 bedoeld , is voorgeschreven. „Dit artikel is niet van toepassing op eigenaren of regthebbenden van vischwater dat met geen ander in verbinding staat." Art. 20 , bevattende het verbod van te jagen zonder jagtncte, of in gesloten jagttijd met schietgeweer, valken, havikken of honden .welke" geen houten slependen kruisbungel aan den hals hebben hangen , zich in het veld te bevinden enz., werd vervangen door een ander artikel, voorgesteld door den heer Thorbecke , waardoor dat artikel na eene beraadslaging tusschen de heeren Westerhoff en van Eek (die op het oorspronkelijk artikel elk een amendement voorgesteld hadden , welke echter ',-¦ tengevolge van de goedkeuring van het voorstel van den heer Thorbecke met 43 tegen 9 stemmen , vervielen), :van. Wintershoven.',' Dirks , Taets van Amerongen , van Lynden , Sander , van, Deinse , Bieruma. Oosting en den minister van Justitie, aldus vastgesteld werd: .Hij die zonder de vereischte jagtakte of in gesloten jagttiid zonder het konsent in art. 16 of de buitengewone magti,giug in art. 27 bedoeld, in het veld eenige poging doet om , wild op te sporen, te be magtigen of f e dooden, is volgens art. .41. eerste lid strafbaar. Daaronder is begrepen ,: zoo hij zicfvßiet geladen,schietgeweer in, het veld bevindt of niet de behoorlijke zorg draagt om te beletten dat de hond of de honden die hij bij zich heeft, wild opsporen, drijven of grijpen." Art. 21, betreffende de beperkingen omtrent het vangen van kivitten, lijsters, leeuwrikken, vinken, en het verbod ,om nachtegalen te vangen,' werd na cene kleine verandering te hebben ondergaan aangenomen. Art. 22, betreffende het zoeken, rapen en verkoopen van eijeren van eenig wild , leverde stof tot eeno breedvoerige behandeling, waarin de heeren Westerhoff, Dirks, (Tan Deinse, van Heiden Reinestein (dié allen amendementen voorsteldan) , ¦Taets van Amerongen, Godefroi en de minister van Justitie sioh mengden. Die van den eerste en derde werden verworpen; dat van den tweede aangenomen , dat van den laatste ingetrokken. De Vergadering heeft beslist, dat, alvorens het artikel aan eene stemming te onderwerpen, het zal worden gedrukt en rondgedeeld, ten einde de redaktie daarvan na te gaan. De kommissie van Rapporteurs heeft het eindverslag uitgebragt op de aanhangige naturalizatie-wétten. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. De kommissie voor da Verzoekschriften heeft eenige rapporten op in hare handen gestelde adressen uitgebragt. Dé? ¦beraadslaging over het wetsontwerp tot regeling der jagt' -en visscherij zal c-vermöngen worden voortgezet.
's GRAVENHAGE,: 20' Mei. Naar men verneemt zal H. M. de Koningin-moeder tol omstreeks de helft der Volgende -maand in de rezidentie verblijven, en zich alsdan naar het kasteel Soestdijk- begeven. _ HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik , als ook HD. dochter, Prinses Maria, zullen Vrijdag aanstaande het buitengoed Bakkershagen, fjelegen aan den Leydschen Straatweg-s* betrekken; —<i Naar men verneemt wordt binnen een paar dagen in de rezidentie verwacht de officier der russische marine, de baron von Kreudner, komende uit Frankrijk, die den grootvorst Ronstantijn vooruitreist.
HAARLEM, 19 Mei. Gisteren k den heer Jhr. G. van Tets, lid derGedeputeerde Staten in de provincie Noord- Holland, een treffend onheil wedervaren. Rijdende naar zijne woning in de Vogelenzang, tegen het vallen van den avond, is hij door zijnen zwager, den heer Bar naart, achterhaald, wiens paarden doorgegaan waren. Door den schok schijnt de heer van Tets uit zijn rijtuig geworpen te zijn en bleef bekneld met een been tusschen een der wielen. Dat been is op twee plaatsen gebroken. De lijder heeft een smartelijke operatie moeten ondergaan. Al het mogelijke zal beproefd worden om bet gekwetste been te behouden, £ijn:; toestand was heden morgen'%iet ongunstiger, dan gedurende den nacht.
MADE en DRIMMELEN, 19 Mei. De zalmvisscherij, welke in het laatst der vorige maand nog zoo ongunstig was, dat naauwelijks een zalm per dag werd gevangen, is sedert eenige dagen bijzonder gunstig. Gemiddeld worden er thans 40 a5O daags gevangen, welke meerendeels naar Frankrijk en België worden verzonden. De prijs is dan ook aanmerkelijk gedaald en van ƒ3,20 het Ned. tB" op /"1,50 a 1,80 gekomen. Op de Zuid-Hollandsche Waard is de elftvangst in de laatste dagen belangrijk geweest; dezelve geldt thans ƒ0.30 a 0.35 het stuk. (li.)
LEEUWARDEN, 18 Mei. Naar wij vernemen worden ook alhier , van wege de kamer van koophandel en fa brieken, pogingen aangewend , tot het vormen eener kommissie, om den aanleg van den noord-ooster spoorweg te bevorderen, of althans tot het voorbereiden van zoodanige maatregelen., die tot het eindelijk welslagen der zoo vurig verlangde zaak ¦ zonden kunnen leiden. Ook te Harlingen heeft zich eene kommissie gevormd, bestaande uit de heeren A. J. Rodënhuis , C. Harmens , J. F. Fontein, P. Adama Zijlstra, S. Hingst en J. S. Hannema, ten einde deelneming aan de hoogst belangrijke zaak te bevorderen en daardoor de aanvrage van de koncessie te bespoedigen (Z. C.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 22 Mei. In het Lagerhuis werd gisteren de gewone motie van den heer Spooner tegen het r. k. kóllegie te Maynooth met 125 tegen 91 stemmen verworpen. Geen der leden achtte het noodig op de redevoering des voorstellers te antwoorden, doch de uitslag der stemming bewees het gevoelen der meerderheid.
---

