Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
Aangezien de Heer C. P. van Eegben verzocht heeft, bij de verkiezingen van Dingsdag 26 Mei, niet in aanmerking te komen, zoo stelt de Vereeniging thans voor te benoemen tot Leden van den Gemeenteraad van Amsterdam : den Heer Jf. H. LELIMLIN (wit stembrieljen), en den Heer Jl. «. EUJCVDEKS (geel stembrieljen). Het Bestuur der Vereeniging voorn. In zijnen naam: J. W. CRAMER, Prezident. J. A. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris. Amsterdam, 23 Mei 1857.
---

AMSTERDAM, 23 Mei.
Op Dingsdag, aanstaande, hebben de Amsterdamsche kiezers te voorzien in de vervulling van twee vakante plaatsen in den Gemeenteraad. Wij hebben meermalen gewezen op het belang en de pligtmatigheid eener getrouwe deelneming aan het verkiezingswerk. Zoo de keuze van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet minder gewigtig is dan die van de leden der Gemeenteraden — de laatste heeft schier nog meer aanspraak op eene getrouwe behartiging door de burgerij. De leden van den Gemeenteraad zijn de naaste vertegenwoordigers onzer innigste maatschappelijke belangen. Eene wel gesloten gemeente, met bestuurderen en raden aan haar hoofd , die hare belangen kennen , en die ze durven en willen laten gelden , is altijd nog een magt in den Staat: wat onmiskenbaren zedelijken en stoffelijkcn invloed zal dan de hoofdstad des rijks niet kunnen hebben — wanneer de krachten dier hoofdsfad behoorlijk georganizeerd ziju! Tot eene goede organizatie behoort in de eerste plaats eene wijze zamenstelling van het ver tegenwoordigend en dagelijksch bestuur. Dat dan alle Amsterdammers _ de kiezers, door de daad der keuze den*6! tKerkT; oïdetcniXc'T"" ffi mannelijk handelende elementen ,a onzen Gemeenteraad te vermeerderen. Daartoe gelooven wij, dat de benoeming ?an de Heeren C. P. van Eeghen en J. G Runders eene goede bijdrage zal zijn. Ia beiden meenen wii te herkennen mannen die aan vastheid van karakter d beste zedelijke beginselen en eene hooge mate van prak6 tische kennis paren. Het is ons niet onaangenaam (waarom zouden wij het verbergen?), dat onze kandidaten de kandidaten zijn, die reeds in het openbaar door de Vereeniging «Nederland en Oranje" werden aangewezen. Wij zagen met genoegen, dat de voornoemde Vereeniging, getroffen door dc zonderlinge verhouding van twee Katholieken op acht-en-veertig andersgezinden in den Stedclijken Raad, gemeend hebben, dat de 55,000 Katholieken van Amsterdam toch niets overdrevens eischten met te wenschen, dat er nog een derde vertegenwoordiger aan hunne bijzondere belangen wierd toegevoegd; en dat er toch niet te veel ijdelheid in de meening der Katholieken lag opgesloten, dat er onder de 54,998 katholieke burgers, die gééne raadsleden zijn, toch nog wel een enkele zon kunnen worden uitgekozen, wien voor de vakante betrekking niet alle vatbaarheid ontbrak! Naar male echter ne inzien hiervan onder onze protestantsche stadgenooten zeldzamer schijnt, verdient de Vereeniging »Nederland *n Oranje" hooger lof, dat zij de stem der billijkheid heeft gehoor gegeven, en het voorbeeld dier kiesvereeni- Siugen niet heeft gevolgd, waar men er op uit schijnt 'e zijn katholieke vereénigingsledcn aan te winnen, om v*s te gemakkelijker de katholieke raads- en staten-kan..'datuur op zij te kunnen zetten. Wij betreden des te rjVer denzelfden weg als de Vereeniging «Nederland en jrilQje" omdat wij inderdaad (en wien in Nederland is Onbekend?) aan niemand verpligting hebben en van ° eQe enkele partij ons in eenige andere afhankelijkheid " Platst voelen, dan die van weêrzijdsche welwillendheid, als de onderlinge regtvaardigheid wordt gehandhaafd. Trouwens het zou al ver met eene partij gekomen ' moeten zijn, die met 1,200,000 natuurlijke voorstanders en volgers, en met eene daaraan schier .evenredige vertegenwoordiging in de Kamers, aan den leiband zou moeten loopen van een ander gedeelte des volks, of leven van de weldaden, die haar door dat andere volksdeel uit nie i delijden worden toegeworpen. We hebben, Goddank, de laatste dertig jaren niet voor niet geleefd; we hebben wat ondervinding opgedaan, en onder de geleerde lessen komt almeê in de eerste plaats in aanmerking: helpt u zelven — dan helpt n God! Maar al komen wij meer bijzonder voor die belangen op, welke ons zelven het naaste zijn — wij zijn ons bc-, wust, daarbij nimmer de belangen van het gemeene vaderland eu van ons volk als eenheid nit het oog te verliezen. Het is onder anderen ook op dezen grond, dat! wij onze lezers aanbevelen,, de door de Vereeniging «Regt voor allen" zoowel als door ons gewenschte Uccren |n den Gemeenteraad te brengen, door aanstaanden Dingsdag ijverig deel te nemen aan het verkiezingswerk. Het bovenstaande was geschreven , toen wij nit eene| advertentie in het Handelsblad vernamen, dat de Heer van Eeghen niet voor het lidmaatschap van den raad in aanmerking wenscht te komen. Daar dit echter niets I verandert aan de algemeene denkbeelden door ons hier- i boven ontwikkeld, zoo laterj wij ons artikel in zijn ge-, heel, maar verklaren tevens , er geen bezwaar in te zien ons thans te vercenigen met het voorstel van het Alg. Handelsblad, om nevens onzen kandidaat, den Heer J. G. Rijnders , de kandidatuur te ondersteunen van den Heer J. 11. Leliman.
De revolutionnaire partij in België brengt op dit oogenblik hemel en aarde in beweging ten gunste van eene , nieuwe uitgave van de werken van den befaamden Marnix van St. Aldegonde, voorafgegaan door eene inleiding en van noten voorzien door Edgar Quinet. Ten einde aan die uitgave het karakter te geven van eene anti-kalholieke en van eene bij uitnemendheid revolutionnaire demonstratie , heeft zij plaats onder het patronaat van een negentiental bekende namen, vele van welke men gewoon is doorgaans aan te treffen óp de lijsten van hen, die het felst eu onverbiddelijkst het Christendom zoowel als al de beginselen ter handhaving der maatschappelijke orde bestrijden. Zoo dan ook de naam van Edgar Quinet onvoldoende was om ons te doen voorgevoelen wat hij in zijne inleiding te zeggen zal hebben en aan het verkondigen van welke lastertaal en ,van welke anti-sociale stellingen hij de door hem te schrijven noten zal dienstbaar maken — de namen van Sylvain van de Weyer, P.van Meenen, E. de Facqz, Verhaegen, F. Tielemans, de Bonne, L. Joltrand, Félix Delhasse, Charlcs Rahlenbeck, Eugène van Bemmel, Louis de Fre" (Joseph Boniface), Henri Samuel, J. van Vloten , Gunst en Meijer (Directeurs du Dageraad a Amsterdam), Karl Grun, Antonio Franchi, Dall'Ongaro en Albert Lacroix zonden in dat geval ten aanzien *an wat de nieuwe uitgave der werken van Marnix *4Q..zal a-len twijfel opheffen. Of wij zonder bezorgdheid zijn over de werking vau het zedelijk vergif, toebereid door meerendeels dezulken, die aan de gevestigde maatschappelijke orde een niet minder 'levendigen haat dau aan het Christendom gezworen hebben en dat door hen met kwistige hand onder het volk zal verspreid worden? t Kan zijn, dat het de werking zal hebben van het arsenicum, dat de bakkers van Hong- Kong onder het brood mengden. Om te zekerder te zijn van hunne zaak, waren zij niet spaarzaam geweest met het arsenicum en hadden zij het in zeer hooge giften met het meel vermengd, 't Mag verondersteld worden, dat de beschermheeren van den vuilen Marnix, aan die hong-kongsche bakkers gelijk, met het zedelijk arsenicum, dat zij het volk ten voedsel willen geven, niet zuiniger zullen te weik gaan, en dat het derhalve, als te Hong-Kong plaats had, bij velen niets dan walging verwekken en onmiddelijk zal uitgebraakt worden. Naar mate de magen der konsumenten gevoeliger zijn, is dit te zeker ler te verwachten. Te vreezen is het echter dat bij i [ hen, voor weikeu het gebruik van zedelijk vergif ëene dagelijksche gewoonte is — en hoe groot is niet .bet getal deiznlkcn! — het piaeparaat van Edgar Quinet c. s. niet zoo onschadelijk zijn zal. Kan het anders, of de toediening er van zal de verwoestingen voltooijen, welke minder bijtende venijuen reeds in hun binnenste hadden aangerigt? Dat moet ten gevolge hebben, dat hunne woede tegen Christendom en maatschappij nog feller ontbrande en dat beiden hunnerzijds aan nog geweldiger slagen zullen bloot slaan, dan zij hun reeds toebragten. De maatschappelijke orde, of zij daar weerstand aan zal kunnen bieden? 't Is God alleen bekend. Maar wat het Chris^ tendom aangaat — op de rots, waarop de Kerk staat, die de belofte van Christus heeft, zal zich hunne razernij te pletter 6tooten! Zij heeft den haat van Marnix van Aldegonde overleefd: wat zou zij zijne napraters vreezen! Intusschen is het niet onbelangrijk waar te nemen « met welke berudvaardigheid de Kerkelijke Courant, het officieel orgaan der Synode, er zich toe leent om aan de verspreiding van Marnix schandschriften, toegelicht door het puikje der anti-christelijke en anti-sociale partij, bevorderlijk te zijn. Dat ze gesausd worden door Quinet, de roode republikein, door Verhaegen, de grootmeester der belgische vrijmetselaars, door Jottrand, de verdediger van de emancipatie en de politieke regten der vrouwen door Gron, door Franchi, door Dall'Ongaro, de gedecidèerste revoluliemannen van Pruissen en Italië — wat doet het ter zake! 't Is waar» Christendom en maatschappelijke orde zullen zij niet sparen; maar zij bezorgen eene nieuwe editie van de Byencorfder U. Roomscher Kercken, die waarschijnlijk nadeel zal toebrengen aan de Katholieke Kerk i het overige kwaad wat zij zullen te weeg brengen, mag nit dien hoofde wel door de vingers worden gezien! Maar waarom dan niet, Kerkelijke Courant, de namen van al de beschermheeren van die gewenschte editie van Marnix in uwe kolommen opgenomen? Wat hebben de heeren Gunst en Meijer, de direkteurs van den Dageraad, dat hun minder aanspraak geelt op die onderscheiding dan hunne geestverwanten, welker namen cii niet aarzelt te vermelden? Te hunnen aanzien hebt gij zoo willekeurig gehandeld, dat 't hen met volle regt verontwaardigen mag. De beginselen van hen, welke gij de eer vau in uw blad vermeld te worden waardig keurt zijn de hunne en omgekeerd. Vanwaar dan dat gij hen' beiden, juist hen-beiden nit den lofwaardigen en geprezen kring zoo smadelijk verwijdert? Zoo 't der Kerkelyke Courant voegde, die vraag in gemoede te beantwoorden, dan zouden wij welligt van haar vernemen, dat zij wel den moed had namen te noemen die minder bekend mogen verondersteld worden, maar nog niet te kennen durft te geven, dat zij sympathie heeft voor hetgeen de bescherming geniet mede van de hier te lande welbekende Heeren van den Dageraad? Maar daarop zon dan het: jamais des hommes complets ! haar ten repliek knnnen toegevoegd worden.
In het verslag der kommisie van rapporteurs over het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegroting van 1856 werd o.a. , als de beschouwing van zeer vele leden gemeld, dat men met leedwezen in deze nieuwe suppletoire aanvrage een slreven der Regering meende te zien om de te laag geraamde posten der begrooting, tegen de herhaaldelijk van de zijde der Kamer deswegeus aangevoerde bedenkingen, in den loop van het dienstjaar door suppletoire aanvragen op te voeren. Met erkenning der wettigheid van het middel wees men er op hoeveel minder vroeger daarvan werd gebruik gemaakt; door den minister van Marine is blijkens het eindverslag der kommissie van rapporteurs daarop te kennen gegeven, dat ook hem de opgekomen noodzakelijkheid eener suppletoire begrooting voor de Marine geen genoegen heeft gedaan; de suppletoire begrootingen in het algemeen te voorkomen door ruimere raming, waarin ook opkomende onvoorziene behoeften zooden begrepen zijn acht de minister niet wenschelijk. Ten slotte wordt door de kommissie van rapporteurs geen nader onderzoek te dezer zake in de afdeelingen noodig geoordeeld.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage, dd. 20 Mei • «Onlangs meldde ik u, dat de ingenieur van den wa« terstaat Rosé van Breda naar 's Hage was overgeplaatst om bij de algemeene dienst alhier bij het ministerie werkzaam te zijn ; thans verneem ik dat de ingenieur Schneither dezer d;igcn uit Egypte teruggekeerd, mede bij de algemeene dieast is geplaatst. Sommigen willen (en welligt niet (en onregte) deze vermeerdering van personeel bij dc algemeene dieu?t in verband brengen met aanstaande projekten lot den aanleg van spoorwegen." [Amst. Cour.)
Men verwacht eerstdaags bij de Tweede Kamer de indiening van een wetsontwerp, waarbij het Goevernement cene vrij belangrijke som aanvraagt voor opnemingen en andere werkzaamheden , vereischt tot het ontwerpen van een uilgewerkt plan van ecu nederlandsch spoorweg-net. De bewilliging dezer som zou niet noodwendig voor de Staten-Generaal de verpligting medebrengen, om later hunne toestemming ook tot het uitvoeren van dat plan of tot eene bepaalde wijze van uitvoering te geven. [Residentieblad.)
De dircktie der nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij heeft een besluit geuomen, waarbij voor het internationaal goederenverkeer de vracht voor alle klassen op eens zoo veel verminderd wordt, dat deze thans lager is gesteld, dan die (e wateren de Rijnspoorweg dus niet alleen liet snelste, maar ook het goedkoopste middel van gemeenschap aanbiedt, tnsschen de nederlandsche havens der Noordzee en de Staten van het duitsche Tolverbond.
Naar wij vernemen heeft dezer dagen het Koninklijk Zoölogische Genootschap Natura Artis Magistra een aanzienlijk verlies geleden door het overlijden van den zoo dikwijls, wegens zijne schoonheid bewonderden bengaalsehen Koningstijger, die thans te Lèyden wordt geopereerd, ten einde, zoo mogelijk, de oorzaken van zijnen dood te leeren kennen en om daarna tot sieraad te strekken van de galerij der opgezetle dieren. (/ƒ.)
De diskussie over de jagtwet is gevorderd tot het strafstelsel hieiop is eene reeks van amendementen voorgedragen. De heer Sander heeft de Regering aangeraden die tot onderzoek naar de sektiën te verzenden doch, bij dadelijke behandeling en aanneming de wet in te trekken. De heer Sander heeft zijn voorstel verdedigd. Er is besloten tot verzending naar de sektiën. Maandag diskussie over de begrooting van het departement vau Binnenl. Zakon.
---

