Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
Aangezien de Heer C. P. van Eeghen verzocht heeft, bij de verkiezingen van Dingsdag 26 Mei, niet in aanmerking te komen, zoo stelt dc Vereeniging thans voor te benoemen tot Leden van den Gemeenteraad van Amsterdam :
den Heer 01. R. LEEïMAItt (wit stembrieljen), en v j 7'
den Heer Jl. G. RUftfDERS (geel stcmbiiefjen). Het Bestuur, der Vereenigisg voorn. In zijnen naam: f, W. CRAMER', Prezident. J. A. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris. Amsterdam, 23 Mei 1857.
---

AMSTERDAM, 25 Mei.
De auteur der Oranjewoorden besluit zijne brochure niet eene drieërlei waarschuwing. De beide eerste formuleert hij ia duidelijke bewoordingen en bcknopfeliik motiveert hij ze: de derde waarschuwing daarentegen wordt niet kafègonesch gemotiveerd; maar, als een advokaat , die cene slechte zaak te bepleiten heeft en haar niet regt aan durft, zoo haalt onze auteur daarbij van her en der allerlei gratuite insinuaticn, allerlei onbewe zeneen niet-bewijsbare stellingen, lofspraak voor dezen, beschimping en verguizing voor genen en wat hem verler voor den geest mag komen bijeen, minder om tot eene bepaalde konkluzie te geraken, dan wel om te vermoeden te geven wat hij liefst niet in ronde taal uitspreekt, 't Heeft ook wat te zeggen, een zoo ingewikkeld en verdacht spel te spelen, als hij heeft opgezet. De vooroordeelen van vele Protestanten moet hij vleijen om hen voor zijne zaak te winnen, en tevens moet bii het len aanzien der Katholieken toch niet zoo bont ma ken, dat zij zijne regtslierde en die derzulken, die van zijnen rade zijn en in wier belang hij optreedt ' t " fel moeten Irekken. Zóó moet hij 't plooiien Avx-nS dentieblad en Fakkel zich afvragen of 1 ",' l m' inderdaad aan 't regie eind kW hebben L S°mS bii 't ?nn lanleptren .Ut Ki: j • 'en levens moet ij zoo aanleggen, dat lui desniettemin met de Katholieken op eenen tamelijk goeden v„„. i ?:. t '. i ii . Sul-ucn voet k bii ven Is t dan ook wel te verwonderen, dat hit , mlJvenziet zijne bedoeling ferm en loyaal i„ twe " t " °^ kondigen en dat hij zich liever bedient vanTrccdanM kige omschrijvingen, die nog meer te raden j»««--zij zeggen? Die eerlijk op het ééne doel, dafhifbèooT afgaat heeft daarmee niet te maken; die zegt kort en zakelijk wat hrj te zeggen heeft; een ieder kan er hef zijne, van nemen - en daarmee nit. Zijn weg is de regte weg, en de zijpaden in te slaan en de kronkelwc-en te bewandelen, waar langs bijv. een auteur als die der Oranjewoorden zich beweegt, ligt niet in zijn aard Maar zoo weet ook iedereen wie hij is en wat men aan hem heeft. Wat men aan dubbelzinnige taal heeft, weet echter niemand. En niemand dan ook, die haar niet wantrouwt en het zich niet ten pligt rekent haar te bestrij den. Dc auteur der Oranjewoorden weet het bij onder vinding. Wat hij ook geschreven moge hebben in d:n geest van het Residentieblad en de Fakkel — het heeft •net belet, dat zij hein behandeld hebben als ware hij *en ultramontaan. Van den anderen kant, hoe dikwijls "1 het ook opneme voor het beginsel van gelijk regt ooor allen, — het strekt hem niet len vrijbrief voor dc >-"^rantwoordelijke taal, welke hij zich ten epiigtc der zei '° ken veroorlooft. Welligt ook uit overtuiging, maar *ii» P otïl e voorool'deelen te vleijen van hen, die hij.aan hjL *;,ak verbinden wil, lastert en belcrdigt hij hen in '¦e Kerk: kunnen zij anders dan zijne tegpnstandeis zijn? he6 'lnn tegenover hein eeiie andere houding voegt, «n r<l(-'ele men uit het volgende, dat wij heden aau ''derde waarschuwing" ontleenen: B-do/ 's ï z"o schrijft hij, eene [waarschuwing] van '»chte Sewigt. — Zij betreft eene dwaling , die door vele gedepK^aardige burgers allezins te goeder trouw wordt *e-W--ï ~~ cene dwaling, die, bleef zij ingang vinden, J* tot slooping onzer grondwettelijke instellingen zou kunnen leiden, en daarom door de oligarchie als werktuig gebruikt wordt. Zy betreft het feit, dat de liberalen gewoonlijk ondersleuning vinden bij de Katholieken.
«Vandaar de benaming van Papo-Thorbcckianen , en de sprookjes , dat de Thorbeckianen Nederland aan den paus zouden hebben verkocht en zulke meer, door welke de oligarchie in hare schandblaadjes de menigte poogt op te ruijen. Scheldwoorden en sprookjes, die, gelijk wij straks herinnerden, thans uitgebreid worden tot elk die aan de oligarchie wrêrstand biedt.
«Zulke scheldwoorden en belagchelijke lastertaal behoeven hier geene wederspraak. ¦— Dc zaak is te ernstig, om zich daarmede bezig le houden.
«Wat hier le bestrijden of liever te onderzoeken valt, is de gemoedelijke vrees van vele Protestanten door hen uit de ondersteuning der liberalen door de Katholieken geput, dat de liberale of vrijzinnige instellingen nadeelig zouden kunnen zijn voor het Protestantisme, tol overheersching van het Protestantisme door liet Katholicisme zou kunnen leiden....
«Onderzoeken wij daarom, of die vrees werkelijk gegrond is, — ja, of het toegeven aan haar niet eer ten nadeele, dan ten voordeele van het Protestantisme moet werken.
i> Het Katholicisme, niemand kan hel ontkennen, huldigt het beginsel van dwang en heerschzucht. Het verlangt door alle mogelijke middelen te heerschen waar het kan, en zulks niet bloot op kerkelijk, maar ook op wereldlijk gebied.
n Hadde de Pauselijke Stoel zijnen zin, de geheele wereld ware één staat, waarvan de paus zoowel het geestelijk als wereldlijk opperhoofd was.
»Daar zolks onmogelijk is, moet hij zich vergenoegen met het wereldlijk gezag binnen de enge grenzen van een deel van Italië, den zoogenaamden Kerkdijken Staat. Hij voert daar eene vrijheid doodende opperheerschappij, lot wier handhaving hij dikwerf vreemde troepen behoeft , door hem van andere alleenheerschers in ruil ontvangen voor de ondersteuning, welke de Katholieke geestelijkheid in hun land aan hunne dwingelandij verleent. «Buiten dien staat ondersteunt, waar de meerderheid Katholiek is , het Katholicisme door zijne geestelijkheid het absoluut gezag van wereldlijke vorsten , die tot belooning daarvoor door hunne wereldlijke magt het Katholicisme binnen hunne grenzen bevoorregten. — Het is het verbond van den leeuw en den tijger, die, elkander helpende , den gemeenen buit deelen. De buit is de vrijheid van den mensch , voor het Katholicisme op kerkelijk , voor den wereldlijken alleenheerschcr op elk gebied , dat de kerk hem laat. Dc buit is levens de cijnsbaarheid der door 's menschen arbeid verdiende penningen , voor het Katholicisme aan priesterlijke of kerkelijke, voor den wereldlijken alleenheerscher aan vorstelijke weelde en pracht."
Tot zoo verre de auteur der Oranjewoorden ; en het voor heden bij de aanhaling van deze plaats uit zijn boekske latende, willen wij alleen gevraagd hebben, of znlke grove beschuldigingen — hoe hij ook in de bres springe voor regt voor allen — onweersproken kunnen of zulke ongerijmde praat niet de verontwaardiging moet wekken, wij *%Sen n«-t van eiken Katholiek, maar van allen, die niet ten eenemale vreemdelingen zijn op het histonesch gebied en wien 't eene ergernis is de duidelijkste en onomsfoolelijkste feiten der geschiedenis zoo onbeschaamd verloochend te zien? liet Katholicismus zal het beginsel van dwang en hcerseh' zucht huldigen; het zal verlangen door alle mogelijke 'middelen le heerschen waar het kan, en zulks niet bloot !op kerkelijk, maar ook op wereldlijk gebied !— Zoo hij, die het zegt , geen onnoozele stumpert is , die niet weet wat hij praat, dan verdient hij eene qualifikatie , welke wij in onze pen willen terughouden — wij zullen het in eea volgend artikel bewijzen. Inmiddels lette men op , hoe naakt al die beschuldigingen van den auteur der Oranjewoorden daar staan. Stellingen op stellingen le stapelen —o dat kost hem geen moeite; dat gaal hem zoo vlug van de hand ! Maar met ecu enkel degelijk, steekhoudend bewijs zijne stellingen te staven]— dat schijnt boven zijne krachten te zijn en daar waagt hij zich dan ook in 't geheel niet aan. Pleit dit niet reeds voldingend tegen hein? IJ ij maakt daardoor overigens de taak zijns bestrijders niet gemakkelijker. Deze toch heeft nu niet argumenten aan argumenten tegenover te stellen; maar de slrllingen-zelve te wedei leggen, welke hij , in het besproken gedeelie van zijn boetske, bij honderdtallen aan een rijgt. Tegen alle op te komen kan dan ook naauwelijks van hem verwacht worden • die evenwel, waarin het schandelijkst aan de regten der waarheid en der geschiedenis te kort wordt gedaan , zal hij niet onaangeroerd laten. Dat zal trouwens voldoende zijn ter bepaling der waarde niel alleen van de bestredene stellingen, maar ook ter schatting van hetgeen onbesproken zhl moeten blijven.
Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het nader ingezonden wetsontwerp tot vaststelling van het Vde hoofdstuk der Staalsbegrooting voor 1857 heeft men over 't algemeen in die voordragt berust of daarmede genoegen genomen ; doch zijn door een grooter of kleiner aantal leden onderscheidene punten , tot het beheer van het departement van Binnenlandsche Zaken betrekkelijk, ter sprake gebragt, waaromtrent men het wenschelijk oordeelf, bij de aanstaande beraadslaging over het wetsontwerp eenige inlichting te ontvangen. Die punten zijn de volgende: J
I. üe aanleg van nieuwe spoorweglijnen. Men herinnerde, dat reeds in de Troonrede bij de opening van de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal de aandacht der Volksvertegenwoordiging en der na!ie meer bijzonder op deze gewigtige aangelegenheid gevestigd werd, en dat de vroeger daaromtrent door den minister van Binnenlandsche Zaken gedane mededeeling, na de optelling der teleurstellingen ten aanzien van de meeste der tot nu toe ye.leende koncessiën ondervonden, met de verklaring eindigde, dat de Regering er zeer ernstig op bedacht is , te dezer zake eetien anderen dan den tof nu toe gevolg! den weg in te slaan en weldra met dat oogmerk voorstellen aan de Staten-Generaal hoopt aan te bieden Sedert is in de redevoering van den minister van Finan.'iè'n over het belastingstelsel, in verband met aan te bieden belangrijke wetsontwerpen, van het voornemen gesproken om het aanzienlijk batig slot, over 1856 nog in de schatkist aanwezig, tot een ander doeleinde dan dat van schulddelgiiig te bestemmen. Men heeft daarbij moeijelijk aan iets andeis dan aan het afzonderen althans van een deel dier gelden voor spoorweglijnen kunnen denken. In allen gevalle acht men het zeer wenschelijk onderrigt te worden, of de aan te bieden wetsontwerpen werkelijk tot deze zaak betrekking hebben; terwijl men dan tevens gaarne, zooveel mogelijk, met de boofdstrekking dier voordragten bekend zou worden gemaakt. 11. Het Noordbrabantsche uitwatcringskanaal. Reeds vóór eenige jaren is een wetsontwerp tot het verleenen van rijksonderstand voor het graven van een zoodanig kanaal bij de Kamer aanhangig geweest, doch niet tot afdoening gekomen. Sedert is deze zaak meermalen besproken , en nog tijdens de overweging van de algemeene begrotingswetten over 1857 heeft de toenmalige minister van Binnenlandsche Zaken te kennen gegeven , dat eene beslissing daaromtrent , ook in verband met andere openbare werken, wenschelijk was. Het schijnt van gewigt met de inzigten der Regering op dit punt bekend te worden gemaakt. 111. Het diglen van den ouden Rhijnmond, waaromtrent onderhaudelingen met de pruissische regering geopend zijn. IV. De benadeeling van twee onzer belangrijkste waterwegen , de Zuid-'vVillemsvaart eu de Boven-Maas, ten gevolge van aftapping van water op het Belgisch grondgebied voor de landbesproeijing. ° ' V. Dc stand van zaken omtrent den opbouw van het V. De zaak der Maa schapp.j van Weldadigheid, waarbij uien dan inzonderheid iets wenscht te vernemen omtrent hetgeen deswege is voorgevallen na ™ Me. jl., de dagteeken.ng van dc Memorie woord.ng des munsters van Binnenlandsche Zaken op het Voorioopig Verslag wegens het vroeger ontwerp tol nadere -vaststelling van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1857. Vele leden hadden net genoegen in die memorie de overtuiging der wenschelijkheid zien uitspreken, dat aan den toestand , waarin de maatschappij en hare koloniën thans veikeeren, zoo spoedig mogelijk een einde kome. Aan den anderen kant hadden zij wel gewenscht, dat de vroeger overgelegde raming der behoeften voor het beheer dier instelling, waarop het toestaan der som van f 182,000 bij de wet van 31 December 11. heeft gesteund , met meer kennis van zaken of minder overhaasting ware ontworpen. Het blijkt toch thans, dat terwijl de Staten-Generaal de middelen meenden te verkenen om dc zaken der maatschappij tot 30 Junij aanstaande gaande te houden, die middelen nog voor het gaande houden dezer zaken na dat tijdstip strekken zullen. Hoe dit zij, men stelt er prijs op met den inhoud van het nader advies der Staatscommissie, waarvan in dc memorie van 5 Mei jl. sprake was, en met de verdere maatregelen, die de Regering voornemens is te nemen, bekend te worden gemaakt; terwijl men tevens gaarne vernemen zal wat er zij van de pogingen, die van de zijde van subcommissicn der maatschappij beproefd schijnen te zijn of te worden, om een nieuw algemeen bestuur te vormen.
VII. In eene der nfdeelingen heeft men gevraagd willen hebben, op welken grond de Regering de aanvrage tot het verleenen van koncessie voor het aanleggen eener nieuwe telegrafische lijn, die van Londen naar 's Hage zon loopen, en van daar zoover mogelijk met dc Oost- Indische bezittingen in. verband worden gebragt, van de band heeft gewezen. Men deed die vraag vooral op grond , dat volgens het openbaar gerucht, de ondernemers van deze telgralische lijn zich, na de ontvangene weigering, tot het hannoversche goevernement gewend en van die Regering het vereischte verlof verkregen hebben.
Buiten deze vragen, waarop men bij de aanslaande openbare beraadslaging gaarne antwoord ontvangen zal, is in de afdeelingen nog een ander onderwerp behandeld, dat voor het oogenblik geene bepaalde toelichting vereischt, maar waarop men toch de aandacht der Regering meent bijzonder te moeten vestigen. Het betreft de nienwe wetgeving op de medische politie of dc zoogenaamde geneeskundige staatsregeling. Met genoegen heeft men vernomen, dat de regeringsvoordragt daaromtrent, naar welke sedert zoo langen lijd reikhalzend is uitgezien, gereed is. Men kan zich niet voorstellen, dat deze wetsontwerpen, ook indien zij binnen korten wielden aangeboden, nog gedurende de tegenwoordige zitting der Slalcn-Generaal behandeld kunnen worden. Maar indien zoodanige behandeling in de volgende zitting met vrucht zal plaafs hebben, is het van groot belang, dal zij spoedig worden ingezonden, opdat de deskundigen tijd en gelegenheid hebben, vooraf hunne zienswijze daarover te doen kennen en dus de Kamer bij haar toekomstig onderzoek genoegzaam voorgelicht zij.
Men leest in de Utreclitsche Courant,
«Te Luik bestaat sedert 1843 een liefdadig genootschap, onder den naam van Saint Jean Frangois Regis, ten doel hebbende om arme mijnwerkers, ot elders wonende ambachtslieden , die nit alie oorden der wereld heengc komen, meteene vroow buiten echt vooilleven, tot ht t aangaan van een huwelijk over fe halen , hun de daarvoor benoodigde stukken om niet te bezorgen ,en te trachten, dat hunne kiuderen gewettigd worden. »De zedelijke strekking van dit genootschap is boven allen lof verheven. Het telt dan ook in zijn bestuur en onder zijne leden de voornaamste en geleerdste mannen vim den lande.
«Geene moeite, geene kosten, des noodig, zijn te veel om het beoogde doel te bereiken. En die moeiten zijn dikwerf meer dan groot. Velen der door dit genootschap aangetrokken personen, in den nalnnrslaat opgevoed, welen niet eens den tijd of de plaats hunner geboorte, of de namen hunner ouders op te geven. Het ware schier onmog' lijk hen in het maatschappelijk en zedelijk leven op le beuren, indien niet dit genootschap alom cene menigte ijverige korresponderer.de leden bezat, en de onderscheidene openbare plaatselijke en landelijke besturen deze heilzame en belanglooze pogingen vergemakkelijkten. «Aan verschillende autoriteiten van Nederland wordt daarvoor openlijk dank gebragt, onder mededeeling dat ook door hare gestadige medewerking het genootschap de streclcnde zelfsvoldoening heeft sedert zijn beslaan lot heden 4495 huwelijken ie hebben doen sluiten en 2024 onechte kinderen te hebben doen wettigen.' _ Of deze laatste cijfers volkomen juist zijn, kunnen wij op dit oogenblik niet zeggen, daar wij de verslagen van de Vereeniging van den H. Franciscus Regis niet bij de hand hebben. Odi der naauwkeurigheidswille mag echter niet verzwegen worden, dat die Vereeniging niet slechts te Luik en in België werkzaam is en niet slechts de bereidwillige hulpvaardigheid ondervindt van de nederlandsche autoriteiten, tot welke zij zich om inlichtingen wendt; maar dat zij in vele andere landen, in Frankrijk; en in Duitschland bijv., met gelijken ijver streeft naar het door baar beoogde doel en overal zich 'te verheugen beeft in de irieest heusche medewerking der burgerlijke autoriteiten. Hier te lande, bedriegen wij ons niet, heeft de Vereeniging nog geene afdeelingen. Het door haar beoogde doel wordt daarom niettemin volijverig nagesti eel'd, zoo dikwijls zich daartoe de gelegenheid voordoet, door de konferentiën der Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo.
Zelfs het Zondagsblad haalt voor de Amersfoortsche Courant de schouders op. » De Amersfoortsche Courant," zoo persifleert het haar, «zegt, dat nieuwe scheepvaartwetten eene daad zijn van den beer Thorbecke." De Amersfoortsche door het Zondagsblad belagchelijk ge maakt! »Et tv quoque, Zondagsblad.'" mag zij wel klagen.
Men leest in de Kerkelijke Courant
---

