AMSTERDAM, 26 Mei.
Reeds krachtens onze hoedanigheid als publicisten moeten wij nu en dan een blik op dc sociaal-politieke letterkunde werpen. Anders liepen wij steeds gevaar van niet roemrijke verrassing, want het maatschappelijk kwaad heeft ten naastenbij alle slagboomen omver geworpen en is zoover gekomen van spoedig en regtstreeks op zijn toppunt aan le landen. In plaats van vele bewijzen kan eene daadzaak dienen, die dagelijks meer in liet licht treedt. De begrippen van maatschappelijke invloeden-zclvcn hebben zich bereids gewend en geheel omgekeerd, zoodat lieden als weldaad voor de maatschappij wordt aangezien wat vroeger overal en allijd, sinds de beschaafde wereld slaat, als haar noodzakelijk verderf werd beschouwd. Zulke verwarring der begrippen verkondigt steeds aan de tegenwoordige tijd-rigting, zonder dat deze er echter naar luistert, eene naderende omkceiing. Van de heerschende verandering der begrippen op sociaal-politiek gebied, willen wij slechts een paar voorbeelden aanhalen. De georganizcerde woeker wordt thans genoemd «Produktie", «Krediet", »Geld-arbeid", de weelde noemt men t Konsumptie-kracht." Uit dit gezigtspunt beschouwd, b. onder anderen ook de algemeene en blijvende duurte een goed teeken voor de nieuwere staathuishoudkunde. Vroeger rekende de Christenheid »dure tijden" als een landpiaag, waartegen zij Gods bescherming in een algemeen gebed inriep. Thaus zijn zij een zeer gewenscht middel om de algemeene welvaart van den landbouw op te beuren. Want duurte bezorgt d<:n landlieden groote schatten, zij maakt de voortbrenging tot kanst-landbouw , zij bevordert den wetenschappelijken akkerbouw, het bezoek van landbouwscholen en eindelijk de alles in evenwigt houdende kotisumptie. Zulke vruchten ziet de school der nieuwere ataathuishoudkuudigen aan den boom der duurte groeiien en dat millioenen hun stukje brood met tranen besproeijen, bedenkt zij niet in de zegepraal harer theorie. Dat zijn sleehls voorbijgaande rampen voor de andere klassen , die zich van zelf effenen znllen don de meerdere konsumptie van het landvolk, die alles wede in het gelijk zal brengen. De vermeerderde konsumpiil der boeren geeft ook aanleiding tot een stijgen der nijvèrheidsproduktie in hoeveelheid en prijs, terwijl zij den Staat het middel aan de hand geeft, om zijnen beambten hoogere jaarwedden te betalen. Op deze wijze wordt de welvaart weder algemeen. Het is volgens dit stelsel ook konsequent, als men met blijdschap op het feit wijst, dat in de laatste jaren de banketbakkers, weelde- en modewinkels hun koopers in de steden zien afnemen, terwijl talrijke en prachtig bestellingen voor het platte land worden gedaan. «Reeds an Mlke krachtige konsumptie!" rocpl de school in geestdrift uit. De oude tijd heeft dit »ontzenuwende weelde" geheelen en voor het bederf gehuiverd, dat eenmaal uit «nlke weelde voor het landvolk zal ontstaan.
Het gezonde verstand beweeit beden nog: de vrucht van een zoo hoog opgedreven konsumptie zal op het land geen andere zijn als zij reeds in de stad was. Zij heeft hier den middelstand nagenoeg doen verdwijnen en zal daar evenzoo weinigen voordeel aanbrengen. Uier beeft zij de centralizalie van het kapitaal gehaard, ginds zal er een proletariaat op het platte land uit voortkomen. Altijd een wijdere kloof tusschen armoede en rijkdom. ; Men heeft voor deze analogie de doorslaandsle onder•indingen , ook buiten de engelsche bakermat van maat'haPP' lijke proefnemingen. Iv België groeide de welver! io. e laa,s'e vijf en-lwinlig jaren door meer daa den u e nanilelsbetrekkingeu; het gclal der bedeelnie ' 7-cJ' ecllt<?r ook in dc lim Ja,'en I°-»*- 5U iit . verdubbeld. Nederland neemt ongetwijfeld zoowel ">n i°ort'>rengiiig als in konsumptie een der eerste plaatsen dr0elC.t vasteland iv; in vorigen jaren echter kwam de «n 'B'mare uit de hollandsche sleden, dal huwciijkin de JP"oortcn in een voortgaande reets afnemen, wegens, ''°'>deUrle en de gegronde afschrik vau een eigen huistï''rtSln." Sl In Duitschland zelf is gewis Berlijn het aller'c'-ter r '^ "Staathuishoudkunde achtergebleven. Berlijn gaf " het jaar 1854 meer dan een derde der stedelijke inkom ten voor armenverpleging uit, zonder dat de milde stichtingen eu het schoolwezen daaronder waren begrepen. Zulke daadzaken , welke dagelijks vermeerdert, schijnen nog niet voor de gelijkmakende eigenschap der toenemende voortbrenging en konsumplie te pleiten ; inlegendeel. Ondanks al de feiten, door de ondervinding verkregen, behoudt de nieuwere school haar overwigt bij de staatsbesturen, "t Is zeer natuurlijk ; zij biedt het gouden zand, waarin de niaatschappelijk-politieke struisvogel zijn kop kan verbergen. Doodelijke ziekten van de sociaal politiek, die men op administratieve wijze niet weet le genezen, en welke men liefst niet aanroert, vertoonen zich bij de overheden ; wat is nu gemakkelijker en aangenamer dan de school te gelooven, die beweert dat dit alles geen kwaad is, dat bet eukel gelukkige omstandigheden zijn, die den overgang vormen uit een donipigen somberen toestand vau de sociaal-politiek in den meest volkomcne toestand van de beschaafde maalscbapp;;? Wat spreekt men van «gevaren" van het pauperismus en het proletariaat, van de centralizatie der kapitalen, van de armoede van een gedeelte der bevolkingen tegenover den rijkdom van een ander gedeelte. Dat zijn spookbeelden, optische begoochelingen van eenige in der tijd nog onbegrepene tegenstrijdigheden, die io de nieuwere staathuishoudkunde eeniglijk dc beteekenis van een natuurlijken overgang hebben. Met welk eeue aandoenlijke stille vreugde zien wij immers de bureaukratie naar dit troostrijk evangelie luisteren: «Zelfzucht leidt tot algemeen welzijn, woeker bestaat er niet, weelde is eene tot een heilrijke hoogte gestegene konsumptie." Dus rustig geregeerd zonder sociale zorgen! Die school is bereids alvermogend. Zij heeft de bestuurders mcdegesleept en voelt zich boven elke tegenspraak verheven. Pruissen moge, bij voorbeeld, nu en dan trachten stil te staan, zelfs ook dan als zijn toonbeeld Napoleon 111 bedenkelijk zijn voorhoofd fronst — terug treden is onmogelijk. Men 'moge zich verzetten, aan de magt kan men zich niet onttrekken , welke de school zich heeft verworven, sinds zij in alle hoofdpunten praktieseh handelt. Op alle gebied is zij «en schrikbewind. Wie durft tegenspreken, wordt als een pessimist veracht. Muet ons evenwel de nieuwe schoolban verrassen? Een oogenblik geleden was immers nog een andere school in hare onbegrensde magt. Wie herinnert zich niet den dertigjarigen oorlog tegen de absolute strekking van het liberalismus? De mannen der wetenschap hadden destijds de onfeilbare panacee uitgevonden tegen alle politieke krankheid; 't was eeneoaristokratie des geestes",die zich mogt verheelden onverwinnelijk en onfeilbaar te zijn, tot dat zij tegen de feiten van een enkel jaar schipbreuk leed. Op de tabula rasa, welke deze school achterliet, heeft de nieuwere sociale school gemakkelijk plaats genomen. Zij werd met alle «aristokratie des geestes geboren, hoewel zij regtstreeks nit niets anders dan uit een geldzak ontstond ; de Joden zijn hare prinsen van den bloede, zooals voor tle vorige de professoren waren. Ook zij zal schipbreuk lijden, doch ook op de feiten, niet op de mogelijke artikelen, die tegen haar geschreven kunnen worden. Voorwaar, erg genoeg! Want haar val door de feiten berokkend , za' noodzakelijk een onweer verwekken, dat de aan den val van het liberalismus gepaarde gebeurtenissen zoover zal ovei treffen, als Jupiters wezenlijke bliksem een acMer de schermen nagebootste onweersbui. . . Onze voorgangers hebben tegen het valschc liberalismus op de leer en het leven der christelijke K,,k een beroep gedaan. Wij doen gelijkeiwijs legen het sociale materialismus, Geen Christen kan weifelachlig zijn welke partij te kiezen. Uij moet tegen de nieuwere school protesteeren, die de geheele christelijke moraal het onderst boven keert, daar zij als maatschappelijke deugden datgene noemt, wat het Christendom onder de hoofden doodzonden telt. Hij kan ?ieh niet den woeker als een loffelijke aanwending van het kapitaal, dc weelde !als een heilrijk konsu:nptie-middel doen aanleunen. (Historisch politische Blatler.)
---

EENE NIEUWE WIJZE VAN SOMMIGEN OM ZICH FEGEN DE KATHOLIEKE KERK TE VERDEDIGEN.
Onlangs doorbladerden wij een van die talrijke lijdschriften , die maandelijks het leesgierig publiek worden aangeboden, en die bestemd schijnen te zijn, om het oordeel voor te lichten of den smaak le beschaven, maar helaas! te dikwerf door drogredenen het verstand verblinden, of uit partijzucht en vooroordeel de grondwetten der schoonheidsleer geheel en al over hel hoofd zien. Sedert lang hebben wij dau ook reeds menig maandwerk van onze leestafel verbannen en het mag een toeval genoemd worden, dat wij eene nieuwe wijze van sommige geleerden ontdekt hebben , om het Proleslanlismus tegen de telkens luider herhaalde en mei meer klem aangedrongene bescbuldigiuge.n van outbinding te verdedigen. Vroeger, wanneer men dc hervorming het verwijt deed van de hoofdvoorwaarden de- christendoms , de eene voor, de andere na, prijs te geven, was het anlwoord, dat de katholieke Kerk zelve die hoofdvoorwaarden miskende, en alleen door eigendunkelijke verklaring van het Evangelie hare leer kondo slaande houden. Nu echter schijnt het eenigzins veranderd. Verwijt gij den Protestant, dat zijn kerkgenootschap liet in onverschilligen twijfel laat, of Chrislus God is of niet, dat er onder de predikanten gevonden worden, die het geheim der H. Drieëenheid stoutweg loochenen, dan moogt ge voortaan verwachten dat de bal teruggekaatst wordt, en men u doet inzien ' dat bet in de katholieke Kerk niet beter gesteld is. Want men heeft een heerlijke ontdekking gedaan, en het is thans een bewezen Uit,'dat Anus en Nestorius, die in de vierde en vijfde eeuw over de Godheid en menschheid van Christus hunne eigenaardige voorstellingen hadden, de een priester te Alexandrië en de andere patriarch van Konstantinopel was. Eeue groole waarheid inderdaad, jammer maar, dat niemand er ooit aan gedacht heelt, om ze te ontkennen of le bestrijden. Als men nu op dien grond blijft voortredeneren/ dan zal men zelfs nog zonneklaar bewijzen, dat al de geschillen, welke de Protestanten onderling- verdeden, la. den boezem der katholieke Kerk leven, en haren schoot verscheuren; immers, de Protestanten zijn in de zestiende eeuw van de katholieke Kerk uitgegaan. Waarlijk, men mag hier nog wel eens uitroepen: arme logica! en uwe beulen zijn zeer geleerde schrijvers!
Er beslaat echter een klein verschil, dat diezelfde geleerde schrijvers over het hoofd hebben gezien , tusschen de spanningen, welke het Protestantismus kwellen, en de dwalingen, die verkondigd worden door mannen, welke een tijdlang in de katholieke Kerk leefden. Wanneer namelijk een Protestant gebruik maakt van zijn regt, en de H. Schrift volgens zijne eigene, pcisoonlij'ke opvatting uitlegt en verklaart, kan hij zonder dc minste iuconsequentie lid blijven van het hervormd kerkgenootschap, omdat er geen gezag is, dat hem van dwaling kan overtuigen; maar zoo iemand eene leer verkondigt of aankleeft, die strijdt met de leer der katholieke Kerk, dan houdt hij op lid te zijn van dat ligchaam, waarvan Christus het 'hoofd is, dan leert hij niet meer in en met de Kerk, maar losgerukt van de steenrots, die Petrus is, wordt hij door den wind van alle leering rondgeslingerd over den oceaan, waarin hij eens zijn ondergang zal vinden. De katholieke Kerk is één, omdat in haar een onfeilbaar gezag leeft en werkt; zij kan kinderen verliezen , maar daarom houdt zij nist op één te zijn ; en het schitterendst bewijs harer eenheid levert zij daardoor, dat zij immer allen heelt buitengesloten, die ook maar in 't minste van hare leer afweken, dat zij nooit een verbond heeft willen aangaan met twijfel of dwaling. (Ned. Kath. Stemmen)
Men schrijft uit Amsterdam, dd. 22 Mei, aan de Utrechtsche Courant:
„Wij komen nu tot eene zaak , die alhier nog al belangstelling heeft opgewekt en van meer gewigt is dan raen bij den eersten blik-wel zou denk*', 2 mms" voor de oogen en beurzen en tevredenheid der AmsterfTTdie Tl S VdJrur Cene menige gasfabriek beslaan die, het monopolie hebbende, zich hetVt toekende, dea burgers zeer slecht, maar daarentegen°bitter duur ga 3te verkoopen en jaren achtereen enorme uitdeelingen aaa de engelsche gasverbruikers over te maken- Toen die stand van zaken zoodanig was geworden , dal men het onduldbare er van begon te gevoelen, nam een onzer ingezetenen , de heer J. E. Sluuipff, het initiatief, plaalste zich aan het hoofd van een aantal der vooinaamste gasverbruikers en door doeltreffende en doortastende maatregelen , verrees er weldra een tweede gasfabriek. Door die konkurrentie werd het gas wat betelen goedkooper, zonder nogtans in een dier opzigten te worden wat het, vooral bij de vordering van dien tak van industrie, wezen kon. Men gevoelde dat zeer goed , maar de' zaak bleef hangen tot de hoogleeraar v. Baumhauer, bij gelegenheid van zijn bezoek der Parijzertentoonstelüng, de zaak der gas-fabrikalie tol een onderwerp van bijzondere aandacht gemaakt, en alles daarmede in verband bestudeerd en nagegaan hebbende, teruggekeerd, zich met denzelfden boyengenoemden heer J. E. Stumpff verbond, om den burgers eindelijk in het bezit van gas te stellen, dat goede hoedanigheden met billijken prijs verbond. Er werd buiten de stad grond aangekocht en eene konecssie aan de stedelijke regering gevraagd — welke laatsle stap ook nog door anderen werd gedaan. Bij de vrije konkurrentie en in der burgeren belang kon de gevraagde koukurrenlie niet worden geweigerd, zij zou dus eindelijk moeien volgen. Een jaar later waren de tienjarige kontrakten der gasverbruikers met de beide bestaande fabrieken ten einde en had de derde fabriek voor dien tijd in werking kunnen komen, dan zou hare vestiging — dit gevoelden velen , maar vooral de belanghebbenden — voor de verbruikers voordeelig zijn geweest, maar der bestaande fabrieken zeer veel winstderving hebben veroorzaakt. Gelukkig echter voor hen, dat er zoowel door de besturen van den polder, waarin de fabriek zou gebouwd worden, al door anderen zoo vele bezwaren geopperd en zoo vele vertragingen in den weg geworpen konden worden, dat de koncessie altijd nog niet gegeven was op een oogenblik, toen de derde fabriek niet meer gereed kon zijn om te werken op het oogenblik, dat het overtal dier tienjarige kontrakten afgeloopen zou zijn. En toen nu de tweede gasfabriek aan de stad den afstand van grond had aangevraagd tot het uitbreiden der fabriek, kwamen de heeren, die om koncessie voor de derde fabriek hadden gevraagd, bij den raad in, met het verzoek ,om hunne gevraagde koncessic voor het oogenblik aan te houden, niet op grond der ovei tuiging, dat den burgers nu goed ca goedkoop gas werd geleverd, maar in dc verwachting, dat de uitbreiding der tweede fabriek gelegenheid zou geven , om den verbruiker gas van goede hoedanigheid en billijken prijs te leveren ! En zoo is die belangrijke zaak gaan sluimeren. En mag nu ook de onzekerheid in de vertraging der zaak aan de beide oude gasfabrieken tijdelijk nadeel hebbeu gebaard , de verzekering van het wederom ongestoorde bezit gedurende «ene reeks van jaren zal dat wel weer vergoeden en door voordeden, die eenige, ook aanzienlijke opofferingen waardig zijn!"
Men verzekert dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal in den loop dezer week voor korten tijd zal uiteengaan , maar dat zij spoedig na Pinksteren zal terugkeeren tot voortzetting van hare werkzaamheden. Tegen dien tijd verwacht men, dat de antwoorden der Regering, inzake bet lager onderwijs, gereed zullen zijn, zoodat de disinssiën over dat wetsontwerp spoedig een aanvang zullen kunnen nemen.
Gisteren werd hier in het gebouw der nederlandsche Handelmaatschappij onderhands aanbesteed het amoveren der perceelen iv je Spiegelstraat bij de Heerengracbt, n°. 660 en 661, en het daarvoor in de plaats bouwen van een nieuwen vleugel, bestemd tot kantoor voor deze Maatschappij. »-et ]»"•¦'- is aangenomen door den heer P. N. Wolff, rar- limnaerman en makelaar, voor de som van ƒ34.918. Acht inschrijvers waren hiervoor uitgenoodigd. _________
Hoofdbestuurderen van de Nederl. maatschappij tot bevordering van geneeskunde bebben de algemeene vergadering, die dit jaar te Zwolle zal worden gehouden, verschikt en thans bepaald op Woensdag en Donderdag 24 en 25 Jnnij. Ouder de voorstellen welke op die algemeene vergadering zullen worden gehouden, behoort dat van wege de gemeente Onderdendam , om het hoofdbestuur te magtigen, zich tot den minister van Binnenl. Zaken te wenden, met uitnoodiging, dat het dezen moge behagen binnen den korist mogelijken tijd, al vast in het eerstvolgende zittingjaar der Staten-Generaal, aan de wetgevende magt aan te bieden de wetsvoordragtcn, regelende .de geneeskundige staatsregeling.
---

