AMSTERDAM, 27 Mei.
Wij deelen hieronder mede het beknopt verslag van üe zitting, gisteren door de Tweede Kamer gehouden. Niettemin laten wij hier volgen, wat ler zake van de hangende wetsvoordragt tot regeling van het lager onderwijs, naar aanleiding van de afdetling: Onderwijs, van de begrooting vóór Binnenlandsche Zaken, gesproken is. De heer van Hoëvell ondersteunt de vraag, gisteren door den heer Elout gedaan : wanneer zal de Kamer ont. vangen bet antwoord op het voorioopig verslag betrekkelijk dc wetsvoordragt Op het onderwijs? Hij gelooft vrij te mogen zeggen, dat bij hein die vraag uit eene andere bron ontspringt dan van den heer Elout. Deze en zijne vrienden verlangen gaarne het antwoord op het voorioopig verslag, maar verlangen de wet niet. Spr. daarentegen verlangt de wet, gelijk ze der Kamer is aangeboden, behoudens eenige wijzigingen, die de meerderheid in het voorioopig verslag heelt aangewezen. Als men den tegenwoordigen toestand betrekkelijk de zaak van hel onderwijs vergelijkt met dien vau een jaar geleden dan gelooft hij, dat die toestand dezelfde is. Ook toen was een dergelijk ontwerp aangeboden; ook toen was er een voorioopig verslag ; ook toen wachtte men iederen dag en ieder oogenblik liet antwoord, opdat de wet eindelijk behoudens eenige amendementen, mogt worden aaugenomcu en tot stand komen. Thans, een jaar later, waarin zoo gewigtigc gebeurtenissen hebben plaatsgehad, altoos met het oog op die wet en door die wet; een jaar, waarin men dreigde en vreesde, dat ten aanzien van die wet een geheel ander beginsel za! worden ten uitvoer gelegd, is men in denzelfden toestand. Hij geloelt dus, dat de vraag van hen, die de wet verlangen, allezins geregtvaardigd is en zij niet gerust kunnen zijn, vóór er! geantwoord is op het voorioopig verslag, vóór de wet iu| diskussie komt. Het vervlogen jaar is zeer ongelukkig' geweest voor de Kamer; er is niets tot stand gekomen ! Er zijn ja, vele en gewigtige werkzaamheden door de' Kamer verrigt, maar er is niets afgedaan, doordien de Regering niet geantwoord heeft op de voorloopige ver slagen nopens de belangrijke wetten. De Kamer heeft hard gewerkt. Hrj gelooft, dat, als men het werk van dit jaar vergelijkt met vroegere jaren, iv dit jaar de! Kamer het t drukste heeft gehad; maar het was helaas' het werk van Penelope. Hij ondersteunt dus ten krach-! tigsle de vraag van den heer Elout: wanneer zal de I Kamer ontvangen het antwoord op het voorloopt versla"' nopens de wet op het onderwijs? Wanneer zal"dat be"-! langrijk wetsontwerp in diskussie worden gebrast? I De heer Elout van Soeterwoude zegt, ook het plan te hebben gehad eene vraag aan den minister van Justitie te doen, in verband met het gisteren gehouden debat 1 Hij kan begrijpen, dat men terugdeinst om op het staats-' gebied een beginsel toe te passen dat men zijn leven' lang beleden heeft, maar hij kan niet begrijpen, dat1 men op eenmaal zou loslaten, wat men jaren lang als lid der Kamer op politieke en juridieke gronden had voorgestaan. Hij komt nu terug op zijne vraag nopens de wetgeving tot oprigting eener bijzondere school te Assen; hij wenscht niet alleen antwoord te crlangeu op de vraag *an «Jen heer Hoëvell, maar ook nopens de bovengemelde Weigering. Hij wens-cht bepaald te weten of het antwoord aan Assen gegeven, juist is. Ue Minister van Binnenlandsche Zaken kan niet zeghe? anen hoeveel dagen de memorie van beantw. op hii J.?1'8'ag nopens het onderwijs gereed zal zijn, maar ''Kt a we' verzekeren, dat hem niets meer aan het hart hen, om een einde te maken aan de taak die op vatl i si niet alleen voor wat betreft de herziening Kan, e' ontwerp in verband met de aanmerkingen der Kaoier' tt,a««r ook wat aangaat de verdediging in deze kunn""> hij haakt naar het oogenblik om die taak te •¦«ft ft aanvangen en volbrengen. — Wat de vraag be"i'U,. rnoPcns *-e bijzondere school le Assen zegt de mi-Beg Ve' at het antwoord juist is; men zeide, dat het tnin.aatwoord in strijd zou zijn met de roeping van .* <»ien 'Bter'e, maar hij heeft zich niet verbonden om °e 0 },;> *özien,een andore gedragslijn te volgen, dan •'° het vorig ministerie zitting had; hij is dus niet konsequent geweest; het heeft gten punt van over leg tusschen de ministers uitgemaakt hoe te handelen betrekkelijk het onderwerp der bijzondere scholen. De heer Groen van Prinslerer merkt op, dat hij in deze zitting dikwerf heeft gezwegen; hij gevoelt echter, dat het stilzwijgen te lang zou kunnen worden bewaard. — Wat de qusstie der bijzondere scholen betreft, — zoo hij had kunnen voorzien dit onder dit ministerie dezelfde gedragslijn wierd gevolgd als onder het vorige, dan zou hij voorzeker zijn in 1854 gedaan voorstel herhaald hebben. De minister zeide, dat die qurestie geen punt van overleg in het kabinet heeft uitgemaakt; maar spr. vraagt hoe dit mogelijk is bij een ministerie, dat juist ora de onderwijsqusestic, waarmede de bijzondere scholen zoo zeer in verband staan, was opgetreden; hij meende bepaald le kunnen bouwen op den minister van Justitie. Spr. komt vervolgens terug op de rede van den minister van Justitie in verband met de behandeling van het adres van Uithuizen; hij zou ongaarne eenig woord bezigen, waaruit de minister van Justitie hem naderhand zou kunnen verwijten, dat hij vergeten had dat hij stond tegenover een voormalig en tegenover een (oekornstig vriend; hij wijst ook op het niet onderleekenen der memorie van toelichting van het ontwerp nopens het lager onderwijs door den minister van Justitie; hij gelooft dat, na al hetgeen er heeft plaats gehad , de hoofdargumenten dier memorie van toelichting ontleend moesten zijn aan het overleg tusschen de ministers van Justitie eu vaa Binnenlandsche Zaken. Het voorname punt van het onderwijs is toch de beteekenis van het woord christelijk , en nu is de geheele memorie- van toelichting er op ingerigt om de kracht van dat woord weg te nemen. En wat zeggen nu de voorstanders van den minister van | Justitie ? Zij zeggen dat dit niet is de meening van den minister van Justitie, maar wel van den minister van ¦ Binnenl. Zaken. Hij dringt nu niet aan op eene verklaring nopens de memorie van toelichting, maar hij verlangt wel dat de mem. v. beantw. de homogene uitdrukking moge zijn van het gevoelen der ministers van Binnenl. Zaken en van Justitie. Men vroeg wanneer die memorie zal worden ingediend; spr. zou den minisier op dit punt niet willen ol' durven drijven ; hij zou tevreden jzijn met eene duidelijke uiteenzelling der hoofdtrekken |Van het antwoord. Hij verlangt evenwel dat het overschot jder zitling zoo veel mogelijk op dat ée'ne punt van het onderwijs gekoncentreerd worde, behalve natuurlijk hel ontwerp nopens de spoorwegen, dat telkens boven aau staat; hij wil dat de Kamer een kader van werkzaam heden make en dat de onderwijs«et de P-'°"'eit erlan- Ige. Als men nagaat deu tijd aan de behandeling der jagtwet besteed , en als men dan eerst in behandeling 1 wil nemen het ontwerp nopens de regterlijke organizatie, [dan zal de behandeling van de onderwijswet ondenkbaar ;zijn. Inmiddels ontvangt de Rame«- telkens nieuwe wetten ; maar wat beteekent dat gedurig inkomen van wetten op het einde der zitting? Het is alles voor de afdeelingen; want in het systeem, dat bij de K'»«-»er is aangenomen, vervalt alles met de sluiting der zitting; alles zal dus uitloopen op nutteloozen arbeid en afleiding. Spr. moet ook nog wijzen op eene belangrijke omstandigheid. Er is, voor zoover hij zich hij zich herinnert, nog nooit een ministerie geweest, dat zich zulk een lang leven voorspiegelde als het tegenwoordige. Telkens straalt dit door; de minister van Justitie wijst op eene herziening vau het strafwetboek; de minister van Financiën biedt eene herziening van het belastingstelsel aan; '«aar nu Sel°o-- hij dat de toestand, waarin wij verkeeren niet van dien aard is, dat zulk eene bijzondere langdurigheid van leven aan dit ministerie belooft. Hij z«u nu n,e(s --ood-°--'ger rekenen dan wanneer door cene onvoorzien toeval de onderwijswet in deze zitting niet in diskussie werd gebragt. Zoo iets zou voor niemand wenschelijk zijn en dit brengt hem terug tot een retrospektieven blik op de optreding van dit ministerie. Hij vraagt hoe men is teleurgesteld. Wat was het denkbeeld bij de optreding van het kabinet bij iedereen, behalve misschien bij het ministerie-zelf? Hij zal daarop nn niet zelf het antwoord geven, maar een ijverig voorstander vau het beginsel van het vorig onderwerp doen! spreken. Hij leest de volgende passage voor uit de rede van den heer van heer van Zuylen, waar deze zeide' »lk zal er niet aan herinneren wat tegen dat ontwerp (dat van den heer van Reenen) is geschreven en gewreven ; maar dit wensch ik te konslateeren , dat de voorname eu noodzakelijke oppozitie gerigt ware tegen de gemengde school." Spreker wenscht ten slotte dat het ontwerp' ten minste nog in deze zitting in beraadslaging worde gebragt. Hij verlangt dit niet omdat hij zich verbeeldt dat er eensklaps zulk eene verbazende omkeering in de verhouding der meerderheid gekomen zou zijn, maar wel omdat hij aan de diskussie veel meer hecht dan aan tifen verslagen der sektiën. Hij acht dus de diskussie ecu onwaardeerbaar voorregt, welke ook de uilkomst zij. Spr. herhaalt echter dat, als ook nu, door toevallige omstandigheden, de diskussiën geen voorlgang zouden hebben dit een ramp voor hel vaderland zou zijn.
De heer van Hoëvell herinnert, dat de minisier zoo even heeft te kennen gegeven ; ik kan u niet zeggen, wanneer het antwoord op het voorioopig verslag zal komen ; alleen kan ik u dit zeggen: ik haak naar deu tijd, dat de behandeling van de wel zal plaats hebben. Dat wist spreker. Het is natuurlijk, dat de min. v. Binnenl. Zaken, belast met eene zeer gewiglige taak, verlangt naar het oogenblik, dat hij ze kan volvoeren. Maar dit is geen antwoord. Hij heeft gevraagd: wanneer zal het antwoord komen, en wanneer zal de wet worden behandeld? Waarom heeft hij dat gevraagd? Om twee rede, nen: I°. om daaruit op te maken of de wet nog in deze j zitting zal kunnen worden behandeld en tot sland komen: want hij stemt geheel in met den heer Groen, dat anders het geheele werk, dat daartoe is verrigt, weder geheel zal worden vernietigd ; — maar 2°. omdat de Kamer dan eenigzins zal kunnen berekenen, hoe verder de werkzaamheden zullen «orden geregeld. Thans is er een reces ophanden, en hij gelooft, dat dc quiestie van het onderwijs voorname ijk tot die regeling zal bijdragen. Als nu het antwoord met komt, is het onmogelijk eenige berekening te maken; en hij verlangt het antwoord ook in het belang van die leden , welke niet in de rezidentie wonen, van hen, die ook vuor de toekomst willen weten, hoe het met de zaak gelegen is. Hij neemt dos de vrijheid op nieuw den min. v. Binnenl. Zaken te verzoeken, ol hij niet, met het oog op deze twee omstandigheden, eenigen meer bepaalden termijn zou willen geven, binnen welken het autwoord zal worden ingediend.
Dc heer Thorbecke meent, dat men te ver gaat cii le sterk dringt als men, gelijk dc heer Groen, wil, dat de minister zich ook verklarc over de wijze van uitvoering der bepalingen, nopens de bijzondere scholen. Dit punt staat niet op zichzelf, maar ii, in betrekking tot het hoofdpunt, eene ondergeschikte zaak , en als nu die leden, die op dit pnnt aandringen, willen medewerken tot eene bespoedigende afdoening van de onderwijswet , dan wordt het pnnt spoedig beslist. De heer Groen zeide, dat het een treurig verschijnsel zou zijn, dat we nu, een jaar na de optreding van dit ministerie, nog niets gevorderd zijn. Spr. gelooft echter dat, al wordt de onderwijswet aangenomen, de heer Groen nog niet meenen zal ver gevorderd zijn; maar Spr. kan die bedenking op dit punt niet onbeantwoord laten, hij gelooft toch dat we nu reeds eene groote schrede voorwaarts hebben gedaan. Wat toch hebben we zien gebeuren? Dat de groote beginselen van het vorig ontwerp, zooals die daarin in overleg met de Kamer waren opgenomen, door dit ministerie zijn erkend en beschermd in het nieuw ontwerp. Dat is veel gewonnen en is dus een triumf van de waarheid, die we wel mogen erkennen.
De heer Groen van Prinsterer blijft aandringen orri de bestaande verordeningen nopens de bijzondere scholen met billijkheid en regtvaardightid toe te passen ; dit is in zijn oog geen punt van ondergeschikt belang. De heer Thorbecke vroeg of spr. wel ernstig de tot slandbrenginir der wet wd; hij antwoordt ja, maar overeenkomstig ziine beginselen en n.et volgens die van den spreker uit Deventer ; maar ,n allen geval wil hij diskussie , omdat dit eene behoorlijke voorbereiding kan zijn voor eene wc in zijn geest Maar toch , indien het al zoo ver kwam dat de meerderheid der Kamer het ontwerp aannam, da» -aöj( ton dit beter ziju dan de tegenwoordige toestand van desorganizatie. ¦ ~ t)e minister van Binnenl. Zaken herhialt, dat zijn wensch is, om de onderwijswet zoo spoedig mogelijk in behandeling en kan het zijn tot afdoening te brengen. Zijn voornemen is ook om de mem. v. beantwoording zoo spoedig mi gelijk bij de Kamer in te dienen, maar men lioude het hem ten goede, dat hij niet trede in de bepaling van eenigen dag. Hij moet zich te eerder van eene dagsbepaling onthouden, omdat toch het voorname punt, waarop de heer Groen doelde, ook in den laad van minisiers moet behandeld worden, gelijk dit ook het geval was met de memorie van toelichting, al draagt die memorie alleen de handteekening van den minister van Binnenl. Zaken. In antwoord op de vraag van den heer Elout, of de minister de bestaande wetgeving nopens de bijzondere scholen nog in den raad van ministers zal brengen — antwoordt de minister dat, vermits bij de Regering de ernstige bedoeling beslaat om de wet op het onderwijs tot stand te brengen, dit overleg nu geacht kan worden niet te pas te komen, terwijl ook het schrijven aan de autoriteiten ten deze tot geene uitkomst zou leiden. Men is ook in eene ontwikkeling van denkbeelden getreden, omtrent de redenen der vorming van dit ministerie en deszelfs roeping. De minister meent, dat dit eigenlijk behoort tot de taak van zijn ambtgenoot voor de Justitie; deze is thans afwezig en bij gelooft niet dat hij, bij die afwezigheid, deze zaak voor hem zou moeten opvatten, maar hij meent hel dien minister te mogen overlaten om, bij de diskussie over de onderwijswet, zich te verklaren over hetgeen door den heer Groen is aangevoerd. Dan is ook het meer eigenaardige tijdstip gekomen om zich daarover te verklaren. Hiermede werden de beraadslagingen gesloten en de afdeeling onderwijs goedgekeurd.
Over «het feit, dat de liberalen gewoonlijk ondersteuning vinden bij de Katholieken," — welke » ondersteuning'" hun van den kant van den auteur der Oranjewoorden
op een stortvloed van beschimpingen en verguizingen te staan is gekomen!— over dat »feit" spreken wij na-
der, om dau voor de honderdste maal in herinnering te brengen , dat het even ongepast is van de liberalen te zeggen , dat zij gewoonlijk ondersteuning vinden bij de Katholieken , als van de Katholieken , dat zij gewoonlijk ondersteuning vinden bij de liberalen ; en om dan tevens op nieuw te releveeren, dat, zoo beiden zich dikwijls op praktiesch gebied ontmoeten, dit zijn zeer natuurlijken grond heelt in beider zucht om de Grondwet in inilden zin en niet loyauteit in toepassing te brengen. De auteur der Oranjewoorden, waar hij zijno lezers zoo gemoedelijk waarschuwt en vermaant, geeft ons, ter nadere verklaring van onze meening en ter handhaving van ons standpunt van neutrale partij le midd-m der overige politieke partijen, eene geschikte gelegenheid , welke wij niet ongebruikt zullen laten. Inmiddels wijden wij vooraf onze aandacht aan dat gedeelte van zijne waarschuwing, waarmede hij zich geluk mag wenschen al zijne katholieke landgenoolen geërgerd en diep verontwaardigd te hebben. Er was aanleiding voor. Hunner Kerk, dat is, hunner moeder, haar, die niets beoogt dan de verheerlijking »an haren bruidegom , Christus, en het eeuwig heil harer kinderen, ha ir werpt hij, in de eerste plaats, de volgende beschuldiging naar het hoofd : 11 Het Katholicismus, niemand kan het ontkennen , huldigt het beginsel van dwang en heerschzucht. Het verlangt door alle mogelijke middelen te heerschen waar het kan, en zulks niet bloot ep kerkelijk, maar ook op wereldlik gebied. » Marlde de Pauselijke Stoel zijnen zin, de geheele wereld ware één slaat, waarvan de Paus zoowel het geestelijk als wereldlijk opperhoofd was." Bewijzen? —Jawel, goeden morgen ! Daar houdt onze auteur zich niet meê op. Hem behoort gij op zijn woord te gelooven. Te bewijzen wat zij stellen, dat laat hij aan anderen over; en doen zij dat, dan bezigen zij dwang. Hij heeft maar te stellen en verwacht dan daarop van nw n kant een ootmoedig ja en amen; zóó eerbiedigt hij het best uwe vrijheid van onderzoek en van oordeel. Trouwens, wat heeft hij met bewijzen te maken? «Niemand" immers, «kan ontkennen' wat hij stelt, daar 't waarheid, absolute waarheid is. Intusschen is het dat zóó weinig, dat geslachten op geslachten, dat de historie vanachtien eeuwen er luide tegen op komen en het formeel loochenen; zóó weinig, dat, indien het waar ware, de Kerk zich-zelve verzaakt en opgehouden zou hebbeu de Kerk van Christus te zijn. De auteur der Oranjewoorden slaat daar vreemd van te kijken! 't Is dat hij, hoe «verwaten en opgeblazen" zijne laai ook zij, van alles, van alles, van het wezen der Kerk, van hare leer, zoowel als van de geschiedenis der wereld even jammerlijk onkundig is, als het meerendeel zijner geestverwanten. Zij weten van niets, zij weten niet eens, dat zij van niets welen'; en niettemin draven zij door alsof zij het monopolie hadden der wetenschap. Neen, niet eens weet hij, dat er geene godsdienst-leer *«, volgens welke den mensch zoo veel vrijheid wordt toegekend, als volgens de "katholieke leer en dat er geene instelling is, die den; mensch zoo vrij laat-»als de Kerk ! Zóó veel vrijheid kent zij hem toe en zóó veel vrijheid laat zij hem, dat zij van hem, van hem-allcen afhankelijk stelt of hij kiest tusschen goed en kwaad en of hij zijn eeuwig verderf bewerkt. Maar of hij hem dan niet bij het doen der keuze dwingt? 't Ware ongerijmd. Immers, of de mensch het goede omhelst of verwerpt, dat hangt niet van uitwendig geweld, maar van 's menschen inwendige toestemming af. Dc Kerk doet niet anders, kan niet anders doen, dan de waarheid verkondigen, die Christus haar geleerd heeft. Dat is de dwang, welken zij bezigt om te komen tot het doel van hare heerschzucht, namelijk tot de verspreiding en de verwezenlijking van Christus' leer, door de verkondiging des woords en de naleving van zijne voorschriften. En anderen dwang kent zij niet; een anderen dwang, werd die aangewend, zij zou de eerste wezen om dien te veroordeelen.
Dat de auteur der Oranjewoorden vaa dit alles nooit gedroomd heeft — o laat het ons niet le zeer verwonderen. Zorgvuldig verwijderd gehouden van alles wat hen ten aanzien der Katholieke Kerk eenigzins kan inlichten, en voortterende op de vooroordeelen , die hun als met de moedermelk zijn ingegeven, zijn de meeste Protestanten , van welke rigting ook , ten eenemale onbekend met het wezen en de leer der Kerk ; en spreken zij van haar, ach, meestal is 't op grond van 't hetgeen men hun heelt voortgepraat. Doch , strekke dit onzen auteur cenigermate tot verontschuldiging — tot zijne verschooning weten wij niets aan le voeren, waar hij meer bepaaldelijk de heerschzucht van «den Pauselijken SloeP niet bespreekt , maar ten toon wil stellen. Van het oogenblik , dat hij daartoe overgaat , verraadt hij, in taal en houding , wij zeggen niet zoo veel domheid, maar zulk eene verachtelijke lasterzucht, dat wij er ons met een gevoel van walging van zouden afwenden , zoo wij niet meenden, dat het zijn nut had onzen auteur over dat Rome, „l'unique objet de son ressentiment,'" te hooren raaskallen.
Ter gelegenheid dat ook de Amsterdamsche Courant spreekt van «de bekende koalilie van twee zeer onnatuurlijk vereenigde elementen ," schrijft de Nieuwe Rotterdamsche Courant het volgende, waarmede zij hoopt eene geregelde diskussie tusschen beide genoemde bladen uit te lokken en de zaak in quasstic tot klaatfieid lc brengen: «In de tweede plaats vinden wij hier weder, als in het voorbijgaan van «de bekende koalilie van twee zeer onnatuurlijk vereenigde elementen" gesproken. Dat dil ; beteekent van liberalen en Katholieken, valt niet moeijelijk j le raden. j «Die zaak behoort eindelijk eens lot klaarheid gebragt j(e worden , en wij hopen dat de Amsterdamsche Courant j daartoe zal medewerken. «Wij vragen haar dus ons de bewijzen le geven, dat :zulk eene coalitie bestaat? Ons le zeggen, wat de Ka jtholieken, wat dc liberalen bij zulk cene coalitie kunnen j winnen? welke beginselen de liberalen lot nu loc ter ; liefde dier vermeende coa'itie verloochend hebben? Op ; welke voorreglen de Kalholiekeu ooit zouden kunnen holpen, als de liberalen aan het bestuur komen? «Wij gelooven, dat dit het terrein is waarop eene .emslige diskussie zich kan bewegen. Is toch niet de eenige [reden, waarom de Katholieken zich bij de liberalen voegen (1), die, dat de laatsten gelijke regten voor allen verdedigen; maar bestaat er tusschen beiden eene coalitie tot bereiking van afzonderlijke belangen, waarvoor ieder een deel zijner beginselen opoffert, dan moet zulk een ' doel duidelijk aan te wijzen zijn ; dan moet men de behangen, die ieder der twee deelen van de coalitie beoogen en door clkanke.rs hulp wenschen le bereiken, kunnen |opnoemen; men moet de beginselen, die ieder hunner len offer brengt, kunnen aantoonèh. Welnu! Men doe dit, en men zal rond, ruiterlijk en eerlijk handelen. Men kome met zijne bewijzen voor den dag, men zegge i wat eigenlijk de coalitie, waarvan men gedurig spreekt, ten doel heeft, vooral welke voordeden de Katholieken met regt kunnen hopen, met de hulp der liberalen te erlangen. I »Wij gelooven dat op deze wijze voor goed de vraag kau worden uitgemaakt, of er in ons land werkelijk eene coalitie tusschen liberalen en katholieken bestaat, dan of de beschuldiging slechts is .uitgedacht, omdat men geen andere wapenen bezat om de liberalen te bestrijden.' Dc heer Waller Morris vertoont tegenwoordig eiken avond, in het Apollo-lokaal op de Hoogf-sluis, aan talrijke toeschouwers een tweetal allermerkwaardigste wezens, die gezegd worden menschen te zijn, en welke hij Azteken noemt.— Azteken waren, zooals men weet, een volk, dat Mexiko bewoonde, toen de spaansche fortuinzoekers voor het eerst in Midden-Amerika landden. Na den bloedigen verdelgingsoorlog, die den Amerikanen door de Europeanen werd aangedaan, en na den val van Montczuma's rijk, trokken dc Azteken zich hoe langer (I) Minder juist uitgedrukt, Rsp.
en meer terug, naarmate de Europeanen verder doordrongen, en verdwenen eindelijk stil en geheimzinnig in de heerlijke bosschen van Midden-Amerika, evenals nog in onze dagen de Roodhuiden en andere Indianen van het noorden der Vereenigde-Statcn, in dezelfde evenredigheid afnemen als de uitbreiding der beschaafde volkeren toeneemt.
Het blijkt uit de verhalen van verscheidene reizigers, dat er nog eenige groepen afstammelingen der oude Azteken wonen in de bosschen van Mexico, doch daar tot een toestand van halve wildheid vervallen zijn, althans nicls overgehouden hebben van de beschaving, welke zij onder Montezuma in hooge mate bezeten hadden.
Wrik verband er nu beslaat tusschen die laatste overblijfselen van een uitstervend ras, en de beide gedrochten, die de heer Morris aan het publiek ter bezigtiging aanbiedt, is ons onbekend.
Aan een geheelen volkstam van zulke wezens te gelooven, is bijna onmogelijk, üe beide dwergen zijn vlug, levendig en naar het schijnt opgernimd van aard. Alleropmerkelijst is de overeenkomst, die hun buiten verhouding kleine hoofden met vogelkoppen hebben, hetgeen hen sterk gelijken doet op die magere inenschenliguren met vogelkoppen, welke op de monumenten der oude Egyptiërs en Indiërs herhaaldelijk voorkomen. De klanken , die deze zonderlinge wezens uitbrengen, bestaat uit eenige weinige een-lettergrepige woorden, die zij op schellen toon niet spreken maar schreeuwen. Hetgeen de heer Morris in het engelsch tot hen zegt, schijnen zij te begrijpen, cvenzoo hebben zij veel bevattelijkheid voor gebaren.
Met dat al is het voor een Europeaan een vreemde en juist niet aangename gewaarwording zich te moeten afvragen, of hij soms, behalve Hotlenlotten , Negers, Kaffers en andere gekleurde en gekroesde naluurgenooteu, nog een soort van ong ivleugclde vogels in ziju — al zij het dan ook verre — familie heeft ?
Z. M. de koning der Belgen heeft aan den heer J. Königswarter , eervol onlslag verleend als konsul van België le Amsterdam eu hem vergund den titel te voeren van honorair konsul-geucraal.
Tevens is de heer L. Sieburgh, vice-konsul van België te Amsterdam, bciorderd tot den rang van konsul aldaar, ter vervanging van den heer Königswarter.
Naar men verneemt heeft het r. k. kerkgenootschap te Dclfsha.en, door de vermeerdering van bevolking behoefte aan een grooter kerkgebouw hebbende, dezer dagen ter voldoening hieraan, eenige aldaar aan den notterdamschen dijk gelegene woningen en erven aangekocht. (N. R. Cl.)
---

