AMSTERDAM, 28 Mei.
! I Sedert langen tijd is er in en buiten den Gemeenteraad I «praak geweest van eene uitbreiding der stad aan den IJ kant, in verbinding met een plan tot het maken eener geschikte aanlegplaats voor stoombooten. Aan een en ander beslaat groote behoefte, de Raad erkende dit door zijn besluit van II Maart, waarbij werd vastgesteld dat die werken, althans het tweede, zouden worden ten uitvoer gelegd. Intusschen was door den heer J. Galman, aannemer van publieke werken, aan den Gemeenteraad een plan aangeboden, om de bedoelde uitbreiding der stad en aanlegplaat» in verband met een kokerbrug over het IJ op grootsche schaal ten uitvoer te leggen. De heer Galman raamt de kosten van dit werk op omstreeks 13 millioen guldens, welke gelden door partikulieren bijeengebragt, ! *oo de beer Galman de aangevraagde koncessie erlangt, beschikbaar zijn. j Het plan van den heer Galman is de wester- en ooster-j dok sd ijk te vereenigen door een kade; de groote ruimte tusschen deze drie dijken te dempen, met straten eni grachten te voorzien en dus een nieuwe en groote voor-' voorstad op den aangewonnen grond le plaalsen. In eene brochure, dezer dagen uitgekomen onder den titel van J. Galman's plan ter uitlegging der Hoofdstad aan den IJ-kant en ter verbinding der beide U-oevers door een vaste brug, ontwikkeld en toegelicht, vinden! wij de volgende beschrijving van dit waarlijk grootsche j ontwerp: 'i In de aanvrage tot het belomen eener concessie voor bet aanleggen eener voorstad met breede kaden, met i «ene reeks van groote of kleiner» gebouwen, met grach-! ten , straten, beweegbare bruggen en waterkeeringen , ¦ doet de heer J. Galman geene overdreven eischen. Wan-1 neer de Gemeenteraad er voordeel of nut in meent te i zien, is hij bereid het bouwen van de voorstad aan de stad over le laten , in geval hij geen eigenaar van het! geheel mogt worden : of wel de aan le leggen werken bij aanneming aan te besteden. j »Aan het bouwen eener voorstad is het maken van eene kapitale brug over het IJ onafscheidelijk verbonden. Ten dien ciride moet hei Damrak of Water van achter de bi;urs tot aan de Nieuwe Brug worden gedempt, behoudens de noodige vei wulven tot doorvloeijing van ' den walerslroom van den Amstcl naar het IJ. Aan het einde van dit kolossale en schoons plein , dat alzoo ge ' vonnd zal, worden, wenschte de heer Galman den grond op te hoogen ongeveer ter plaatse waar Textlsche Kade en Kamper Steiger van de Nieuwe Brug gescheiden worden ; alJaar twee rijen woon- of pakhuizen in het IJ uit te bouwen en over de pakhuizen heen eeneu bieeden rijweg te leggen, die door een aan den oever op te trekken toren den toegang geeft tot de over het diepste van het IJ te leggen brug. Aan de overzijde van het IJ, van de Willemsluis af, wil de heer Galman insgelijks twee rijen woon- of pakhuizen naar het IJ uitbou-1 wen en eenen rijweg daarover heenleggen, die wederom door een toren naar den oever van het IJ geleidt. ! Dere twee torens aan -weerszijden van het IJ stellen dtv ï-«nlen-penanl«n van de brug daar. Zij zullen worden' aangelegd aan den vasten wal, buiten de stroom-1 Vu •' Wf*3- <-'c -o-e-»» of penanten nimmer eenige aan- Vqnncn te weeg brengen. Midden in bet IJ wil een midden-penant bonwen, bestaande nit twee andere ' ' sCnenS .met een2 tnsschenruimte van 18 ellen. Die tus-j i ijiererU-k,,e Za' worden aangevuld met eene beweegbare ' voor Q ¦ S °^ bascuul , die ten allen tijde de doortogt i c beid°tsle zeesc'iePen opent. De afstanden tusschen rens .".^-verlorens of bnitenpenanten en de beide to•aste br 'j 'net ' zu"en worden aangevuld met | '¦oa ai *"c en hooge ijzeren buizen of kokerbruggen , **estra . beroemde Stephenson die over de Menai- I 'j°<H«a aaan'e§de, onder welke kleine schepen en stoom°-togt f' 'taande mast of schoorsteen gemakkelijk een h u ",D<> str'i,lnen vißdenil' re"->og 00n-baan van het IJ «al dus noch door de uitl tor18" >le n?e staa> «we-1 d°or de bruS o»er he- IJ > eft' "lid i"l'tt3'e beltïin'mering ondergaan. De midden- Vt* in het IJ aangelegd, kunnen nimmer aanslibbing (e weeg brengen , omdat de stroom midden in het IJ zulks volkomen belet. »Betreffende het project van de brug, moeten wij nog zeggen dat de heer Galman langs de breede brugstaart aan beide zijden eenë doorloopende rij van woon- of winkelhuizen wil plaalsen ; en dat de kokerbruggen, voor het daglicht toegankelijk , bij nacht, door gaz , behoorlijk zullen verlicht zijn. »Nu verzoekt de heer Galman voor de door hem te vestigen maatschappij eene provisioneele cuncessie tot het ten uitvoer brengen van de omschreven werken. »De bedoeling van den reqnirant is, dat bet droog» gemaakte terrein achter de beurs het eigendom blijve van de stad; maar dat dc brug met al de gebouwen onder en bezijden de brugstraat, zoowel aan deze zijde van de stad als aan de overzijde, het eigendom zij van den concessionnaris; dat verder de concessionaris het regt verkrijge tot de heffing van een nader te bepalen bruggeld ; maar daarentegen belast blijvc met het onderhoud en de verlichting van de brug." i De heer Ga'maa heeft zijn plan ter toetsing onder-! worpen, aan terscheiden zaakkundigen als dc heeren E. dc Kruijf, hoofd-ingenieur van den waterstaat, de gepens. generaal der genie Bos, de majoor-ingenieur G. A. J, Klikerijk, de kolonel-ingenieur P. P. Delprat, de heer G- Meijers, generale opzigler van Zeeburg en Diemerbrug, en de heer A. C. Tromp hoofdingenieur der Marine , die er zich allen zeer gunstig over uit laten, en het ontwerp prijzen. In de zitting van den Gemeenteraad ran gisteren is I het plan van den lieer Galman ter sprake gekomen. Wij nemen bet verslag van die zitting uit bet Handelsblad over : •*-*'¦:• I Aan de orde is gesteld de behandeling der belangrijke .kwestie van de aanlegplaatsen in bet IJ, ingevolge het besluit van 11 Maart jl. De kommissie van voorbereiding , voor publike werken is voor de aanneming van plan 8., |met welk advies B. en W. zich vereenigden. De Voor^ jzitter legt het standpunt der kwestie kortelijk uitean en! doet uilkomen, dat de raad zich heeft verklaard omtrent, de kwestie der aanlegplaatsen en uitbreiding der stad,; namelijk van die door het gemeentebestuur te doen uit-; voeren terwijl de zaak van den heer Galman hiervan als j afgescheiden kan worden beschouwd; hij stelt voor diens ' ' verzoek te renvoijeren aan de kommissie in wier handen :de vroegere adressen van dien heer zijn gesteld. Daarna, zalhij in behandeling brengen de ' voordragt van B. en VV. De Heer Koenen beantwoordt den Voorzitter en meent dat het vroeger besluit involveerde, dat de aanleg van aanlegplaatsen andere plannen tot uitlegging niet zou prejudiceeren. liij meent, dat deze aanleg , indien men later tot de aanneming van een of ander plan overging, zal blijkeneene noodelooze uitgaaf te hebben veroorzaakt. Hij gelooft, dat, alvorens een nader onderzoek wenschelijk is omtrent bet plan van den beer Galman. De heer Cool meent, dat, in strijd met bet vroeger besluit van den raad, het ingediende plan van B. en W. wel prejudicieert dat van den heer Galman, en daarom ook hij een nader onderzoek wenschelijk. Hij althans 'zou bezwaar vinden, om na reeds een besluit te nemen. De heer Teding v. Berkhout zegt, dat het plan van 'den heer Galman aan de kommissie van voorbereiding van publieke werken tot '^de"°e^ ,s gezonden, en wijst nog op het raadsbesluit van 11 Maart. De heer R. J. Schimrnelpenninck ondersteunt bet voorstel van den 'heer Koenen, omdat hij vreest, dat door aanneming van het plan der aanlegplaatsen het volvoeren van het plan van den heer tGalman op de lange baan zou worden geschoven. I De heer Broros spreekt in gelijken zin als de hoer 'Co'ol, zoo ook de heer Bicker. i De heer Boelen zegt, dat de kommissie van openbare werken geenszins voornemens is geweest, om het plan van den heer Galman te prejudiciëren en daarom dit heeft voorgesteld. Hij wenscht, dat de tommissie worde voltallig gemaakt en een voorzitter worde benoemd, alvorens zij tot een nader onderzoek van dc plannen des heeren Galman overga. De beer Cool had juist om reden de kommissie niet. voltallig was, voorgesteld de zaak van B. en W. té renvoijeren. Dit werd ondersteund door de heer Koenen. De Voorzitter licht het straks door hem gesproiene nader loc, en erkent, dat het nn ingediende plan dat van den heer Galman prejudicieeit, hij vesligt de aandacht op eene zinsnede van het adres vau den heer Galman ten bewijze daarvan , doch wijst levens op het besluit van den Baad den 11 Maart genomen, nadat men hel plan van den heer Galman kende, en wijst ook op het advies van de comm. van publieke werken, waarbij gezegd wordt, dat men de uitbreiding der stad niet bij concessie aan particulieren moest opdragen. De heer Gnlchec op grond, dat het besloit van den raad van 11 Maart niet in zich sloot het ter zijde leggen der andere plannen vereenigt zich met het voorstel tot verdaging. In gelijken zin spreekt de heer Karseboom. Hij gelooft echter, dat men het plan van aanlegplaalsen moet in behandeling nemen en ingeval het blijkt, dat het preijudieieert aan andere plannen van uitlegging, men dit moet afstemmen. Is het echter zoo als de heer Boelen heelt gezegd, dat men door aanvulling der commissie een spoedig advies omlrent de plannen van uitbreiding kan verkrijgen , dan is hij ook voor uilslel. De Heer fleshnijsen meent als lid der commissie, dat, na aanvulling binnen zes .weken, rapport kan worden uilgebragt. De heer Bienfait toont de noodzakelijkheid aan van de ¦ aanlegplaatsen en het nadeel uit vertraging ontstaande. De heer I\. J. Schimmelpenninck is door het gezegde [van den beer Heshuysen nog meer bevestigd in zijne meening, om bet voorstel van den heer Koenen te onderstermen. De heer Berkhout gelooft niet dat door het benoemen van een id der kommissie, hoeveel ijver hij ook in het werk stelle, men (och zeker niet binnen 6 weken kan gereed zyn met het rapport, en in dit jaar geen begin mei het werk kan worden gemaakt. Hij stemt in met den heer Bienfait omlrent de wenschelijkheid der aanlegplaatsen en betoogt, dat degelden, aan de aanlegplaatsen besteed, niet weggeworpen zullen zijn en bestrijdt het voorstel des heeren Koenen. De heer v. Vlissingen is het volkomen eens met de heeren Teding v. Berkhout en Bienfait, ook bij dringt aan op de behandeling der voordragt van burgemeester en wethouders. Hij gelooft, dat het voorgestelde plan wel in verband met dat van den heer Galman kan worden gebragl. j De beer Cals Bussemaker spreekt in gelijken zin als de beer Bienfait, meent dat dit plan der aanlegplaatsen de overige plannen niet prejudiceert en dringt aan op de behoefte aan aanlegplaatsen. De heer Issinger ofschoon gekonkurreerd hebbende tot het besluit van 11 Maart, zal stemmen voor het voorstel-Kocnen : I°. omdat het nu voorgedragen plan B prejudicieert het plan Galman, en 2°. omdat het voorgedragen plan hem niet voldoende toeschijnt. Hij wenschte echter, dat het nader onderzoek aan B. en W. wierd opgedragen. De heer van Bosse is op finantiëele gronden voor een nader onderzoek, ofschoon ook hij een spoedig beslnit wCiiscliplii lc 30ii t De heer van 'Marselis Hartsinck is tegen bet uitstel, op grond der noodzakelijkheid der aanlegplaatsen. De heer Cool meent, dat het niet de schuld is van den heer Galman dat zijne plannen niet vroeger zijn onderzocht. Hij zou het onverantwoordelijk achten, dat het zoo belangrijk plan niet werd onderzocht. De heer Boelen verdedigt de kommissie en zegt dat de plannen wel degelijk alle zijn onderzocht. Hij gelooft dat binnen 6 weken de zaak wel tot klaarheid zal kunnen gebragt worden. De heer Berkhout verklaart, dat depbmnen des heeren Galman wel degelijk en ernstig zijn onderzocht De voorzitter herhaalt nog heigeen hij straks heeft gezegd, omtrent de beteekenis van het besluit van 11 Maart Hij kan gelooven dat sommige leden van meening ziin veranderd na inzage van bet adres van den beer Galman Hij doet uitkomen dat de plannen van dien heer dikwerf gijn veranderd, bij acht het nn ook wenschelijk dat een uitstel plaat» hebbe tot onderzoek van alle plannen ook het laatste van den heer Galman. Dit is aangenomen niet 18 tegen II stemmen.
Het voorstel om het uitbrengen van rapport op te dragen aan de kommissie voor publieke werken is aangenomen met 25 tegen 4 stemmen.
Wanneer het uitvoerig verslag der raadszitting in ons bezit is, komen wij op deze aangelegenheid terug.
De Arnhemsche Courant geeft de lijst der wetsontwerpen waaromtrent de verflagen der Kamer zijn uitgebragt, zouder dat daarop het antwoord is ingekomen. Bij de inzage van die lijst valt het niet te miskennen, dat, daar de Tweede Kamer niet opgehouden heelt van levendige belangstelling in de publieke zaak en van onverdroten werkenslust blijk te geven, bet aan haar niet te wijten is, dat het loopende zitlingsjaar, het jaar van het piëtistiesch-reaktionnair ministerie, een der onvruchtbaarste dreigt te worden, waarvan onze parlementaire jaarboeken aanteekening hebben gehouden. Dagleekenirig 'ler voorl. - verslagen. I°. Bestemmingsfonds van den Hoogen Raad van Adel (IV) 9 Oct. 1856. 2°. Opheffing , -waarborg- en afkoopkassen van den gew. Zuidpias in Schieland (X) 26 Febr. 1857. 3Ö. Voorstel van den beer Slo^t tot Oldhuis tot verandering der tien-den in rondrente. (NB. Antwoord van den voorsteller) (XXIX). . 4 Mei 1857. 4°: Regeling der zamenslelling en bevoegdheid van den Raad van State (X) 16 Febr. 1857. s°. Wijziging en aanvulling der wetten regelende de militaire pensioe.. nen bij de zee- en landmagt (Lil). 6°. Algemeene heffing eener plaatselijke belasting op het gedistilleerd (LIX) 26 Nov. 1856. 7°. Wijziging der wetten van 1822 omtrent den accijns op hel binnen en buiienlandsch gedistil- ' leerd (LX) 26 Nov. 1856. B°. Zamenstclling der regterlijke magt ...-. en het beleid der- justitie . . . 10 April 1857. 9°. Voorziening bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852, houdende rrgeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers (LXYT) 7 Maart 1857. 10°. Lager onderwijs (LXXXIV) . . 6 April 1857.
Te' oördeelen naar de volgende regels, welke men leest in het ministerieel dagblad V Emancipation , moet bij onze belgische naburen de spanning groot zijn, ten gevolge der diskusiëu , waartoe het wetsontwerp, betreffende' dé liefdadige instellingen, in de Kamer en de pers aanleiding heeft gegeven. «De redenaars en dagbladen der linkerzijde wenden eedert verscheidene weken onuitsprekelijke pogingen aan, om allerlei slechte hartslo.sten tegen bet goeveinement eu de parlementaire meerderheid in hét leven te roepen. Er zijn geene zulke schandelijke beschuldigingen, waarmede zij ben niet overladen, geene zoo honende gissingen j welke zij niet uitvinden om hen voor de oogen van het' onwetend en ligtgeloovig deel der bevolking in verdenking-te brengen. De meerderheid der vertegenwoordigers \t-il in België de instellingen der middeneeuwen hernieuwen! Het tiendregt en de doode hand zijn reeds gedekreteerd! Uet bisdom eischt de teruggave der voormalige bezittingen der Kerk, zonder on (zag voor de burgerlijke! en kerkelijke wetten! Het tegenwoordige ministerie is de! slaaf der geéslelijkheid, die het al de reaklionaire maatregelen voorschrijft, welke ten oïtvöer worden gelegd! üej religieuzen nemen in de hospitalen de plaats in der kranten en armen! Zij eigenen zich het loou toe van 22000 kinderen, die de lieldadige werkplaatsen bezoeken : alzoo een diefstal van meer dan drie millioen franken 'sjaars! Zij mijden het haar der hoofden harer leerlingen, om het ten voordeele van het klooster te verkoopen! In de hospitalen, waar de geestelijkheid niet heerscht, wordt de geestelijke troost, den zieltogenden geweigerd! De gansche belgische bodem zal in de doode band overgaan, en dra zalmen niets anders meer langs de straten zien' dan monniken,'nonnen en bedelaars, enz. enz. »Deze zijn ,de verwijten en grieven der linkerzijde, deze zijn de domme uitstrooisels, door wier middel men tracht liet land in opschudding te brengen en bet behoudend stelsel te vernietigen, hetzij bij de aanstaande verkiezigen, hetzij-tfan'ot vroeger•',''door de aanwending van brutaal,geweld. Zij,' die gezegd hebben, dat België «ch tot eiken prijs moest'vrijmaken van de melaatch heid der kloosters, en datgene op revolutionnaire wijze omver werpen, wat niet wettelijk kon veranderd worden ; nj, die beweeren dat de meerderheid in het parlement de natie niet vertegenwoordigt en dat dé natuurlijke gang onzer instellingen ons naar den afgrond sleept,— dezen, voortaan met dé radikalen van verschillende kleur der linkerzijde verbonden, zullen voor niets terug deinzen om hunne verlorene stellingen te hernemen en hunne hcillooze voorspellingen te verwezenlijken. »Wij zullen niet bewccren dat deze moorddadige oorlog, tegen de voornaamste grondslagen dei- maatschappelijke orde gerigt, geen kans tot welslagen hebbe; integendeel , wij erkennen dat de linkerzijde bereids eenigermate haar doel heeft bereikt en 't haar gelukt is een deel onzer bevolking te verontrusten; immers, de woede der organen van de zoogenaamde liberale p'irtij als ernst beschouwende, stelt men hier en daar in de provincie de vraag, of er nog stoffelijke orde in de hoooldstad heerscht en hoe lang zij er zal kunnen gehandhaafd worden. Wij ontkennen geene degelijke feiten boe ongerijmd ze ziju mogen. Maar met innige overtuiging voegen wij hier bij, dat de naauwe bond, geslolen door de linkerzijde van de Kamer met het radikaal liberalismus, aan hen ongeluk zal berokkenen, die er de aanleh'ing van zijn geweest. Mogt het opzet onzer verbonden vijanden gelukken, waarvoor de Voorzienigheid België behoede', dan zouden de onvoorziglige eerzuchtigen , die zich in dit oogeuhlik door de revolutionnairen laten toejuichen, de laalste slagtoffere niet zijn der door hem uitgelokte beweging. ledere revolutie heeft hare girondijnen, en alle girondijnen worden door haar verslonden."
De Utr. Ct. berigt, dat voor rekening van het departement van Koloniën het personeel der geneeskundige dienst der landmagt, met 3 offic. van gezondheid der 1 , 2 en 3de klasse zal worden vermeerderd. Dien ten gevolge zijn verscheidene off. van gezondheid opgeroepen, om ter vervulling der klzoo openvallende plaatsen, het gevorderde examen af te leggen. Gemeld examen heelt reeds aau 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht een aanvang genomen,
De brief, door Alexander von Humboldt aan bet indicseh genootschap ter gelegenheid zijner benoeming tol eerelid dier vereeniging geschreven, en die tevens een vleijend getuigenis geeft van de pogingen, in Nederland tot vermeerdering der kennis van de indische gewesten aangewend , luidt als volgt: «Mijnheer! Ik ben uiterst gevoelig voor de bijzondere eer , mij door het vereerenswaardig indiesch genootschap te 's Gravenhage bewezen, door mij onder zijne eereledcu op le nemen, lk wend mij tot u met het beleefd verzoek bij die schoono en nuttige inslelling de tolk mijner levendige erkentelijkheid te willen zijn. Sedert vele jaren stelde ik er een hartelijk belang in bij alle gelegenlieden liet verdienstelijke van dien edelen ijver le roemen, welke de regering van uw land ten opzigle van alles a«n den dag legt wat tot vooruitgang der wetenschappen, inzonderheid der aardrijkskunde, der physii-ke kennis van den aardhol, der natuurlijke historie en der kennis van de geschiedenis der volkstalen kan slrekken. Met zekeren trois herinner ik mij hoe mijn broeder Willem von Humboldt en mijn bijzondere vriend en medewerker, de hoogleeraar Buschmann, een werk in vier deelen in 4°. over de kaurlaal hebben uitgegeven. De onlangs in het licht verschenen geografische en mineralogische kaart van Java overtreft alles wat tot hiertoe in eenig moederland over zijne volkplantingen is uitgegegeven. — Ik verzoek u, mijnheer de voorzitter! rie verzekering wel te willen aannemen van de hooge en eerbiedige achting met welke ik de eer beb te zijn, nw onderdanige en gehoorzame dienaar,
» Berlijn, 18 April 1857. »(get.) alexander von hombuldt.''
Uilslag der verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad : I°. In de plaats van den heer YViaidi Beekman. Uifgcbragte geldige stemmen 1042, volstrekte meciderheid 522 stemmen. Hebben bekomen de heeren Mr. J A. Molster 656, J. H. Leliman 284 stemmen, enz. Verkozen de heer Mr. J. A. MOLSTER.
2°. In de plaats van wijlen den heer Warnsinck. Uitgebragte geldige stemmen 1044, volstrekte meerderheid 523 stemmen. Hebben bekomen de heeren J. G. Rijnders, 590, D. A. Vecckens 344 stemmen, enz. Verkozen de heer Jl G. RIJNDERS.
De Vlrechlsche Courant ontleent het volgende aan een partikulicr schrijven : »Ik verneem , dat er in de afgeloopen week eene bijeenkomst zou gehouden'zijn aan het ministerie van Financiën, — waaronder het postwezen en de vervoeruiiddelen behooren,— van eenige hoofd-ambt'-naien van dat departement en kommissarissen of hoofdbeambten van de verschillende spoorweg-maatschappijen, waarin o. a. moet gehandeld ïijh over eene verbetering van de postgemeenschap in enkele riglingen. «Daar ook in uw blad nog wel eens is geklaagd over de, yooral in den winter, weinig doeltreffende kommunikatie tusschen den Haag en Utrecht en de verdere noordelijke gewesten, zou het welligt dus mogelijk wezen, dat onder de beoogde verbeteringen, ook in deze eene meer geschikte regeling1 kwant.
«Zooals ge in der tijd het eerste hebt gemeld, is er wel sprake gweast van de opheffing der nachttreinen op den Rijnspoorweg, maar is ten slotte het behoud er van gelukkig, met eene kleine wijziging in de vertrekuren, bepaald."
Z. M. heeft benoemd tot arrond.-ijkers der maten en gewigten te Deift J. V. Dirks te Schoonhoven en G. D. Stuberland te Deventer; den heer 3. Cazuux, ontvanger der registratie en domeinen te Zutphen, in die hoedanigheid op zrjn verzoek , overgeplaatst naar Noordwijk.
---

