AMSTERDAM, 29 Mei.
Men moet het nog eens overlezen om het te kunnen gelooven, welke heerschzucht, door den auteur der Oranjewoorden, aan den H. Sloel toegedicht wordt, en van welke laagheden hij, koeltjes Weg, »de katholieke gces telijkheid" beticht. ; "Hadde de Pauselijke Stoel zijnen zin, zoo spreekt hij, de geheele wereld ware één staat, waarvan de Paus zoowel het geestelijk als wereldlijk opperhoofd was. ! "Daar zulks onmogelijk is, moet hij zich vergenoegen met het wereldlijk gezag binnen de enge grenzen van '- een deel van Italië, den zoogenaamden Kerkdijken Staal.; üij voert daar cene alle vrijheid doodende opperheer-1 schappij, tot wier handhaving hij dikwerf vreemde troe-1 pen behoeft, door hem van andere alleenheerschers in ' ruil ontvangen voor de ondersteuning, welke de katho-j lieke geestelijkheid in hun kind aan hunne dwingelandij verleent, I «Buiten dien staat ondersteunt, waar de meerderheid Katholiek is, het Katholicisme door zijne geestelijkheid het absolunt gezag van wereldlijke vorsten, die lot belooning daarvoor door hunne wereldlijke magt het Katholicisme binnen hunne grenzen bevoorreglcn. Het js het verbond van den leeuw en den tijger, die, elkander' helpende, den gemecnen buit deelen.De buit is de vrij-' hrid van den mensch, voor het Katholicisme op kerke-1 lijk, voor den wereldlijken alleenheerscher op elk gebied,1 dat de kerk hem laat. De buit is tevens de cijnsbaarheid der door 's menseben arbeid verdiende penningen,', voor het Katholicisme aan priesterlijke of kerkelijke, voor' den wercldlijkeu alleenheerscher aaa vorstelijke weelde en pracht." J i
Men moet maar onbeschaamd durven ! Zoo veel vol-! zinnen , zoo veel logens ; zoo veel woorden , zoo veel beleedigingen niet slechts voor den getrouwen zoon der' Kerk , maar zelfs voor ieder , die wat van historie weet' De pauselijke Stoel zou wilh-n, dat de geheele wereld één Staat ware, van welken Slaat de Paus zoowel het geestelijk als wereld opperhoofd kon zijn waar haalt onze auteur het van daan! Uit welk historiesch feit' i !e'dr ,hV/,\ d*tJde heUiS.e Sl°el ooit daa-''cen gestreefd ; heen.' Welke der woorden van een der Pausen die! van den Prins der Apostels tot Pius IX den Stoel' van' Petrus beklommen hebben , geven hem tot zijne aantij ¦ ging eenigen grond, wij mogen zeggen, eenig het minste voorwendsel? Wij laten, gelijk men ziet, onzen auteur cene groote ruimte ter regtvaardiging van zijne taal. Één ', historiesch feit, één woord van ééuen Paus , ter sfavine van wat hij deklameert — en wij nemen de beschuldi ' ging dat hij lastert terug. Doch wij zijn er zeker van" dat hij met in staat is, dat ééne historische feit dat é"éue woord van éénen Paus te produceeren. Maar' gaat ïijne schaamteloosheid dan niet alle grenzen te buiten ? Dat gaat zij zóó ver, dat het juist het tegenoverge' stelde is van hetgeen den H. Stoel aangewreven wordt, wat hij altijd geleeraard en waarnaar hij zich altijd gedragen heelt. Veroordeeld en bestreden heeft hij altijd | die betreurenswaardige verwarring en amalgameering der , maslen.' 'en Sevo,Se waarvan de geestelijke en tijdelijke • va^V" é<ine lland Se-'oncen,,'ee''-» werden. Ten tijde -' vru l ron,ei-»»<-lie keizerrijk had de wereld de bittere ' »chi Hlen. scsin>»-;» der ca?saro-papie. In de latere gel# waar h ,S'Zien W'- haar °P nieuw heerschen in Rusland, EnBela a Tzar let h°°fd 'S der S»el:sche -»erk» e»» •-- Hendrik v Waar •• Sedert dea b,oetltlorstiSen wellusteling dr»agt ' -"J Qf ze^s z'j» die kroon en schepter '•'ezelfjg111" vet hoogste geestelijk gezag bekleed is. Waar I 2e an[!*Saro"PaPie z:'cn» -erder, geldend heeft gemaakt ? E? dé he eUr onderzoekc, in welke landen, eenige jaren 'f*?' -tftJVOrm'ns (-e goddelooze spreuk: cujus est rei-\-al tn* e*' religio (1) het staatsregt beheerschte, en tt »n Be»*100 ,oesteininen > dat •"-¦ aves behalve Kathoo h a^lci> 6es|6St z'Jn' de naar de zamensmelling der beide •-ie, njree'd hebben. En zelfs in onze dagen — wie zijn „ " .^ minder heerschzuchtig dan de vorsten, tee -t, ccs-<!r j 8 van het land is ook meester van de jjen welke de Gregorinssen, de Bonifacinssen en de Innocenliusscn de zelfstandigheid der beide magten en de vrijheid der volkeren te verdediger*»hadden , — wie zijn het, die de geestelijke magt in de' staatsmagt zooden willen doen opgaan en eene caisaro-papie vestigen, die de mensehen allengskens ten eenemale van God en van hnnne eeuwige bestemming zon vervreemden? De auteur der Oranjewoorden zou niet voorzigtig handelen met ons tot. het blootleggen en bestrijden van zekere theoriën te no-i pen , waarin het streven naar den triomf van eene zoo-, danige caesaro-papie onmiskenbaar is. Maar te onverant-j woordelijker is het daarom juist van hem, dat bij, tegen de getuigenis der historie van achttien eeuwen aan, aan den Paus een streven toedicht, waartegen de Heilige Sloel altijd te kampen heeft gehad en dat vele geestverwanten van onzen auteur er verre af zijn le veroordeelen. Over de tweede zoo straks aangehaalde alinea vanden auteur der Oranjewoorden halen wij medelijdend dc schou-! ders op. Wij hebben geen tijd en geen lust om al de ellendige praat, waarmede hij het volk zoekt op te ruijen en waarin hij zich op de schandelijkste wijze zelfs aan de his-; torie van den dag vergrijpt, te rclevceicn. Slippen wij, bij die alinea , daarom slechts aan, dat, of het der revolutie behage of tegensta, de Paus den Staat, aan wells hoofd hij zich bevindt, regeert volgens de wet; dat die: Slaat niet erger dan zoo vele andere Stalen, integendeel,1 door de revolulie aangevallen wordt, en dat degenen, die' het betreuren, dat ook daar de beginselen van maatschappelijke orde tegen de aanvallen der revolutie verdedigd worden, alleen dezulken zijn, welker bedoeling is datgene, wat zich historiesch gevestigd heeft, met geweld omver te halen, ten einde op de puinhoopen er van de revolutievaan te planten. Hoezeer dat onzen auteur ergert, dat helgecn zich historiesch gevestigd heeft verdedigers vindt en dat aan de zegepraal der revolulie weerstand wordt geboden — hij verraadt dat onmiskenbaar in de lage schimptaal, waar-( mede hij de boven aangehaalde woorden besluit. Inleiden, waar de meerderheid der bevolking katholiek is, zoo lastert hij, daar heeft de geestelijkheid met de vor-' sten een verbond gesloten — »het verbond van den' leeuw en den tijger, die, elkander helpende, den gemeev nen buit deelen." De geestelijkheid schrapgt daar hel absoluut gezag der vorsten; de vorsten bevoorregten er het Katholicismus. De buit, waar beiden op azen, is I°.| de vrijheid van den mensch «voor bet katholicismus! op kerkelijk, voor den wereldlijken alleenheerscher op elk gebied, dat de Kerk hem laat; is 2°- het geld der burgers, dat het Katholicismus opêischt "-oor priesterlijke of kerkelijke", de wereldlijke alleenheerscher voor «vorstelijke weelde en pracht.''' De aantijg'-^ «zoo verachtelijk en, onbewezen als zij daar staat, zoojasjerlijk, dat wij 't beneden ons rekenen er veel tegen in t midden te brengen, maar ons tot weinig bepalen, om al het overige, wat wij laten liggen a'- te. Semeen> over tej laten aan de waardeering van den onbevangen lezer. Dit j weinige dan ook slechts, met belrekking tot de hoofdstelling van den auteur der Qra^uioorden. \ «Waar de meerderheid Katb°-iek >*, zoo schrijft hij, 'ondersteunt het Katholicisme door zijne geestelijkheid het absoluut gezag van wereldlijke vorsten, die tot belooning1 daarvoor door hunne wereldlijke magt het Katholicisme binnen hnnne grenzen bevoorregten. Wij antwoorden : . r. I°. De Katholieke Kerk heelt geene preferentie voor eenigen regeringsvorm. Zij erkent den oligarchisehen en republikeinschen, zoowel alsden monarchalen regeringsvorm. Zij vordert slechts, als zijnde, gelijk de Staat, van godde- Uilen oorsprong, dat hare zelfstand.gheid en onafhankelijkheid binnen de grenzen van den werkkring, waarin zij zich beweegt, door de tijdelijke magt erkend en dat haarde vrijheid gelaten worde om zich van de taak te kwijten,! haar door Christus opgelegd. Met elke Regering , zij zij | eene monarchale, of eene oligarchische, of eène repo-j blikeinsche, die haar daartoe de vrijheid laat, Is zij | bevriend. 2°. Elke gevestigde Regering overigens, velke die zij, eene monarchale, oligarchische of republikeinsche, kan in 't algemeen op hare ondersteuning rekening maken. Zells al miskende die Regering tegenover haar hare pligten. Zij heeft geene twee uitleggingen voor lipt Bijbel» woord: «alle magt is van God," en voor dat andere apostolische voorschrift: »een elk moet onderworpen zijn aan de van God gestelde magten." Vandaar dan ook dat de revolulie zij , die alle gezag loochent behalve dat der individueele rede, haar, de Kerk, kent als hare groote, als hare eenige vijandin en dat zij weet, eerst dan volkomen overwonnen te zullen hebben, -wanneer zij, wat nooit geschieden zal, volkomen zal verslagen zijn. 3°. De veronderstelling van een verbond tusschen liet Katholicismus en het absolutismus is even valseh als ongerijmd. Men raadplege de geschiedenis. Wat zij leeraart is dit, dat de Kerk, ter handhaving van hare geestelijke magt, even dikwijs, mogelijk nog frequenter, met het absolutismus te kampen heeft gehad als met de vertegenwoordigers van eenigen anderen regeringsvorm. Wij hebben den auteur der Oranjewoorden mogelijk reeds te veel eer bewezen met hem dit weinige te gnnnen in antwoord op zijne niet te qualificeeren taal. Men leere rr intusschen uit, van welke gehalte eenige dergenen zijn, die zich hier opwerpen als leeraars van het volk en van welke middelen, ter opruijing der menigte, zij zich bedienen.
Men leest in de Kerkelijke Courant: »I)e volgende brief is ons door een achtingswaardig persoon toegezonden , die voor de waarheid van het medegedeelde instaat. Hij verlangde deze letteren openbaar gemaakt als eene bijdrage, gelijk hij schrijft, ter approciëring van de vereeniging de Dageraad. »A! Ik heb op uw verlangen de vergadering van de Dageraad bijgewoond, die in de Warmoesstraat wekelijks gehouden wordt. Toen ik er henen ging begon mijne nieuwsgierigheid en belangstelling, die anders niet groot was, langzamerhand te stijgen. Het is toch stoot om eene vesting aan le tasten, tegen wier muren reeds zoo menie krijger zijn hoofd gestoten heeft. Ik zal nn woorden hooren, die althans berekend worden geacht om den grooten tempel van achttien honderd jaren om ver te werpen. En ik zal in plaats daarvan een gebouw zien optrekken; dat men veel beter dan het koningrijk der hemelen schat. Onwillekeurig verhaastte ik mijne schreden en daar was ik dan in de werkplaats der vereeniging de Dageraad. Er waren zoo tusschen de 80 en 100 personen tegenwoordig. Daaronder etlclijke vrouwen uit den burgerstand, maar voor het vierde oi' vijfde gedielte bestond de vergadering uit Joden, waar wij in Amsterdam geen gebrek aan hebben. Overigens was het een zonderling gemengd publiek, van hetwelk ik enkele kende (wij kennen malkander hier nog al) en dit gaf mij de overtuiging, dat ik mijne schoenen, als op heiligen grond nog niet behoefde uit te trekken. »Het was Paaschzondag 12 April en ten 10 ure namen de werkzaamheden een aanvang. Meer dan ée'n spreker traden op , en hetgeen zij voordroegen in zeer gebrekkige taal en stijl was allemaal tegen het Evangelie gerigt, zonder dat ik de handen in de weer zag om iets beters of iets anders te stichten. Doch dat mogt ik dan ook zoo dadelijk niet vorderen. Eerst moet immers de grond effen gemaakt worden voor men zelf aan het opbouwen gaat. Eerst moeten zij de lichten uitdoen voor zij met eenig succes hun dageraad van achrer de schermen te voorschijn brengen kunnen. «Een der leden van het bestuur, ik meen wel de secretaris, hield eene lezing, over den kruisdood van Jezus. De man zag er met zijn blond hoofd, scherp geteekend gezigt en met zijn bril op den neus vrij piqnant nit, maar, hij vergeve het mij, zijne rede was alles behalve klemmend. Hij -checr> <-it gebrek door groote opgewondenheid van spreken te willen vergoeden, maar sprak daardoor nog slechter, dan hij anders misschien zou gedaan hebben. Hij werkte buitengemeen veel met de woorden van de rede, de vrijheid, de beschaving, en de vooruitgang, woorden die voor mij althans, sindts lang de fr.schheid der nieuwheid verloren hebben. Maar boven alles scheen hij groot welbehagen te vinden in de telkens herhaalde uitdrukking: de geestelijkheid heeft de sleutels der kennisse weggeborgen. Wat nu den dood van Jezus betreft, beschreef hij dien nagenoeg zoo als in de Evangeliën wordt verhaald, voor zooveel ten minste de woorden aangaat aan het kruis gesproken, maar er werd ook alles bijgevoegd wat zoo al voorkomt ia het onlangs door de vereeniging uitgegeven werkje » Geschiedkundige ontdekkingen over de waarachtige wijze, waarop Jezus gestorven is." Ik zal nu maar niets zeggen over zijne beschouwingen van het sterven van Jezus, of liever van den schijndood, en van al het andere, dat ¦waarlijk ook niet nieuw meer is. Hij deelde ons ook mede, dat Socrates Apa jn ft beker gedronken heeft en beweerde, olm e weitere's, dat deze veel schooner dood dan Jesus gestorven was. Bij het kruiswoord mij dorst, viel hij hevig uit tegen de dwaasheid dergenen , die ter kerke gingen, als of daar hun dorst zou worden gelescht. En zoo dikwijls hij óp de woorden van vrijheid en vooruitgang terugkwam, ging het zoo wild das blaue hinein, dat ik hem niet bijhouden kon. Hij scheen evenwel le grand parleur van deze vereeniging te zijn, en dat bleek mij ook uit het groot applaudissement, toen hij geëindigd had. Maar naauwelijks was de luide toejuiching wat bedaard, of daar trad een der aanwezigen op , een jongmensch van gunstig voorkomen , die, gelijk ik spoedig bemerkte, zoo min als ik tot de vereeniging behoorde, maar door ecu Dageraadsman hier geïntroduceerd en, naar men zeide, student te Utrecht was. Dat jonge mensch sprak met juist gelozen en goed geschikte woorden zeer bedaard, maar met kracht. Hij drukte aanstonds zijne verontwaardiging uit over hetgeen hij hier had gehoord, en ik bewonderde zijn moed, toen hij den man , die met zooveel vuur gesproken had, en de gansche vergadering, die met dat gesprokene zoo zigtbaar was ingenomen, de woorden toewierp van holle klanken. Holle klanken, zeide hrj, heb ik gehoord en anders niet. Zijn aanvallend discours kwam vooral op deze twee punten neder. »I°. De vorige spreker heeft niet het regt denzelfden Bijbel, welks geloofwaardigheid hij in het tweede deel zijner rede bestreden heeft, ten grondslag te leggen aan— en als bron te gebruiken voor het historisch feit (het gedrag van Jezus aan het kruis) zoo even vrij uitvoerig door hem beschreven. Onmogelijk kon hij voor dit verhaal andere bronnen hebben, dan hetzelfde boek, door hem veracht en verworpen. Minstens was hij dus doende inconsequent. »2°. voor de opening dezer vergadering, zoo vervolgde hij, heb ik den vorigen spreker, lid van het bestuur, inlichting gevraagd over het door de vereeniging uitgegeven werkje, getiteld^ Geschiedkundige ontdekkignen over de waarachtige wijze, waarop Jezus gestorven is. Deze heeft mti verklaard, dat hij dit werkje voor niets anders dan «ene mystificatie hield, dus voor valseh en den inhoud voor verzonnen. Is het nu het werk van een eerlijk man om de verzinselen van dat werkje, hetwelk hij zelf voor valseh houdt, aan te wenden, gelijk hij gedaan heeft, om aan zijne stellingen een schijnvan waarheid te geven en er ingang aan te verschaffen? Ongelukkig, zoo beslo.oi hij, is het gesteld met eene vereeniging de Dageraad, welke tot zoodanige mystificatie willens en wetens haie toevlugt neemt! »Het spreekt van zelf, dat deze onverwachte en krachtige aanval niet onbeantwoord blijven kon. Het aangevallen bestuurslid meende echter een goeden uitweg gevonden le hebben door eenvoudig te verklaren, dat hij het uitvoerig verhaal van den kruisdood geenszins uit den Bijbel, maar uit de geschriften van Livius, Taeitus, Flavius Jotephus en Lucianus had ontleend. Onze utrechtache student zeide die schrijvers ook te kennen , maai beweerde, dat er niet meer dan deu naam van Jezus in voorkomt en verzocht dus aan het bestuurslid hem de uitvoerige beschrijving van het sterven van Jezus in die schrijvers aan te wijzen. Ja, dat wilde de man wel doen, maar de boeken waren niet bij de hand en konden dus niet opgeslagen worden. Toen maakte een der aanwezigen, dit een gestudeerd persoon scheen te zijn een einde aan die diskus«ie. Hij slelde den student in het gelijk en ofschoon zelf lid der vereeniging, was hij eerlijk genpeg om te verklaren, dat het medelid het verhaal van het sterven van Jezus in Livius en de andere genoemde schrijvers niet kon gelezen hebben, om de eenvoudige reden dat het er niet in stond. Met de tweede beschuldiging, namelijk van oneerlijkheid, liep het voor de vereeniging niet gunstiger af. Na eenige woordenwisseling, onder welke de vraag terugkwam: ,of het eerlijk was gebruik te maken van middelen , die men zelf voor valseh houdt ? verklaarde eindelijk de presideut der vergadering: dat hij pp die vraag geen bevestigend antwoord geven kon, en zeide nog, dat hij en met hem de vereeniging, de uitgaaf van genoemd valser» werkje betreurde, wel wenscheiide, dat hij haar ongeschit-d maken kon. ,»Toen scheidde de vergadering en ik keerde naar huis terug. Indien mij al eenige vrees voor het Christendom bekropen 'bad, nu geloof ik dat ten minste deze Dageraads- Kqen het geen schade zullen doen.'1
;De minisier van Binnenlandsche Zaken had, bij cir" kolaire van .20 Jannarij 11., de Gedeputeerde Staten in de oiidcischeidene provinciën onderhouden over <k zelfontbranding van steenkolen. Sedert het uitvaardigen daarvan is hij intusschen op bijzonderheden opmerkzaam gemaakt, welke hem van genoegzaam gewigt voorkwamen, om den raad in te roepen vau de naluurkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen eu haar uit le noodigen, de zaak lot een punt van onderzoek te willen maken, en hem den uitslag harer bevindingen te doen kennen. Haar verslag behelst zeer belangrijke mededeelingen en heeit hem tevens doen zien, dal het moeijelijk is, tot wering der zelf-ontbranding van steenkolen, algemeene voor ieder geval doelmatige voorschriften te geveu en vat het raadzaam is, zijne aangehaalde cirkulaire terug te namen, waartoe hij dan ook niet aarzelt over te gaan. Nogthans meent hij Ged. Staten de kennis niet te moeten onthouden van het verslag met uituoodiging een eu ander aan de Gemeentebesturen te willen mededeelen. Dat slot van het verslag luidt aldus: »Een onderzoek, zooals de minister thans van de akademie verlangt, is onmogelijk, Hier moet de ervaring worden geraadpleegd en eenvoudig worden overgenomen. En wat heeft de ervaring nn geleerd? I°, afwering van druipend vloeibaar water, onder welken vorm ook; 2°. ruime toélreding van lucht, hetzij door de hoopen niet te groot te maken, heizij door veel togt aan te wenden door kookers of op andere wijze; 3°. zoo veel mogelijk de steenkolenmaganjnen verwijderd te houden van plaatsen, waar brand grooter nadeel dan het enkel verbranden van steenkolen veroorzaken kan; 4°. geene stcenkolensoort te vertrouwen omdat niemand elk sluk onderzoekt eer het in een magazijn wordt opgeuomen. En s°. »oor gruis nog meer zorg te hebben dan voor stukken.
Bij konintlijk besluit van 20 dezer is op hel verzoekschrift van J. Boelen , E. Sillcm, G, Toinasachi, A. Kooy, Jhr. H. A. van Karnebeek, allen kommissarissen, en P, van Vlissingen, direkteur der amsterdamsche-sloomboot-maatschappij, bewilliging verleend op de veranderingen in de akle van oprigting van de amsterdamsche stoomboot-maatschappij , zoodanig als die zijn omschreven in de ten rekweste overgelegde, ten overslaan van den te Amsterdam standplaats hebbenden notaris J. L. Kabel en getuigen, op 1 Mei dezes jaars, verledene akte.
Z. M. beeft eervol ontslag verleend: aan II B. Vogelsang, als burg van Strijen , en aan J. J. Delruël, als burg. van de Lier; en benoemd tot burg. van Leerdam, H. Ii Vogelsang; tjtrijen J. J. Delruël jde Lier, J. Zaneveld.— Benoemd tot sumurn. der dir. bel., in- eu uitg. regten euatc., den heer ï. E. Molke', te Maastricht. Kervol ontslagen, op Stijn verzoek , den heer Jhr. Mr. 11. A. M. van Asch van Vv ijok, als rijksadvokaat in de prov. Utrecht, terwijl roet de waarneming van die betrekkiDg is belast dc heer Mr. V. T. baron van Lijnden van Sandenburg. — Henoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Zaidliorn, den heer \V. C. Verseput.
---

