INGEKOMEN KLAGTEN OVER DE POST-ADMINISTRATIE.
Cnlenborg. Men klaagt aldaar, dat de Courant telkens, in plaats van des nachts per postkar te worden aangebragt, waardoor men vroegtijdig in het bezit daarvan is, eerst 's morgens na 10 uur per diligence wordt ontvangen. Men vermeent, dat de schuld daarvan is te wijten aan het postkantoor te Utrecht,' alwaar toch alle avonden per trein van 10.15 de Courant uit Rotterdam wordt aangebragt. Hotterdam,, De Uitgever, 10 Julij 1857. H. NIJGH.
---

De herziening van ons belastingstelsel.
*v* _. • • _, Ons tweede bezwaar is tegon de voordragt tot herziening aer wet op het personeel zelve. Zy is onregtvaardig, omdat de ontheffing, die *y gr .»ft, het meest ten bate van den meer vermogende komt, en omdat zy de herstelling der gelykheid tusschen de belasting der stedelingen en plattelands bewoners in eene heffing pp ac weelde zoekt, die ligt te ontgaan is, ongelijkmatig werkt en tot misrekening aanleiding kan geven. De vurigste voorstanders der accijnsen op de eerste levensbehoefbn kunnen Diet onkennen, dat door deze in evenredigheid van hun inkomen, de nrnvermogenden veel meer dan de meervermogenden tot de publieke lasten bydragen. Om hierin meer gelijkmatigheid te breügen, voerde men de belasting op het personeel in. Maar ook die belasting bleek veel zwaarder op de inkomsten van den minvermogende to drukken, dan op die van den rijkereu. len einde ook die leemte weg te nemen, bragt men drie elementen van progressie ;u de wet op het personeel: op de baardsteden, de dienstboden en do paarden. Van deze drie progressive belastingen worden er twee weggenomen: die op de haardsteden zuiver, en die op do paarden, tegenover eene nieuwe belasting op de rytuigen enlivereibedienden. Het springt al dadelijk in het oog, al gaat men het niet in de bijzonderheden na, dat de meer vermogende, door het wegvallen dezer belastingen, het meest wordt ontlast. De rijke tooh, die een groot huis bewoont en veel haardsteden heeft, betaalt voor iedere haardstede meer, als hy, wiens vermogen hem slechts toelaat eene kleine woning te bezitten, waarin zich weinige haardsteden bevinden. Even dan door de progressie, de rijko het meestj bolast wordt, wordt door het afschaffen der progressive belasting, do rijke het meest ontheven. De belasting op clc paarden wil de minister nu wel compenseren, door eene op de rytuigen en liverei-bedienden; maar ook hierby is de ontlasting het meest; ten behoeve van den ryke. Hy die een of twee paarden houdt ên dikwerf houden moet, en daarbij een of twee i-ytuigeL, wordt zwaarder belast; terwyl zy die vier of moer paarden bezitien, ontlast worden. De volgende voorbeelden zullen dit duidelijk maken:
I'hans betaalt: Hy die een paard houdt . . . . i . /25 Voor zyn koetsier, boven hetgeen als dienstbode voor dezen wordt betaald . < . »10 ƒ35 20 opcenten ...» 7 f ii Naar de voordragt des ministers zal hy betalen: Voor het paard . • • ' _?£ Voor een rijtuig op vier wielen . - , . - J* Voor den koetsier, mannclyke dienstbode ¦ • 12 ƒ4B en %v>o hij iiverei draagt . . • 6 f ii. Deze zal dus naarmate zijn koetsier liverei draagt of niet 14 of ViXlS^ paarden, vier manneldko dienstboden en b.v. vyf rytuigen, heeft betaalt thans: Voor zes paarden Vn Voor 4 mannelijke dienstboden .... • '"> f HO 20 opcenten _ . . » 48 / 288 Naar de voordragt des ministers ial hy beialen i Voor zes paarden • • .ƒ144 Voor vyf rijtuigen . . » 60 Voor vier mannelyke dienstboden met liverei, het meerdere • • 72 f 276 Men ziet dua, dat de belasting von hem die slechts één paard, één r"rituig, één manneiyke dienstbode hondt, volgens do voordragt dea ministers wordt verhoogd; terwijl hij die zes paarden, vyf rijtuigen en vier mannoiyko dienstboden heeft, wordt verligt. En die verhouding blijft bestaan, al rekent men de belasting voorde dienstboden mede. Stel in het eerste voorbeeld, dat de belastingschuldige drie Trouwelyke en een mannelijke dienstbode heeft; hy betaalt dan thans: voor 4 dienstboden. ....../ 42— „ 1 manneiyke daarenboven . . . „ io._ . 1 paard • * 25-~ f 77.— 20 opcenten _» 15.40 f 92.40 Hij zal naar de voordragt des ministers betalen: voor 4 dienstboden ..-•¦•/ 44 .— . 1 mannelyke met hvorei . , . • 18.— - I Paard * **¦ — t 1 rytuig ... f 98 dUInTetPtwéTdVvohorbcSl*, steile men acht dienstboden. Dit geeft thans: - ?„ voor 8 dienstboden ¦' ?*• » 4 manneiyke daarenboven . .- • » „:""~ » 6 paarden » uu. ƒ372 — S 0 opcenten » 74.40 ƒ446.40
Naa- de voordragt des ministers zal het «yn: voor 8 dienstboden ƒ152.— » 4 mannelijke met Hveroi ...» 72.— » 6 paarden » 144.— i 5 rytaigên » 60.— J 428.— dus 4 percent vermindering. Men riet dus, dat terwijl de minder vermogende eece verhooging van belasting ondorgaat, de rijkere ontlast wordt. Men kan ons nu wel tegenwerpen, dat wij eon willekeurig getal rijtuigen hebben aangenomen en het verschil, bij meerdere rijtuigen, geheel verdwijnt. Daartegenover staat echter, dat wij in de eerste pleats het getal dienstboden vry hoog hebben gesteld, en ;n de tweede plaats, dat hy, die één trekpaard heeft, noodwendig ten minste één rijtuig bezit on niet zelden twee heeft, één twr?- en één vierwielig; terwijl hij, die vier of ze» paarden houdt, niet noodwendig een gelijk getal rijtuigen moet hebben en dit ook naar onze levenswijze meestendeels niet heeft, vooral wanne sr lij, hetgean dikwerf geschiedt, r'ydpaardcn houdt. Dit is vooral waar ten aanzien van het platte land, waar het houden van één enkel rytuig voor velen schier cene onidsfc-ro behoefte is, al houden zij ook geene porden. Deze zullen zich van dat eene rytuig niat kunnen ontdoen en daarvoor do hoogere belasting moeten betalen; terwijl do meer vermogende, do con tal van paarden en rijtuigen heeft, zoo als wij boven hebben singetoond, eigenlijk ontlast wordt; en al ware dat niet hst geral, «ich tooh altijd aan de belasting kan onttrekt, n, door zich vrn rijtuigen te ontdoen, die hij niet behoeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
De beslissing is heden gevallen. Art. 22 met do daarop voorgestelde amendementen zyn in stemming gekomen. Ds minister van justitie heeft namens de regering by al. 4 (het zoogenramde verzoeningsmiddel voor de gemoedsbezwaren) blijven volhouden , maw toch in dien zin, dat «ij zich troosten zal met de gedachte, dat waar de krachten te kort schieten, ook hot willen loimnrdig is. De beraadslagingen over art. 22 gesloten ïijndo, werden in volgorde de amendementen aan de stemming onderworpon en was de uitslag daarvan als volgt: I°. Het amend. vau den heer Thorbecke, ten do;l hebbende de twee eerste alinea's van art. 22 te doon verrangen door de volgende: » Zoowel by de ontwikkeling van verstand en konnis, als bij de opleiding tot alle Christeiyke cc maatschappolybe deugden, onthoudt zich de onderwijzer van al hetgeen met den eerbied aan de godsdienstige begrippen van anderen verschuldigd, strijdig is." Verworpen met eene meerderheid van 35 tegen 30 stemmen. 2°. Het amend. van den heer Meeussen, strekkende om aan het slot van al. 2 weg te laten de woorden: » Hij prent aan de k-*nderen dien eerbied in en wekt hon op tot onderlinge liefde sn verdraagzaamheid." Aangenomen met 36 tegen 29 stemmen. 3°. Hot amend. van den heer Blaupot ten Cate, om in do 3 alinea achter de woorden: » worden gesteld" te laten volgen: «door dea gemeenteraad, nadat dezo den onderwijzer, die zich arm het hoofd der school bevindt, alsmede den distriets-BChoolop-iêrsr daf r over heeft gehoord. — Verworpen met 41 tegen 24 stemmen. 4°. Het amend. van den heer Wintershoven, strekkende om by art. 22 cene laatste al. te voegen , luidende als volgt: » Het.vcrsW, bedoeld by art. 194 dergrondwot, borat de opgave van do klagten, wolko wegons niot naleving van deze voorschriften, ter onze kennis zyn gekomen , en van het onderzoek on de voorzioning, wolke daarop , zoo noodig, van onzentwege zyn gevolgd." —- Verworpen Met 33 tegen 32 stemmen. s°. Het amend. van den heer van Akcrlaktn en negen ondore leden, van gelijko strekking nis hot amend. va", den heer Blaupot ten Cate, om de geheele 4e al. vau art. 22 te doen wegvallen. — Aangenomen met 63 tegen 2 stemmon. — TECrEN de heeren Dommer van Poldertveldt en Meylink. Na deze stemming verklaren de beido tegenstemmers, dat iy door de bijvoeging door den voorzitter van de woorden » van gelyke strekking als het amend. van den heor Blaupot ten Cate", meenden, dat het een ander amend. gold, want dat ook zy anders voor het amend. zouden hebben gestemd. Alsnu wordt het geheele gewyzigde art. 22 in hoofdolyke omvrage gebragt, waarvan de uitslag is, dat het wordt aangenomen met 45 tegen 20 stemmen. ! II—OBN, de hoeren: Beens, Groen van Prinslerer, de Lom de Berg, van Foreest, Dommer van Poldersveldt, Jespers, van Wintershoven , van Beede van Oudithoorn, Meylink , Strtns, Luyben, van Nispai van Sevenaer, Bots, Etout van Sosterwoude, Sloet tot Oldhuit, de Poorter, Mackay , van Lijnden, de Limpsns en Meeussen. Set wet. 22, zooals het thans is gewijzigd, luidt aldus: «Het schoolonderwys wordt, onder het aanleeran van gepaste en nuttige kundighoden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandeiyko vormogens der kinderen en aan hunne opleiding tot alle Ohristeiyke en maatschappeiyke deugden. »De onderwyzer onthoudt zich vsn iots te leeren, te doen of toe te laten, wat strydig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van anders denkenden. "j tgTu vs? ?nderwÜ8 ln de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hiervoor kunnen de sohoollocalcn buiten de schooluren ten behoeve van de leerlingen, die er ter school gaan, beschikbaar wordengeiteld." De beraadslaging over art. 3 is nader uitgesteld tot na art. 35 De artt. 23—27, zijn achtervolgens aangenomen. Maandag voortzetting.
Het eenige wat nopens de verkiezingen in Eraukryk nog te melden valt, is het asntal stemmen, 't welk de heer Halligon, een dor gedeputeerden van de oppositie, in la Mayonno op zich vereenigd heeft. Het aantal stemmen voor dezen afge?aardi^ds was 11,336, tegen 7,988 voor den kaudideat dor regering. De Moniteur verklaart heden, dat do regering gedurende de verkiezingen de meest mogelyke vryheid toogestean heeft, maar dat van nu af alle verdere discussien slechts strekken zouden, om do gemoederen noodeloos ïn onrust te houden. Men kan dit als eene lydelingsche waarschuwing aan de dagbladen der oppositie be- BCMen maakt de opmerking, dat de Mornin} Post, do Globe,&o Délv Ntws en do Eerald zelfs mot zydeungs.op den uitslag der laats'e verkiezingen in Erankryk zinspelen. TtefZornina Ühronicle brengt bot bezoek van koning Leopold in b i^rttadiMl het Belgkch-ïurksche geschil. Hot blad SSSt^ïX-Ü dAhccr Blondcel, do Belgische gezant te Konstantinopel, geheel °^?« » ? , , , j:„i_,mn.ipVn foilen en dat hy alleen de zondenbok is i .• f ï •-__<*» Uhta De heer Blondcel heeft zich riet £oeagtehketls fc ervoor tel Strafford de Bedolf; van dZIe geh. lo komedie, in welke do T^*^£V% den Biitschon gezant moet optreden. Lord Païmerston heeft de rrdgovingen ven lord Strafford ondersteund, om aan België voor zyne^öorgegcvcneEussischgczindo gevoelens, zyn moed te koelen en zyn ziekflijkcn Bussenhaat op populaire wy.e lucht te geven. Een UWtere brief uit Londen vnn corgi.temi avond, hond ïn, dat door middel vsn den telegraaf tydingen mt Indie ontvan. gen zijn, aankondigende, dat de opstand in het presidentschap van Caicuttaonderdrukt is, maar dat daarentegen m Labore onlusten Z,JTeULivotnols', volgens de laatste béiigten , alles tot de rust wedergekeerd.
Ie Genua duurt hot geregtelijk onderzoek voort. Ook uit het Napelsohe zijn gunstige berigten ontvangen. De paus is don 2den dezer te Modena aangekomen en aldasr, zoo door den hettog als door de b3volk:ng met vc?l onderscheid'ng ontvangen. Tydingen uit Konstantinopel van 3 dezer houden o. o. in, dat lord Strafford de Kodciiffe uitLondei; dépêches hreft ontvangen, waarbij de administrative en regterlijke vereeniging der Donau- Vorsisndommen wordt voorgesteld. Het Bcriynsche dagblad, do Zilt houdt vol, dat al de inhoudsopgaven der laatste Deensche dépêche, zoo als die door Eiansche en andere dagbladen zyn wereldkundig gemaakt, onnaauwkeurig zijn, zonder er bij te voegen, waarin die onnaauwksurighoid bestaat.
Eene tolegr. dépêche uit Siokholm van 9 dezer zegt, dat de regonbuy'en, die men dssr sedert 36 uron had, de hoop op een goeden oogst zsm. doet verlevendigen. Do aanhoudende droogte had daarvoor doen vreezen.
Uit St. Petersburg meldt mon, mr Je door middelvan de telegraaf, dat do Bussische troepen öagni, op de van Abasie, bezet hebben.
Wij vestigoa de aandacht onrers lezers op i-m sclnyven v_>n onzen correspondent in Luxemburg, dat belangrijke bijzonderheden behelst nopens den ffloop van do stemming aldaar. Mot de Fulton verneemt men nog uit de Vereenigde Staten, dat den 29ston Junij 250 man troepen nit New-York raar Utah zouden oprukken. In het geheel zullan 2500 m?n derwatrti mareheren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
lLo_Öeas s 10 July. De graaf van Malmesbury heeft gisteren in het Hoogorhuis verklaard dat hij den volgenden dog zoude voorstellen de tweede lezing van de bill betreffende den parlementsaed zes maanden te verdagen.
Lord Oampbell heeft rangokondigd, dat hy Maandag ter gelegenheid vau de dorde lezing van de bill, waarbij de verkoopen openbaarmaking van onzcieiyko boeken en platen verboden wordt, zal voorstellen een amendement, volgens hetwelk de justitie een onderzoek zal kunnen bevelen om do werken dier categorie te ontdekken en ze te vernietigen, nadat de regter ze voor onzedeüjk verklaard heeft. De spreker noemde als con onzedelijk werk, dit openlyk verkocht werd, de vertaling van een roman van Alexander Dumas, waarvan echter de titel niet door hom werd opgegeven.
— De Globe beweert, dat de heer Cardwell zich niet tot kandidaat zal stellen by de verkiezingen fe Oxford voor een lid van het Lagerhuis en do Tim>s beveelt als zoodanig aan den burg. graaf Monk, voormalig parlementslid voor Portsmouth. . — De regering heeft baar voornernon te kennen gegeven om de door den Britschen gezant te Lima aangegane conventie voor de bescherming der Chincha-eilaud3n, niet te ratificeren. — St'ins Napoleon is gisteren te Dublin aangekomen en wordt Maandag te Liverpool verwacht. — De schroefstoomboot Pi int Arthur vertrekt morgen met twee regimenten naar Indio,
— De commissie, belast niet het inzamelen der insohryvingen, bestemd om de nagedachtenis van don heer Joseph Hume ts vereeuwigen door eenig duurzaam monument, heeft haar rapport openbaar gemaakt. Do ingezamelde som bedraagt ê 1.313.4/6. Er is besloten, dat hieruit efciin beurs zal worden opgerigt voor de studie der regtsgeleerdhcid en staathuishoudkunde aau de hoogeschool van Londen.
---

Duitsche Post.
§ „LmCiaa&ï-S'g» 9 JU''J' e voorbereidende verkiezingen hebben in het geheele land plaats gohad. Te Luxemburg zelf is de worstoling hevig geweest en is zy geëindigd mot de algeheele nederlaag der regering. Den eersten dag hadden vele kiezers geen deol nan de stemming genomen. Zes kandidaten hobbon dan ook slechts de volstrekte meerderhoid kunnen bekomen. Vier er van waren van de lijst van de Courier, een ander van do Bevue en een stond op de beide lysten. Deze vier waren do heeren Jonas, Thcodore Pescatore, De Marie en Aschman. Wat de veertig namen betreft, welke aan de ballotage onderworpen zyn, zoo hielden de kandidaten der beide pattijen nagenoeg met elkander het ovenwigfc. De eerste stemming heeft tot den 7den 's nachts geduurd en de ballotage heeft men dus tot den volgenden dag moeten uitstellen. Ditmaal wsren de onthoudingen asn de stemming gering; ia de tairykste sectie hebben slechts vyf stemmen niet aau de oproeping beantwoord. Tegen negen ure 'savonds werd de uitslag bekend gemaakt en de lyst van de Courrier had overal gezegevierd. Wcinigo dagen voor de verkiezingen is eene nieuwe circulaire gerigt aan do hoofden van de administratien. Zy werden uitgenoodigd aan de regering kenbaar te maken al de ambtenaren, die zich ckorhun ijver zouden onderscheiden, als ook die, welke, tegen alle verwachting zich vijandig jegens de redering zouden betonnen. De natie ia verbaasd gebleven over deze )offioiele en tot nu toe ongewone spionnering. De weinige ambtenaren, die de Courrier op zijne lijst geplaatst had, mooston hunne kandidatuur opgegeven. De olericalo party had zich geheel aan do zijde der regering geschaard, maar deze alliantie heeft haar niet kunnen redden. De uitslag kan dan ook niet anders dan een geweldigen indruk maken. De regering had hot voormalige kiesdistrict van Luxemburg in tweeën gesoheiden, juist oindafc zij hoopte daardoor de overwinning ten minste in do hoofdstad te behalen. Tot nu haddon de aanhangers van hot ministerie altijd geklaagd, dat de stemmen der landelijke gemeenten dio van do eigenlijke stad overtroffen. Er is eeno afzonderlijke vertegenwoordiging van do hoofdstad noodig, zeiden zy. Dit heeft plaats gehad en nog is de uitslag dezelfde gebleven als vroeger. Het blijft dus bepaaldelijk waar, dat do hoofdstad, de zetel dor verlichting van het land, hot stelsel der regering geheel en al veroordeelt. Dze veroordeeling is des to klaarblijkelijkcr, daar ac door de regering voorgestelde kandidaten voor het meerendeel achtingswaardige mannen waren, die de Courrier eveneens op zyne kandidatenlijst had kunnen plaatsen, Het is van don anderen kant wasr dat op de regeringalyat niet minder Aan zeven leden van eene familie, de familie Paquet, voorkwamen, waarvan onze doorluchtige minister van binnenlandsche zaken een der roemrijkste spruiten is. >
Het regeringsblad heof; den stryd dan ook niet op hot staatkundig terrein durven overbrengen, zooals de Courier dit gedaan heeft. Eet blad heeft zich vergenoegd met te spreken van de belangen der stad, welke zyne kandidaten, ioo als het blad zeide, het bea'o geschikt waren te vertegenwoordigen on in de hand te werken. Te Diekirch (de tweede stad van het Isnd, welke zich altyd onderscheidde door haren regeringsgezinden ijver) zyn drie kandidaten der oppositie gekozen, waaronder do voormalige minister van binnenlandsche zaken, de heer TJlrich. In hot landelijke kanton van L'..s;mburg ia geen enkele regeringskandidaat gckoien. Te Echternach daarentegen hebben de ministcriëlon gezegevierd. Zie hier wat daarvan do oorzaak is. Diekirch en Echternach hebben elk oen garnizoen van een bataillon. Daar nu het contingent asnsieniyk verminderd is, is er sprake van om al wat van de troepen overblyft, in een enkel garnizoen te vereenigen. Vandaar natuurlyk eene worsteling tussohen Echternach en Diekirch, welke beiden de voorkeur verlangen.Men heeft dus getracht op de verkiezingen te influenceron, door te verstaan te goven, dat zoo de verkiezingen niet gunstig uitvielen in een dezer T*Se£r de me!Ïea™gende plaats het garnizoen zoude krygen! ? 7e. Mersoh, de zetel van het nieuwo commissariaat, waar de aisjicts-comm'searis en de burgemeester, de broeder van den minister van nnanticn, op de Igst waren gesteld, werden do mi. nis.orieele kandidaten totaal geslagen. De zoon van een onzer ministers heeft zich dan ook veroorloofd op eene openbare plaats te zoggon: dat Mersch zich slecht gedragen had en dat men den zetel van het kommissariaat naar Eedange zoude verplaatsen, waar de verkiezingen meer ten gunste der regering zijn uitgevsllen. De.o vormetole minachting jegens de wetten en jegons het land is inderdaad bewonderenswaardig. Voeg hierbij de artikelen van het ministeriele blad, dat niet; ophoudt te herhalen: dat zelf» in het geval dat de oppositie zoude zegevieren bij de verkiezingen, het ministerie niet zoude aftreden, dat de belangen van het land alloen er door zullen lijden. Hot resultaat der verkiezingen van het platteland is mg nog niet geheel en al bekend. Het heeft overigens geen gröoten invloed, noch staatkundige beteekenis, omdat iv de gemeenten slechts zelden mannen zijn, die een staatkundig beginsel vertegenwoordigen. Men neemt gewooniyk hem, die de persooniyke sympathie heeft, welke familie-aanzien of fortuin geeft. Slechtr op het. oogenblik der verkiezingen van do afgevaardigden zal men over den uitslag kunnen oordcelen. En daarbij zal alles afhangen van de verstandige keuze" der kandidaten.
De staatkundige worsteling heeft zich om zoo te zeggen uitsluitend in de hoofdstad geconcentreerd. De bladen hebben zich slechts bezig gehouden met de verkiezingen te Luxemburg zelf, omdat zij zeer goed gevoelden, dat de zedelijke werking slechts' hier verkregen konde worden. Laat ons hopen dat men er niet in slagen zal by onzen souverein het gewigt der manifestatien van onze hoofdstad te denatureren.
---

Fransche Post.
Parys, 10 Julij. De keizerin is naar Plombières vertrokken. Nopens de oorzaak van die reis, zijn velerlei geruchten in omloop.
— Men verwacht met ongeduld het rapport van den trorßillault, betreffende den zedeiyken indruk, dien de verkic-'rrengemaakt hebber. Het zal, zegt men, overmorgen in den Moniteur vcrsebynen.
— De Conststutiomel spreekt het gerucht van eene hijc jaroeping der wetg. vergadering in de maand Aug. bepaald tegen.
---

Per Telegraaf.
¦ffrlcst, 9 July. lijdingen uit Konstantinopel hier ontvangen, loopen tot den 3den dezer. Op die dagteekening had lord Stratford dépêches vrn lord Clarendon ontvangen, waarin de regterlijke en militaire vereeniging der Vorstendommen wordt voorgesteld.
Men seido dat de Perziers nog altijd f o Herat waren, waarvan zy de versterkingen vermeerderd hadden.
Uit Athene moldt men dat do heer Blondcel ongetwyfeld langon üjd in die stad zoude blyven.
De koningin zoude den 9den naar Duitsehiand vertrekken.
_-Ond.cn . 11 Julij. In de zitting von hot Hoogerhuis hoeft lord G-ranville do tweede lezing voorgesteld van do bill op den parlementsced. Nadat lord Derby dat voorste! bestreden had, werd de twesde lezing verworpen met eene meerderheid ven 34 stemmen.
Tas-In, 11 July. De minister van binnenlandsche zakeu heeft den senaat medegedeeld, dat te Genua slechtssoogeweien, 20 pistolen en 240 dolken in beslag zijn eenomen.
B2t_drld ,11 July. De maarschalk Narvaez heeft in den senaat, de verklaring afgelegd, dat de insurrectie onderdrukt en het hoofd der beweging, gearresteerd is. De militaire commissien hebben haren arbeid begonnen.
Door den senaat is de wet op de drukpers aangenomen. Het Congres heeft de inning der belastingen goedgekeurd, waarna de vergadering is gescheiden.
K__onden, 11 July. Kofflj vaut. Thee vast i. 14 1/2 d. Suiker flaauw. Byst stil. Lijnolie 40/-. Talk in loco 57/6 met verkoopers.
---

Beurs van Londen, 11 Julij.
Consols op Aug. 92 3/8 & 5/8 mot geforceerde verkoop en; Pern 3% 55 ik 56; overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 11 Julij.
Fondsen onveranderd vast.
---

Beurs van Berlijn, 11 Julij.
Oostenr. Cred. —, F».-Oostenr. Spoorw. —, Metsll. 5 X 81 '3/4. d:to hatioa. 6x 33 1/8, Rusl. bij Stiegl. 104 1/2. Wisse!: Am?,t. 140 1/2, dito ep S/m. 141 1/2, bonden 6.18 S/4,
---

Beurs van Parijs. 11 Julij.
Keate 4i %.\ 66.90 aFr. Oostenr.:6to «Sp. 11/4 %.\ 25 1/3 Do. 3 x.... ----- BOost Cred.Mab - f Ptssiva - Cred. Mob>.| 900 «Sp. Bias. o%' S 7 1/4 gN.Met. 5X.« — Cred Prost —. — Rothschild — — Russ spcorw. 507.
---

Beurs van Madrid, 10 Julij.
Spanje 1 1/4 X 25 3/1, dito 3 % 38 7/8.
---

Beurs wan Antwerpen, 11 Julij.
Mstellioien aX EO I/S, Ntüo». —, Siaaia I 112 VHS i/g ._-,. - % 38 1/8,-Cï«d. Mob. 597 Cred. Prost. 442, Rothse)_£c_ ¦-.'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Julij.
De Botterdamiche diergaarde heeft zich weder in verscheidene geschenken te verheugen, als: 1 Siberische jonge Beer vanden heer van Hoey Smith alhier; 4 St. Helena Eai.antjes, van den heer B. J.Bijken, «cheeps-gezagvoerder alhier; 1 Pa lm rol*&'*"» «L ¦ PlnS,?;li-E«den, van den kapitein des Buelles f?'. l£, V ,klS\AaPJe' wn mevrouw de baronne.ie Kosinsky te sHage; 1 Pattflihond, van den heer H.Mangeot alhier; 36 St. Jago Duiven (Oolumba Oyanocephala), van den heer A. A. Marken, gezagvoerder te Amsterdam; 1 Waechbeor, van den heer Herman J. Bonman, gezagvoerder alhier; 1 Zeehond, van den heer J. F. Moorman» alhier; 1 groene Ara, mede van den heer H. Mangcot alhier; terwijl in ruiling eene freaije Lama voor de diergaarde is aangeschaft. Ongelukkig zyn verscheidene andere, waaronder zesr kostbare dieren, die als geschenken onder weg waren, op reis gestorven.
By missive van de directie der Nederiandsehe Handelmaatschappij van den 23sten Juny 1857 , is aan den president van de kamer van koophandel en fabrieken, alhier medegedeeld, dat, volgens den vastgestelden rooster der jaarlijksoho aftreding van heeren commissarissen oh van hunne plaatsvervangers, den lsten Augustus 1857 moeten aftreden voor Botterdam de heer J. K, Veder als oommissaris en de heer D. Dunlop als plaatsvervanger, die als zoodanig weder verkiesbaar zijn.
Ten gevolge van het verzoek der directie, zyn de stemgeregtigde deelhebbers in do gemelde maatschappy, uitgenoodigd tot de byeenkomst van het kies-collegie alhier, op Woensdag den 15den Julij 1857, des namiddags ten een ure, in do concertzaal ia de Bierstraat, ter verkiezing van eenen commissaris en eenen plaatsvervanger, overeenkomstig de 12de, 17de, 21ste, 23ste en 24ste der artikelen van overeenkomst van de vennootschap der Ncderlandsche Handelmaatschappij. De naamlijst der stemgeregtigde deelhebbers, zoo als die door de directie is ingezonden, ligt ter hunner inzage aan het bureau van den secretaris der kamer van koophandel en fabrieken, Wolfshoek, wyk 2 n°. 281,
Naar mate de historie-schilderkunst in ons land minder beoefenaars vindt, naar die mate verdient elk vooitbrcngsel op dit gebied te meer de aandacht der kunstliefhebbers. Wij meenen dus dezulken eene dienst te bewijzen, met hunne aandacht te vesiij^n op een schilderstuk, voorstellende eon tafereel uit de jeugd van Jezus, door onzen verdienstelyken stadgenoot, den heer J. A. Canta geschilderd , en bestemd voor het altaar der kapel op de Kipstraat, toegewijd aan de kindschheid van Jezus. Dit ongeveer 2% voet hooge en 1% voet breede tafercel, stelt den Zaligmaker voor als 8 a 9 jarigen knaap, op het oogenblik dat het buitengewone kind in een gesprek met de moeder, den verheven aanleg openbaart, die in hem sluimert. Houding en gelaat van Maria ademen de innigste, reinste moedorliefde, geprard met den diepsten eerbied voor haren zoon. Meer achterwaarts staat Jozef, zooals dio doorgaans in dergelijke heilige familion'. wordt voorgesteld. De figuren, inzonderheid hot knaapje en do madonna, zyn uitvoerig on toch breed en krachtig geschilderd en, wat de hoofdzaak is, zij drukken allergelukkigst uit, wat de schilder heeft willen voorstellen , zoodat beiden een asngenamen en weldoonden indruk op den beschouwer maken. Ook de accessoires, o. a. een groep zwerende engelen, zijn mot zorg behandeld, en vormen met de hoofdgroep een effectvol geheel, dat do kerk waarvoor het bestemd is, tot sieraad zal verstrekken. Wy meenen te weten dat het stuk weldra naar zijne bestemming zal gebragt worden. Men zal dus wel doen hot spoedig te gaan zien. De heusche kunstenaar zal gowis ieder belangstellende daartoo in de gelegenheid stellen.
W 8 vestigen de aandacht der kunstliefhebbers op de verzameling schilderyen, in de verkoopzaal in de Nobelstraat t? 't Gravenhage, welke collectie Maandag aanstaande zal vorkooht worden. Onder do schilderyen van oude meesters merkt men op een van Dijk, een Potter een Teniers, vader, een Jan Steen, waarvan de echtheid door geeu enkelen deskundige betwijfeld wordt. Bovendien bevat deze verzameling onderscheidene voortreffolijko schilderijen van moderne meesters, zoo als van D. Col, Guill. Linsing en andere Belgische kunstenaars.
Den 25sten Augustus van het vorige jaar, maakten wij melding van een den dag te voren gevierd huwelijksfeost, tegelijk mot het «ilveren feest van de ouders der bruid, tevens op den 94ston verjaardag der grootmoeder van laatstgemeldc. Do jonge vrouw, toon de bruid, is dezer dagen van een zoon bevallen, zoodat de gemelde oude vrouw thans • hare nakomelingschap tot in hot vierde geslacht ziet loven.
Gisteren is, terwijl hij zich te 's Gravenhage bevond, aan een plotseling toeval overleden de heer M. Swain, wethouder der gemeente Delfshaven.
Zr. Ms. stoomschip Gedeh zal, vermoedelijk den 25sten Julij aanstaaande, via de Kust van Guinea, Bio-Janeiro en de Kaap de Goede Hoop, naar Java vertrekken.
"Door nu wyien den heer mr. Hoogendijk van Domsela ar, is ter gedachtenis en als blijk van belangstelling, ten gebruike van de He_-r BJWeente to Tiel, een kostbaar geschenk in zlvcr gege ,ra Voatsande in elf stukken, als bekers, kannen, grootoenklcillr,! «.-halen W 1 het H. Avondmail in gebruik, en voivaard.gdm Se werkpkafs Y«n do heeren Bonebakker en Zoon, to Amsterdam. ( '
Het Staatsblad No' 97 bevat het besluit waarby bepaald wordt, dat de wet van don 13den Junij 1857 (Staatsblad No. 86), op de zeevisscheryen, in werking zal treden op den 15den December 1857. .
Z M. heeft ten gevolge van hot overlijden von mr A.J.H. W. baron van Hteckeren van Nettelhorst, in leven kommandeur der Duitscho orde Balye van Utrecht, vergund de opkhmmmg der kommandenren en van den eersten jonkheer in gemelde orde, welke door dat afsterven kan plaats hebben, on to agreeren, 1 . de opklimmiog van W. A. baron Schimmelpenmnck mn der Oye tot jongsten kommandeur; 2°. de admissie van J. D. graaf dan Rechteren van Ahnem tot tweeden jonkheer. Z M. heeft benoemd tot burgemeestor van Ilpendam c. a^ H. Verkerk- tot burgemeester van Elsloo C. Canisxus, en tot bader comm. van adm. over de gevangenissen te Amsterdam, mr. I.J. Teding van Berkhout, lid der arr.-regtbank aldaar.
*'__t_të-»avenlta&C, U Jvilij. Do heer L. T. Jordens, die dit iaar als W van den gemeenteraad alhier aftreedt, heeft verzocht, voor die betrekking niet verder in aanmerking to komen. _- Heden z'yn de heeron officieren, benevens de onder-officie ren ca verdere manschappen, dio behoord hebben tot de le.serie der normale schietschool, uit de residentie naar hunne respectïve reecmenten teruggekeerd. ?««,» * Delft 11 Julij. De prijzen der kaas warenheden: /13 50 ft f 18 ner 100 Ned.K. Aanvoer 77 stapels, wegende 24810 Nod. K 11 Julij- T>e Zaanlandsche Zc'.l- en Boeiver«„;0"o hield heden baron jaarlykschcn wedstryd, welko dos ochtends te 9 ure aanving. In afwijking van do aangenomen gewoonte was thans de gewone tribun? met naar het hu<s van den heer Klarm'&eek, maar op een erf op den Boogendyk geplratst. Wil kunnen dit echter geene verbetering noemen wegens het veel ruimere gezigt, hetwelk men vroeger van de tribune op de Voor- Z8De gpryz°en waren door do heeren 4, D. en J. H. Verschuur, le Amsterdam vervaardigd en muntten door bijzonder netto bewerkine uit. Naast de tribune was op cene verhevenheid een welingerigt orkest, onder directie van den heer Stumpff, van Amsterdam , geplcatst. •. 55 K- H. prins Hchdnk, die lo den vroegen ochtend vnn Soestdiikiwar Amsterdam was vertrokken, arriveerde to 8% uro, in gezelschap van Hoogstd. adjudant, per <k stoomboot Print van Oranje, die met Oranje- en andere vlaggen versierd *„. Bot éetatder aanwezigen bij het feest was inhe geheel niet groot, Vooral niet dat der dames, hetgeen waarschijnlijk aan het frisiehe weder moot worden toegeschreven. De uitslag van den wedstrijd was als volgt: ZEI_--VAAE-UI9EN.
No 1 Beurt- en vccrschopcn voor do prijzen aangeboden door de stad Zaandam, 3 ingeschreven. Prys: een kristallen fruitschaal met zilveren yoe^Stokvitch van K. Dekker, to Zaandijk; le. premie een zilveren sïgarendrager , toegewezen aan Koophandel van J. Bocrondans, to Zaandam ; 2e. premie een luciferdoos met zi veren deksel, niet uitgereikt; 00. premie een kristallen kolk met zilveren voet, niet uitgereikt. _ , . No. 2- Vrachtschepen, voor de prijzen der Vereeniging, 4 ingeschreven. Prijs: een zilveren inktkoker: de Goede Hoop, vanS. Luite; le. premie een kristallen beker met zilveren voet. De Onderneming, van O. Luite; 2e. premie, eon zilveron luciforsdoos, D» Vrouw Cornelia, van J. Bchoonenberg, allen te Zaandam. ' No- 3- J»g'en ,'Boeljers, enz. voor dó pryzen der Vcreeniging, 5 inetJMhreW1* Prijs: twee kristallen boidelaisos met zilver, de wed. u»n t P Bosch Bcitz ; premio.een zilveren sigsrendragcr, De Zee,„,' ven J.F. Herfst, beide te Amsterdam. Door het breken van den mast vaa de barkas OrleUus, moest dit vaartuig den strijd OPfoVe4 Jasten, Boetfew, «u. w« da pryzen der Vereeniging, JNo. 4. uagieii, v jflt8ll„n kaasstolp mot zilver, Piet 5 ingeschreven. Prjs- «n * tweo albasten asch- Hem, van E. J. Hoos, te lk te Buikil S^fin fuSeXr, * G^sters, van A. Engel! te Z7odT Zeüvsartuigen, voor de prijzen,.*™f£°%„*«£ stad, 9 ingeschreven. Prys, een zilveren visch lepel, Omd, van K. Dekker, te Zaandam, lste premin, een zilver voorsnymes en vork, Amasit, van Zeilinga, te Amsterdam; 2do F?eml^ey"°_h versdoos met zilveren deksel de Zee-cacalobbes, van J. K> *WH»t Beitz, te Amsterdam. .; JSo. 6. Gondels, voor de prywn eangebodei} door dep onawvoorzitter van do K. N. Yachtelub en don voorsitter van de roeien zeilvereeniging di Hoop, 5 ingeschreven. Prijs: een albasten brievendekkor met zilver, Harmina, van A. L. van Voorst; ie premie: tweo porseleinen aschbakjes met zilver, Eersteling, van W. van Vcorst; 2e premie: zilveren lucifersdoosje, de Pronker, van W. Gruis, alion to Zaandam.
No. 7. Gondels voor de prijzon der vcreeniging, 5 ingoachreven. Prijs: Een Beijersoh bierglas, met zilver: deKruipert, van G. Dil,te Oostzaan. Premie, een zilveren vuursiag, de Zaan, van 9. van der Horst, te Zaandam.
---

