
Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal Be Tijd Maandag avond niet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 30 Mei.
Onlangs heeft het Handelsblad onze » Eenige bezwaren tegen de voordragt van wet lól regeling van 't lager onderwijs" besproken, te gelijk met de » Bedenkingen der afdeeling Amsterdam van het Nederl. onderwijzersgenootschap legen het wetsontwerp op het lager onderwijs van 21; Feb. 1857." Wij hebben tegen 't een en ander een woord in te leggen. Betrekkelijk dc «Eenige bezwaren". Het Handelsblad neemt de christelijke deugden van de wel van 1806 in bescherming. Dat bevreemdt ons wel een weinig. vooral om de reden , die daarvoor wordl aangevoerd. Wat zegt het? Ziehier, wij schrijven 't letterlijk af: «Wanneer de practijk en de uitvoering der wet v;m »1806 hadden geleerd, dat van de »Christelijke en maat»schappelijke deugden" misbruik was gemaakt, om kin« deren lot cene andere godsdienst te brengen , tian waai iv «hunne ouders hen wenschten op le voeden, zouden wii «op dit punt aan nßegt voor allen" volkomen gelijk «geven. Maar heeft men in het algemeen over zoodanige «misbruiken te klagen? Z",n er zelfs bewijsbare voor«beelden van op le noemen? Wij betwijfelen het; nim«mer hebben wij eene gebeurtenis vermeld gevonden, «waaruit zoude blijken dat de openbare lagere school of ii het schoolopzigt was misbruikt als een middel van pro«selyfisinus. liet komt ons opmerkelijk voor, dat geen «enkel zoodanig feit wordt genoemd of aangeduid in de » uitmuntend geschrevene Mémoire sur la situation des Ca«tholiques dans les Pays-Bas (Amsterdam, C. L. v. Lan-genhuyzen 1849), noch in de Tijd, noch in het werkje «waarvan wij verslag geven zelf. Is het dan niet eene «overdreveue bezorgdheid, wanneer men alleen om het «mogelijke van zulk een misbruik, zich verzet teen de «redactie van het ontwerp (alinea 1), welke als middel » van bevrediging is voorgesteld ?
«Niemand is meer dan wij geneigd, om voor het regt «der minderheid op godsdienstig gebied op te treden, «daar waar dc wil eener meerderheid gebleken is om «regten te verkorten of onbehoorlijke magt uit te oefenen» maar uit overdrevene bezorgdheid voor onzekere mo-*e«lijke kwalen, kan men zich wel eens in het dadelnk «aanwezige en bereikbare teleurgesteld vinden. Een lang «debat in de bladen en inde Kamers over de woordenen Christelijke en maatschappelijke deugden" achten wii «gevaarlijk, hoewel misscliii n moeijelijk te vermijden bii «de behandeling der wet; het geeft aanleiding tot ver¦.bittei'ing en misverstand; daarbij moeten ook de kalho»lijke of clericale woordvoerders niet vergeten, dat zij even «als de orthodoxe, van deze wet de uitvoj-ring moeien «verkrijgen van de vrijheid van bijzonder onderwijs welke sm de Grondwet is toegezegd. Bij hen klemt dit argument »te meer, omdat zij, veel eerder dan de anlirevolution«nairen, er toe-zijn overgegaan, om de onmogelijkheid «der openbare sectescholen te erkennen en op staalssub»sidiën niet zóó gesteld zijn." Het bKjkt daaruit dat het Handelsblad, om de »chris- Wijke deugden" der voordragt schadelijk le kunnen achten, een bewijs vordert, 'twelk sinds lang is geieverd. Het namelijk voorbeelden, dat misbruik is gemaakt om tot eene andere godsdienst te brengen, dan de r'Q 'la,lne ouders hen wenschen op te voeden, dat \an Penbare lagere school is misbruikt, als een middel jaren rosc'ytismus. Het wil feiten. Maar deze zijn sinds ''ad o*11 ïaren geleverd. De gansche beweging van 1842 Eu | en- anderen grondslag, dan de aangevoerde feilen. u-).ge, "at niet genoeg is — het Handelsblad kent De die j, *c',e faktie van dr. J. W. Cramer. Het gelieve te z\,,n * ,fe i die niet wij mogen prijzen, andermaal in 'e*-iea 2,' *'j zal er aantreffen —- wat wij in onze »Eenige "iden-* n'ct I'eW>en -willen herhalen —de openlijke R|totnenSsen> '•an uiteenloopende protestantsche rigtingen ?*-ddel v" a' de wet van 1806 is misbruikt als een *n te s,e an proselytismus. Daar blijkt Hofstede de Groot met Groen van Prinslerer, wijlen de Nieuwsbode met dr; Beets en professor Mots: Wat wil he- Uandelsblad sterker dan de schuldbekentenis van deze allen, die dc verscheidene protestantsche rigtingen inde pers vertegenwoordigen? Vordert het 't bewijs, dat ook thans nog de toeleg beslaat, om in 't vervolg dezelfde misbruiken te plegen? Het is bekend met de bekroonde verhandeling van Munlinga. Wat vindt het daar? Wal anders, dan de groninger godsdienst tot grondslag gemaakt van het onderwijs, ten schade van alle gezindten, die op leerstellig geloof prijs stellen. Is het overigens zoo weinig vertrouwd met de organen van een zeker deel der proteslanlsche pers, dat het noch den eisch der Fakkel, noch de vordering van de Waakzaamheid kent, om, naast deze woordvoerders, van de Arnersfoorlsche Courant, de Kerkelijke Courant, het Tielsch Weekblad en anderen te zwijgen ? Is het Handelsblad dan zoo zeer vreemdeling in Jeruzalem, dal het al 't geschrijf, met de beweging, die er uit onlstaan is, ignoreert? Wij kunnen er ons niet toe leenen om nogmaals onze kolommen te vullen met al de citaten, die, meermalen door ons geleverd , het bewijs geven, 'twelk het Handelsblad vordert, 't Zou vrnchtelooze moeite zijn, na al hetgeen door ons te dien aanzien is in '( midden gebragt. Men zou ons welligt afschepen met het antwoord : Al wat gij daarvoor aanvoert is ons bekend ; maar wij wachten het bewijs, dat een katholiek kind daardoor Protestant, of rationalist is geworden. Natuurlijk kan dat niet door voorbeelden worden aangetoond; omdat esn katholiek kind niet prolcstantsch worden kan, zoo lang de ouders katholiek,blijven. Een kind heelt geene vrijheid om van geloof te veranderen, behalve nog, dat het proselytismns Op de schooi n.et zoo ver wordt gedreven, dat het de kinderen direktelijk aanspoort om hun geloof te verlafen. Daarvoor wacht men zich wijselijk. Men is hehendiger. Men kweekt onkatholieke beginselen in de harten der kinderen: men verlrouwt de ontwikkeling dier beginselen aan den tijd toe ; eu wacht dan de gevolgen, die niet uitblijven. Van waar anders dat steeds toenemend aantal van ongelukkigen , die voor eenige zilverliugen hun geloof, dat is, hunne ziel verkoopen ? Men spreke dus niet van mogelijke kwalen, waarwerkelijke bestaan en in het oog springen ; dat is een onwaardig spel, 'twelk wij reeds in dememoric van toelichting hebben afgekeurd.
Wij begrijpen, dat het in onze politieke aangelegenheden, onaangenaam is, den loop der onderwijswet gestuit te ziiy-i door kerkelijke bezwareu, die nu van eene andere zijde dan van de Aprilhewegers in de dienst der politieken opkomen. Het is niet onze"schuld De beginselen, die wij verdedigen, zijn heilig. Zij steunen niet op politieke berekeningen, maar op de onweerstaanbare eischen des gewetens, die eerbiediging vragen- Wij zouden daarover willen heenstappen , dat wij 't niet zouden kunnen. Wij vreezen daarenboven niet de openbare bespreking dier beginselen in het parlement. Reeds te lang heeft hartstogt alleen het woord gevoerd. Het wordt tijd dat in plaals van 't partijbelang ook de stem der rede zie" hooren doe. Het moge sommigen verdrieten; anderen moge" daarvoor bevreesd zijn. Wii hebben daarop slechts te antwoorden: regt is regt, en wat regt is moet geschieden. Zijn er ongelegenheden aan verbonden - 4 komen voor rekening van degenen, die gemeend hel>ben door -o'ksrumoer het onregt tot staatswet te veiheffen-
Dit weinige zij ff-»»-*. vo,or ™° "" zulks ler regtvaardmng van onze Eenige bezwaren betreft. Wat nu de bedenkingen der amslerdamsche afdeeling van het onderwijzersgenoutschap aangaat; het handelsblad stipt daarvan twee vorderingen aan beide gedaan tegen 't vrije onderwijs. Die heeren willen den verpligten omvang van 't lager onderwijs nog hebben uitgebreid , en daarenboven verlangen zij, dat elke school, die eene subsidie ontvangt, zal worden gehonden voor eene staatsschool. Het Handelsblad komt tegen beide vorderingen op. Wij behoeven daar niels bij te voegen. De brochure is geschreven onder den indruk der vrees voor te groole konkurrentie. Als er wezenlijk grond bestond voor zulke vrees — men zou 't een geluk moeien noemen. Maar die vrees voor konkurrentie is ingebeeld. Men wil eigenlijk het monopolie, zoo lange jaren bezeten , bestendigen. Dat monopolie waarvan zooveel misbruik is gemaakt!
Edoch het is le laai. Het monopolie is gevallen en 't zal niet meer opslaan dan onder hel ijzeren juk van het despolismus, dat de vrije Nederlander, zoo wij hopen, zich niet lijdzaam zal laten opleggen. Dat moge de ainslerdamsche afdeeling van 't onderwijzersgenootschap niet gevoelen. Wij vergeven 't haar. En daarom achten wij 't onnoodig langer bij hare mag telooze poging, om de dooden te doen verrijzen, stil (e staan. Men verzoekt ons het volgende ter plaatsing : n Naar aanleiding van een berigt in den Tyd van 29 dezer uit Monniltkcndam, aan het Handelsblad ontleend, vernemen wij, dat wijle de Wel-Ed. Geb. heer van Rooy zijne geloofsgenooten bij testament niet minder bedacht heeft dan eenige andere gezindie, en bovendien cene fondatie van diensten voor zijne ziel heeft gesticht, zoodat vele weldadige en godsdienstige instellingen daarvan dc vruchten zullen genieten. Ook zijne door de fortuin minder begunstigde familie , zal, het haar toegekende deel welhestiercnde , zonder tijdelijke zorg kunnen leven."
Dc Drenthsche Courant deelt het volgende mede , aangaande de noordelijke spoorweg-plannen :
«Het ministerie van Binnenlandsche Zaken heeft een wetsontwerp opgesteld, houdende de bepaling, dat eene som van hoogstens 100,000 gulden door het goevernement zal mogen worden besteed (ot het bekostigen van opnemingen , waterpassingen enandere werkzaamheden van dien aard, vereischt tot het zamenstellcn van e«n uitgewerkt plan van een nederlandsch spoorwegnet."
Het klassikaal kerkbestuur van 's Gravenhage heeft eergister in overweging genomen de aanklagt der heeren Kraijenbelt, Verhoeff en Dueloux tegen den heer Zaalberg, predikant aldaar. Het klassikaal bestuur heeft deklager» in hun eisch ontvankelijk verklaard, ofschoon de termen van het reglement op de kerkelijke tucht in deze eenigzins twijfelachtig waren; maar het bestnur heeft geoordeeld dat de klagt dezelfde was — en door geene nieuwe gronden ondersteund werd — als die welke reeds, naar aanleiding van de geschriften van ds. Zaalberg, tijdens zijn beroep naar die gemeente was ingeleverd. Het bezwaar , toen ingebi agt, was geacht niet te zijn van dien aard , dat het beroep geen gevolg kon hebben, en het klassikaal bestuur heeft dus gemeend, dat het hier gold een lis judica, weshalve bet meende aan deze klagt geen gevolg te moeten geven. (Arnh. Ct.)
In de jongste bijeenkomst van den Gemeenteraad van Haarlem is gelezen een brief van den kommissaris des Konings, houdende mededeeling- dat het hoog besluur heeft besloten, de gemeentebesturen, die weigeren de kosten der verpleging der bedelaars in de Ommerschans tot vóór September 1854, en dus tot de invoering der armenwet, te voldoen, deswege in regten aan te spreken en dat werkelijk tegen sommige eene regtsvordenng daartoe is ingesteld en wel tegen de zoodanige, welker schuld van de vroegste dagteekening is' — met bijvoeging, dat de strekking dezer mededeeling geene andere is, dan dat het gemeente-besluur daarvan met onkundig zoude zijn. De brief is. in afwachting "'an den uitslag der reglsvorderinff aangenomen voor kennisgeving, terwijl de schuld .„LE welke *[keD I,et -aar 1854 •"¦**-*. /2312.78 bedraagt. _____________„
In de diergaarde van het K. Z. G. Natura Artis Magislra is aangekomen een zoogenaamde veelvraat of Glouton IGulo borealis)- Dit zeldzame dier werd door den heer J. E. Bensdof, hoogleeraar te Helsingfort, ten geschenke gezonden, en dank zij de spoedige gemeenschap met het Noorden door de stoombootdienst, in goeden staat ontvangen.
Edward en D Mc. Lachlan erkend, de eerste aIS konsulgeneraal Van Hamburg te Batavia, voor de nederlandscüe- Koloniën in . Azië , tic tweede ais konsul van Hamburg op Cnracao , en de derde als konsul vau Groot-Brittaunie te Soerabaiia. C-ftEmET-vEREENiGiNG. ¦— Maandelijksche balans , opgemaakt ultimo ffl,tart 1857. 853 leden, vertegenwoordigende cïii maatschappelijk kapitaal van ƒ4,364.085. Credit. In portefeuille . , . . ƒ394,963.341 Diverse debiteuren . . » 185,023.65 Cassa » 11,520.291 ƒ591,507.29 Debet. Gedane stortingen. . . ƒ436,408.50 Diverse crediteuren . . » 147,690.31 £ Balans ....... 17,408.47* , 591,507.29 In disconto genomen . ƒ1,027,607.27* » » gegeven . » 997,659.48 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK Az. BÜCHLER.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest met berigten van Batavia, loopende tot 11 April. Betreffende den handel deelt zij het volgende mede: Koffij zonder voorraad. Kleine partijtjes Padang werden tot ƒ35 verhandeld. De stoomboot van Padang nog niet aangekomen zijnde, zoo is de afloop der aldaar gehouden veiling nog niet bekend. Suiker vooruitgaande. Vóór aankomst der mail werden -verkocht 20,000 pic. tot ƒl9 a 19i voor N°. 16 en na aankomst der mail stegen de prijzen, zoodat 4000 pic. met /20* voor N°. 16 betaald werden. Thans is de notering voor N°. 16 ƒ2l voor disponibele en ƒ2O op levering. Rijst vast; 2000 koy. Carga werden betaald met ƒ 115 a ƒ 128 voor China en 7000 koy. middelbare kwaliteit met ƒ 130 a 147. Indigo levendig gevraagd en prima met ƒ4.20 betaald. Arak zonder voorraad; 100 leggers weiden tot ƒl5O en 60 legg. tot ƒ 145 verkocht. Hniden veel gevraagd doch niet te bekomen, daar de arriverende partijen gekontrakteerd zijn. Men noteert thans Buffel ƒ3.80, Koe ƒ4.25. Peper gevraagd. Deze maand werden 1200 pik olsLampong aangevoerd, welke koopers vonden lot ƒ2l; voor Rencoeles wordt ƒ 23 gevorderd. Cassia Vera zonder omgang. Gom Damar stijgende; 270 pik. werden lot / 30i a! 31 verkocht. Gntta Percha. Goede kwaliteit niet aangevoerd; voor| middelbare is ƒ37 betaald. Gom Elasticum veel gevraagd en 300 pic. bedongon grif ƒ 37*. Tabak. Het produkt van Bousquet is verkocht, zoo men zegt tot 50 c. en dat van Klein tot 80 c. In de goevernementsveiling werden verkocht 266 balies Japansche Kamfer dooreen tot ƒ68.70 en 4855 list. Japansche Was dooréén tot ƒ61.25. Vrachten zonder verbetering en vele schepen zijn zonder emplooi. Naar Holland, Rijst ƒ55. Suiker ƒ6O. Arak ƒ80; naar Engeland, Rijst £2.10/-, naar China, Rijst Ü 0.40 a % 0.45 per pic. Koers op Holland lÖ3i pCt, Engeland op 6/m. zigt ƒ11.20, op 30/ d. ƒ11.45. De Partikuliere Uitvoeren gedurende de laatsfe maand hebben bestaan uit: 4779 pie. Koffij. 117,555 pie. Soiker, 165,427 pic. Rijst, 94,625 ffi Indigo,73o legg. Arak, 14,250 st. Uuiden , 778 pic Peper, 338 pic. S Cassia Vera, 120 pic. Gutta Percha en 50 pic. Gom Elas-j ticum.
's GRAVENHAGE, 29 Mei. Heden zullen er bij HH. XX. UH. Prins en Prinses Frederik, op Bakkershagen, morgen bij H. M. de Koningin, op het paleis het Huis den Bosch, en Zondag en Maandag bij H. M. de Konin gin-Moeder op Buitenrust, familiediuer plaats hebben. _ Naar men verneemt zal de grootvorst Konstantijn vier dagen in de rezideulie doorbrengen en van de salons in het paleis van Z. M. deu Koning gebruik maken. — Woensdag jl. heelt er bij den heer Gevers, op zijn buitengoed Eudcgeest, een diner vau de leden van het korps diplomatiek plaats gehad. ARNHEM, 28 Mei. De jongst gevallen regen heeft allergezegendst gewerkt op den toestand der veldgewassen ; inzonderheid beloven de rogge en de aardappelen een rijken oogst. De meikevers hebben zich niet vermenigvuldigd ; aan het loof der boomen is dan ook geene schade tocgebragt. De heidegronden, die nog tot een aanzienlijk buudertal in deze gcmeenle aanwezig zijn, worden meer en meer ontgonnen en met woningen bebouwd, in de laatste jaren is er zelfs een buurtschap ontslaan met cene bevolking, die er cene school zou noodzakelijk maken. De verbouw van aardappelen en andere veldvrnchten wordt daardoor elk jaar uitgebreider en men telt thans eene aanzienlijke hoeveelheid bouwgrond meer dan voor een 20 jaren geleden. (II.)
KAMPEN , 27 Mei. In den nacht van Maandag op Dingsdag , den 25 en 26 dezer , circa ten half eén ure, hadden wij toevallig het voorregt een bijzonder schoon natuurverschijnsel waar te hemen. Aan den onbewolkten donkerblaauwen hemel zagen wij plotseling een meteoor ol lichtkogel, nagenoeg de grootte hebbende der volle maan , maar van een ongemeen schitterend iieht en achter zich voerende een staart, lang bijna 12 ned. duimen, met zeer gematigde snelheid uit het Noord-Oosten komen en zich iv eene halve ellips naar bet Zuid Westen door het luchtruim voortbewegen. De lichlkracht, die zich uit de kern ontwikkelde, was zóó slerk, dat eene aanzienlijke oppervlakte van het uitspansel in den omtrek van den lichtkogel schitterend werd verlicht. De staart, die als een bezem was uitgespreid, teekende zich zeer scherp tegen het luchtgewelf af, had eene eenigzins golvende beweging, en eindigde in de kleuren van den regenboog, zijnde daarvan het purper naar deu horizont gekeerd. Er heerschte overigens volkomene windstilte, terwijl cirka een half nur na het verschijnsel, de lucht met wolken werd bezet. Zoowel de grootte van den kogel als zijne ongemeene lichtkracht doen ons vermoeden dat de loopbaan van dezen meteoor, die, noch in gedaante noch in beweging, hoegenaamd geene gelijkenis met de bekende vallende sterren had, zeer nabij onzen aardbol heeft gelegen. Wij zijn zeer verlangend te vernemen of dit schoone natuurverschijnsel ook door anderen is waargenomen. (Kamper Courant.) MEPPEL, 28 Mei. Gisteren avond is door den raad alhier besloten, om in het vonnis, den 2den Febr. 1857 door de arrondissements-regtbank te Assen gewezen, waarbij deze zich onbevoegd heeft verklaard tot kennisneming in zake de stad Meppel met de drentsehe Kanaalmaatschappij, over het door wederzijdsche ligchamen gesloten kontrakt, te berusten en de zaak op nieuw aanhangig te maken bij de regtbank te Amsterdam.
---

