AMSTERDAM, 2 Junij.
Wij vatten het verhaal der onlusten in België' weder op, waar wij het in ons vorig Nouuner afgebrokeu hebben, namenlijk bij den toestand op Vrijdag middag ten twee ure. : Na de zitting der Ramer werd de heer Nolhomb, minister van Justitie, in het Park door eenige groepen omringd ; doch men üet hein na een kort opouihoud verder gaan. Kort daarop vormde zich een oploop voor het paleis der Natie (hel gebouw waar de Kamers bijeenkomen). Een bataljou jügers en twee pelotons gendarmerie le paard, gingen vourwaarls om het plein te doen onlzetten. Zij werden door het volk uitgejouwd. De kolonel , de luitenant-kolonel en een majoor der gendai im-ric waren aan het hoofd der pelotons. Een proklamatie , waarbij zamenscholiiigen van meer dan vijf personen verboden werden, is aangeplakt, maar bijna even spoedig overal afgerukt. Bet park is door de troepen bezet en de hekken zijn gesloten. Het ministerie vau Justitie is een hall' uur larie door de woedende menigte bestormd , die met bijlslagen de deuren trachtte open te breken eu de vensters sluk sloeg. De krceten : weg met Nolhomb! Nfttliorab aan de galg! te water met Nolhomb! hebben onafgebroken1 weergalmd. De moedige minister is desniettemin alleen dwars door de bcslormers heen, met een eigaar in den' mond naar zijn hotel gegaan. len tien ure des avonds is een hoop opstandelingen, meerendeel» uit met stokken gewapende straatjongens' bestaande, de voorstad Schaeibeek binnengeiend. Een der leiders bad een papier in de hand, waarop1 slond aangeduid, waar manifestatiën moesten plaats hebben. Eerst hielden zij stand voor het verblijf deri Jezuïeten, en begonnen daar bur. geschreeuw en balddadigheden. Met stokken sloegen de rustversloorders eenige vensterruiten der onderste verdieping stuk Toe gingen deze waardige burgers naar het pensionaat der dames van Maria, waar hetzelfde tooneel herhaald werd De beer Geels, burgemeester vau Schaeibeek , wachtte met zijn sjerp om, de halddadigen voor het pensionaat van Maiia-Boodschap af, ei, sprak de belhamels in het vlaamsch aan. «Gij zijl Vlamingen, zeide hij, welnu, ik ouk, ik zal uw eigen taal spreken. Ik sommeer a been te gaan. Schaamt gij u niel de rust van die arme ' jonge meisjes te verstoren, en haar misschien een dood schrik op den hals te halen? Zijn er dan geen huisva-> ders onder n?" j
Die woorden maakten iudrut. Een enkele steen werd tegen het huis geworpen, en de bende trok brullende af. Een oogenblik later joeg de gendarmerie den oploop in eenige straten uiteen. ' Nieuwe arrestatié'n hebben op verschillende punten plaats gehad. Een batterij ligte artillerie heeft de stad des avonds doorkruist ,„ eenige volkrijke wijken, waaronder de voorstad Schaeibeek. Te raiddernacht was alles tot kalmte teruggekeerd. Zaturdag. Heden hield dc Kamer weder cene zitting. Ue minister van Binnenlandsche Zaken beklom het spreekgestoelte, en las zonder voorafspraak en verklaring een onmklijk besluit voor, waarbij de Kamers werden verdaagd. J na en vorigen dag hadden de ministers met de voorpir...sle ir leden van dc Kamers, zoowel van de liberale waar- van de regterzijde een bijeenkomst gehouden , beS|a , e onmogelijkheid betoogd werd om onder de de [-„e, opwinding der gemoederen, de diskussie over "'sier i l'-eidswet voort te zetten. Daarna zijn de mits [,e. °0r den Koning ontvangen, en in deze bijeenkomst getMw §e\yeest jat |)et Desluit tot verdaging der Kamers een e: n. lsi waardoor aan de beraadslaging over de wet d«n i^ '; wordt'gemaakt. De Gemeenteraad heeft aan *°rQ' u"1!1"^ een verzoekschrift ingeleverd, waarbij hij lei> Hj^1 S«noodigd, alle middelen, welke de konstitutie l"-8 te j 1 olenste stelt, aan te wenden, ten einde de gisüea ea J*B ophouden. o'neelen dag werden er veelvuldige arrestatiën bewerkstellig), terwijl de troepen de stad in alle riglmgen doorkuiisien. Bij de; gearresteerden waren onder anderen twee personen , als kapucijnen verkleed , met een strop om den hals. Men begrijpt liglelijk welke beteekenis dit had. Niet alleen te Brussel, maar ook in andere groole steden van het land hebben ergerlijke ongereldheden plaats gehad. Wij deelen daarvan het een en ander mede , zooals wij het in de korrespondenliën der brusselsche en in sommige plaatselijke bladen vermeld vinden. Te Antwerpen hebben op de voornaamste bruggen der stail talrijke zamenscbolingeii plaats gehad , die zich op het groole plein onder den vrijheidsboom vcreenigden onder het geschreeuw van : nLeve de Koning¦! weg met! de kloosleis ! enz." Vervolgens hebben de rustverstoorders zich naar bel huis van den heer burgemeester Loos begeven, en daar,1 niettegenstaande diens verzoek dal zij zouden aftrekken,' een groot misbaar gemaakt, allijd roepende: «leve Loos, leve onze afgevaaidigde !" liet klooster der minderbroeders heeft een aanval van steenworpen te verduren gehad , evenzoo twee kolleges der Jezuïeten , en de werkplaatsen van het Journal. d'Anvers. Te Bergen, te Namen, te Charleroi, le Luik , lc Gend hebben mede onlusten plaats gehad, die zich even als le' Antwerpen en te Brussel kenmerkten door de oproerkrec! ten.: weg met de kloosters! weg met de Jezuïeten! enz.' : Sommige beiïglgevers hew.eeren dat men in Antwerpen geroepen heelt: leve Frankrijk! leve de republiek! bet-1 geen, gevoegd bij het zingen van het Girondijnen-lied, het ! vermoeden doet ontstaan dat de fransche uitgewekenen de, hand in deze gebeurtenissen hebben. i Volgens het Journal de Gand heeft de menigte zich te Gent onder anderen naar het paleis van den Bisschop J begeven en daar, na de pro fandis gezongen te hebben , | haar gewoon geschreeuw laten hooren. Volgens hetzellde blad zou de prelaat de stad in een huurrijtuig verlalen hebben. Later met den spoortrein willende terugkeeren, zou hij den trein op een station niet verre van Gent verlaten hebben, daar een telegrafische depêche meldde, dat. een oploop zich aan het stationsgebouw vormde om den Bisschop uit te jouwen. | Ook te Luik is de bisschoppelijk wor,inS '••'"•gevallen. Alle vensters van dit hótc| zijn n»ct steenworpen verbrijzeld.
In de tweede editie der Amsterdamsche Courant van beden lezen wij het volgende, »-» lr.en. br!ef van baar korrespondent te Brussel, waarvan wij in geen der buitenlandsche bladen gewag vinden gemaakt: «Naar men mij verzekert hebben de ambtenaren bij het ministerie van Oorlog, niettegenstaande bet Pinksterfeest, den gansenen dag en den ganschen nacht doorgewerkt. Deze buitengewone arbeid zou veroorzaakt zijn door het besïuit om vier Hgtingen der militie onder de wapenen te roepen. Zulk een buitengewone oproeping op een tijdstip dat de veldarbeid alle beschikbare armen eischt, verklaar ik niet te begrijpen. Zou deze tijding i„ verband staan met een andere, die ik op dit oogenblik ontving, en volgens welke 'le Rever der Franschen eene groole krijgsmagt in de nabijheid der belgische grenzen 'gaat zamentrekkeu? Indien het waar is, dan rijst de vraag: Waarom ? Het Journal de Bruxelles bevat heden de volgende beschouwing over de boven vermelde ergerlijke gebeurtenissen : , „Het liberaiismus heelt gisteren zijn derden roemrijken dag gehad. Zal het daarbij blijven? 't Is ons onbekend. Wij zijn niet in de geheimen ingewijd «der welgestelde en verstandige klasse," wie de eer toekomt der saturnaliën, welke wij beleefd hebben. Wij meenen evenwel dat personen en eigendommen genoeg zijn aangerand, dat men de openbare vrijheid genoeg geschonden heeft, dat men genoeg zoo wel morale als stoffelijke gewelddaden heeft gepleegd, dat men genoeg druk heeft geoefend óp de drie takken van de Wetgevende Magt. Er bestaat op dit oogenblik slechts ééne vrijheid: 't is de vrijheid van het oproer. «Ziedaar de degelijke vrucht der volksmanifeslaliën, welke zoo behendig door onze legensfanders zijn voorbereid. Ons openbaar rcgl is met een nieuwe overwinning verrijkt. De vrijheid van liet oproer zal voortaan de konstilutionneele vrijheden bepeiken. Hel oproer is een legenwigt voor de nationale vertegenwoordiging. De partij die op de banken der Welgevende Magt de minderheid heelt, zal op een bepaald tijdstip op den steun der straatrumoeren kunnen rekenen , ter inlichting der vertegenwoordigers en fer inlichting van het koninklijk gezag. 't Is met smart en afkeer dat wij dit zeggen , doch wij doen niets anders dan dalgene herhalen , wat in de dagbladen der linkerzijde duidelijk te lezen staat. Men heeft door gewelddadigheden zoowel de koninklijke magt als de parlementaire magt willen voorlichten, een natuurlijk gevolg van cle oproer kraaijende taal , welke alom is gevoerd geworden, sedert de disknssiën over dc liefdadigheid geopend zijn. «Zij die woclzieke massa's op de slraten hebben geslingerd om de geesten lc. verlichten, zij zullen die misschien nu nog lot slaan kunnen brengen. Zij vleijen zich hunne tegensprekers vrees te hebben aangejaagd door het corps diplomalique, in den persoon van den vertegenwoordiger zijner Heiligheid le bonen , door de persoonlijke vrijheid der kamerleden aauteranden , met de behoudende pers door middel van liberale straatslcenen te verbeteren, door bet verblijf van geestelijken en Üefdezusters (e overrompelen , van lif-n die zich aan de verligting der menschelijke ellende gewijd hebben en slechts met gebeden de in hunne cellen en in de vensters hunner kapellen geworpen steenen beantwoorden. «Maar als die welgestelde en verlichte klasse, die toejuicht zoo ze d.e zells niet uitlokt, zulke overrediogsmidde en heeft waarom begrijpt zij dan niet dat ze eenmaal ook tegen haar kunnen worden aangewend. De massa's, waarvan men de buitensporige hartstogten heeft geprikkeld , kunnen de wapens, welke men haar gegeven heeff tegen hen rigten, die haar met de magt van het brutaal geweld hebben bekend gemaakt. »Of zoudt gij meenen dat, in een nieuwe industriëele of voedingskrizis, zij de overlevering ower drie roemrijke dagen zullen vergeten hebben? Gij hebt haar den weg naar het paleis der natie gewezen;'gij bedient u van bet oproer om de intrekking «mer wet te eisenen en de wettelijke magt naar uwe band (e zelten. Geve God dat
zij dien weg vergeten , zelfs in het belang der welgestelde en verstandige klasse, die aan dc linkerzijde den steun van het straalrumoer levert. «Wat er gebeurc, de wet worde gehandhaifd of gewijzigd— 't is een feit, dat de stemming in de Kamer uiet meer vrij is. De parlementaire vrijheid is op onhersteljbare wijze verminkt. Zedelijke zoowel als stoffelijke [dwang zijn gebezigd om het geweten der vertegenwoor! digers van de natie geweld aan te doen. Een land, waar jde parlementaire onschendbaarheid miskend wordt, heeft I het regt verloren zich konstitutionneel te noemen, 't Is I in minder of meerder graad regeringloosheid : maar een veri tegenwoordigend goevernement is het niet meer. ..De linkerzijde heeft dit in de zitting van gisteren 'moeten begrijpen, toen een achtbaar gedeputeerde zijn i verslag nopens de onkosten der Jul.jfeesten heeft ingetrokken. Ik hield daaiin, zeide de heer Coomans, een lofrede op onze lot hiertoe zoo trouw geëerbiedigde vrijlieden. Wat gisteren waarheid was heeft opgehouden zulks heden te zijn- . „Immers, na de drie roemrijke dagen van het liberalismus zou het eene bijtende spotternij, eene bittere be| schimping zij"» 'e spreken van het onschatbaar geluk !dal België bezeten had en nog mogt verwachten te ge!nieten van al de nationale vrijheden, die inde konslitntic beschreven zijn, namelijk de vrijheid der pers de parlementaire vrijheid, de vrijheid van onderwijs! de vnjhe.d van vereeniging en de persoonlijke vrijheid Men b met meer vrij dau om te roepen : Leve de heer Frère ! leve de volksvertegenwoordigers der linkerzijde! Is dit niet beteckenend genoeg? i
Aanstaanden Donderdag, den 4 Junij, zal de Eerste Kamer der Staten-Generaal hare werkzaamheden hervatten. De ontwerpen van wet, die zij te behandelen heeft, zijn, buiten die lot het verleenen van naturalizaticn, de volgende, (zijnde dit tevens de ontwerpen van wet, die sedert December il., door de Tweede Kamer der Slalen-Generaal zijn aangenomen), als: I°. Wijziging der regten op den in- en uitroer van visch.
2°. Zeevisscherijen. 3°. Regeling van het gebruik van bet koloniaal batig slot over 1^54.
4°. Vereeniging van gemeenten. s°. Onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal door Zuidbevcland, van Hanswerd naar Wemeldingen. 6°. Onteigening van perceelen, ten behoeve van den aanleg van een kanaal van Deventer naar Darmsholte. 7°. Regeling der jagt en visscherij. B°. Vaststelling van het cijfer der uitkeeiing bij art. 1 der wet van 6 Maart 1844 bedoeld, en regeling en opheffing van het bijzonder Rijks fonds voor het kanaal van Voorne.
9°.) Goedkeuring van het handels- en scheepvaarttraktaat met de dominikaansche republiek. 10°.) Verhooging van hoofdstak IV (Justitie) der Staatsbegrooting voor 1857. 11°.) Wijziging van hoofdstuk VIII (Marine) der Staatsbegrooting voor 1856. 12°.) Raming van uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van Oorlog, dienst 1857. 13° ) V» hoofdstuk (Binnenlandsche Zaken) der Staatsbegrooting voor 1857. 14°.) Bekrachtiging der ordonnantiën van den Gocverneur-generaal van Nederland-Indië, betrekkelijk den invoer van vuurwapenen en buskiuid en van padie en rijst in de havens van Palembang en Moearah Kompeh. 15°.) Wijziging van hoofdstuk X (Oorlog) der Staatsbegrooting voor 1856 (aankoop van een gebouw). 16°.) Afkoop van den Sondtol. En ]7°.) Goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en de gemeente Amersfoort.
Op den 28° Mei jl., des namiddags ten een ure, is door den heer D. van Beusekom, aan het postkantoor te Haarlem, bezorgd een brief, geadresseerd aan den heer G. de Kruyff, te Baren, waarin gesloten was ecu bankbillet groot ƒ2OO, zijnde N°. 22, en gedateerd 20 September 1855. De brief is aan het adres bezorgd, doch het bankbillet was niet meer in den brief aanwezig. Men wordt vriendelijk verzocht, om bij de ontvangst -van gemeld bankbillet, daarvan dadelijk aan boyengenoemden heer kennis te geven.
Z. M. heeft den heeren L. J. A. van der Kun en J. C. Eysell vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Kooden Adelaar 2e kl , en aan den heer W. C. P. bi.ron van Reede van Oudtshoorn die van de Se kl. , hun respektivelijk door deu Koning vau Pruissen geschonken.
's GRAVENHAGE, 29 Mei. De Koning heeft den heer H. Leeuw, beeldhouwer te Roermond, geboren te Arecn, tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd. DELFT, 30 Mei. De prijzen der kaas waren heden: fIQ a 12 per 100 Ned. ffl. Aanvoer 87 stapels wegende 24,308 Ned. «.
GOUDA, 28 Mei. Ter markt van heden was een ruime aanvoer van vee, en zoowel koeijen als stieten werden tot iets lagere prijzen verkocht. Schapen en lammeren bedongen een hoogen prijs, terwijl varkens en biggen lager waren. HOORN, 28 Eei. Op de markt alhier werden 269 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 66,847Ned. ffl. De prijs van kleine Gras was ƒ 27,5 J , en kleine Hooi f 26.50. ALKMAAR, 81 Mei. Ter kaasmarkt van den 29 dezer waren aangevoerd 284 stapels kaas, wegende te zamen 129,014 Ned. ffl. De prijs was: kleine hooikaas f 26,25, middelbare dito /'22, kommissie dito ƒ22 per 50 Ned. ffl. HET LOO, 31 Mei. Morgen namiddag ten 2] ure vertrekt Z M. de Koning voor een paar dagen naar de rezidentie, ten einde bij de aankomst van den grootvorst Ronstanlijn tegenwoordig te zijn. Zoo men verneemt zoude HD. Vrijdag aanstaande alhier terugkeeren. ONDERDENDAM, 28 Mei. Een berigt in het Handelsblad en daaruit overgenomen in onderscheidene andere bladen betreffende een voorstel van de afdeeling Ondcrdendam der nederl. maats, tot bevord. der geneeskunst, hetwelk in de aanstaande algemeene vergadering dier Öiaatschappij zal worden b-handeld, is in zóó verre als onjuist te beschouwen, dat het verzoek in het berigt ¦vermeld, dat n. 1. de Regering, eindelijk eens de zaak van de reorganisatie der geneeskundige staatsregeling mogt ter hand nemen, reeds herhaaldelijk, doch steeds te vergeefs, door genoemde maats, aan de regering is gedaan, weshalve de afd. Onderdendam dan ook veel verder is gegaan in haar voorstel, en daarbij tevens in bedenking geeft, om, bijaldien ook dit nieuw verzoek niet mogt baten , dan zelve aan den minister van Binnenl. Zaken de gewenschte wetsontwerpen in te dienen, of, zoo ook dat niet mogt gelukken, dan regtstreeks aan de Tweede Kamer die ontwerpen in te zenden, of eindelijk als blijken mogt,! dat het een zoo weinig helpen mogt als het andere, om de zoo noodzakelijke verbeteringen eindelijk te doen tot stand brengen, dan het noodige te doen, om eene volkomene anarchie bij den geneeskundigen stand te doen plaats hebben. Men ziet het, dit voorstel is als het ware een kreet van wanhoop, waartoe in trouwe wel reden bestaat. De laauwheid van afdeeling 9 van Binnenl. Zaken is niet ten ouregte tot een spreekwoord geworden. (¦-•)
MIDDELBURG, 28 Mei. Heden heeft men van deze stad in de rigting naar Vlissingen een aanvang gemaakt met het opmeten en plaatsen der bakens voor den zeeuwschlimburgschen spoorweg.
OOSTERHOUT, 29 Mei. De regen, welke alhier deze week is gevallen, heeft zeer gunstig op den stand der veldgewassen gewerkt. De rogge, welke veelal ijl stond, is veelal bijgekomen; de boekweit komt reeds op de meeste plaatsen uit, de aardappelen slaan overheerlijk en de hooilanden , welke, uithoofde van de langdurige droogte, zeer 6chaarsch van gras voorzien waren, beloven thans een middelbaar gewas. De vruehtboomen, met uitzondering van die , welke door de nachtvorsten hebben geleden, doen eenen goeden oogst verwachten. Sedert korten tijd is de prijs der boter in deze streken aanmerkelijk gedaald en wel van ƒ 1.10 het Ned. t£ op fQ.6B. (H.)
---

