AMSTERDAM, 3 Junij.
Onze lezers herinneren zich ongetwijfeld nog het beruchte sluk, 'twelk de Kerkelijke Courant, bet officieel orgaan der Nederduitsche Hervormde Synode, ter aanbeveling der synodale geldleening, in hare kolommen heeft opgenomen. Wij hebben, die laakbare aanprijzing, waarbij de Protestanten weiden toegesproken als waren ïij, in zake des geloofs, sleehls vcnnoolen van eene geldelijke spekulalie, met billijke verontwaardiging bestraft door een warm prolest, tegen de blaam, lasterlijk op onze protestantsche landgenoolen geworpen. Er zijn eenige weken verloopcn sinds wij dat protest inleverden. En lot onze verwondering zijn er wel protestantsche organen kunnen worden gevonden, die zich niet hebben ontzien, om het beruchte manifest van de Kerkelijke Courant in be-cherming te nemen ; maarniet één is er geweest, die tegen de Kerkelijke Courant en hare beschuldigingen is opgekomen. Dit laatste bevreemd! ons meer dan het andere. Wij weten nu eenmaal, en het gansche land met ons, waarloe de Waakzaamheid, de Kerkelijke Courant en cle Fakkel in staat zijn : van hunne zijde kan men alles verwachten. Maar dal het der Kerkelijke Courant vrij slaat, om aan de Proteslanlen te verzekeren dat zij, in zake desgelools, waar de liefde verscheurd is, nog door »geldelijk belang" kunnen worden bij elkander gehouden, zonder dat eeui^- protest uit de Protestanten, voor zoo ver 't ons bekend is, opgaat, dat is zeer opmerkelijk. Waaraan is dat stilzwijgen van protestantsche jijde bij die ergerlijke aantijging toe te schrijven? Aan minachting voor dc Kerkelijke Couranti Maar zij is niel meer of minder dan het officieel orgaan van de Synode. Wij begrijpen 't , dat men zwijgt om de Fakkelen de Waakzaamheid, die geen ander karakter hebben , dan dat haar radikale dweepzucht geeft, te weerleggen. En toch , daartegen nu en dan protest in te leggen, zou van protestantsche zijde kunnen worden gevorderd, al ware het maar alteen om blijk te geven, dat men van haar twist geschrijf geen voordeel wil behalen. Ten minste -J het mogelijk was, dat er onder de Katholieken bladen opstonden , die — gelijk de Fakkels en de Waakzaamheden het tegen de Katholieken doen— tegen de Protestanten door logen en laster le velde trokken om (wist en tweedragt in 't land te zaaijen — onze eerste behoefte zou zijn om legen dezulken op te. staan en ons openlijk van hen af te scheuren, ten einde onze goede zaak niet door een tieroordeelenswaardigen bondgenoot te bezoedelen. De waarheid wil niet dan door en in de waarheid verdedigd zijn en reeds is de toeleg, om voordeel te behalen van een' lasterlijken bondgenoot, eene onteering der waarhe'l' Daarop schijnt men bij sommigen onzer audersgezinde landgenooten niet genoegzaam acht lc slaan. Anders zou men meermalen en luider protest tegen de Fakkels en Waakzaamheden vernemen. Maar wat daarvan ook zii wij laten 't daar, omdat men de Kerkelijke Courant, die' een officieel karakter heeft, niet op eene lijn kan plaatsen met de overigen. Wel is waar, 't is niet voor ons, maar voor dc Protestanten te betreuren, dat het offi'. ciëel orgaan zoo dikwerf in toon en gebezigde wapenen aan de Fakkels en Waakzaamheden gelijkvormig is en tot dezen afdaalt. Ligt daarin welligt de reden waarom zij gelijk de overigen, wordt geminacht en een protest on- Waardig gekeurd? 'tls mogelijk. Maar haar officieel karakter verhindert stilzwijgend te laten gaan, wat men elders °-er 't hoofd zou zien Of heeft de Synode geen middel °«V, ten minste in haar orgaan, hare eer en die harer' te doen eerbiedigen? Daar moge zii-zelve \ ]18|r^f'*n geval, hiervan zijn wij overtuigd, dat, als wijde r K e" g.ezeB(*' van ' Seen waarmede de Kerkelijke Couv efi. bescl'uldigt, veler pennen door 't gansche land in be'*ni f zou^en z'jn > om» naar aanleiding daarvan, de protes*« r velksmeniglc niet slechts tegen ens, maar even- Waar.. ë^n alles wat onder de Katholieken eerbiedpo;.: '5 ls> ep te zelten. Men kan het afleiden 'uit de *at «?••'. dlc merl aanwendt, om ons toe te dichten Tader„ ?n,et Se7-egd hebben, als men ons van nonedele fa even nouedele zonen" laat spreken, in de hoop van door de valsche aantijging het onwetend publiek tegen ons te verbilteren en petitionnementen te organizeeren.
Maar de Kerkelijke Courant raag ongestraft landgenooten tot onedele zonen uitkrijlen, die hun geloof tot eeue geldzaak hebben gemaakt; men gaat voorbij en zoo er iemand spreekt, bet is om de Kerkelijke Courant in bescherming te nemen. Ziedaar het feit, dat in de laalsle weken onze aandacht trok, en verdiende in het licht te worden gesteld. Wie zijn zij, die het berucht artikel hebben verdedigd? En hoe deden ze dat?
. Zij zijn drie in getal. In de voorhoede trad een verloren tiraillèur, de Waakzaamheid. Achter haar volgde de Kerkelijke Couranl-ze\ve, die in de achlerhoede gedekt werd door de Fakkel. Een elkander waardig driemanschap ! De Waakzaamheid (rad op, als een vogelverschrikker, met luid geraas de Proteslanlen wajrschuwcnde voor de Jezuïeten van den Tijd. Wij laten al de beleefdheden , die hij ons in die hoedanigheid in meer dan twee lange kolommen toevoegt, ter zijde. De vraag wie en wat wij zijn, doet niets al' aan de vraag, waar 'l hier op aankomt, of de Kerkelijke Courant werkelijk heeft te lézen gegeven, wat wij er van gezegd hebben. De Waakzaamheid onlkent zulks walden zin betreft, dien wij daaraan gehecht hebben. En te dien einde wijst zij er op, dat in de Kerkelijke Courant, vóór dat er gesproken werd van den geldelijken band, eerst van den band der liefde naauwer toe te halen zaak was geweest. Dat is volkomen waar. Wij hebben 't ook niet verheeld; maar wij hebbeu er de waarde van geschat. Wat vinden wij in het bernebte stuk?
Eerst een »biddend hopen', dat door middel van de nederl. protestantsche Unie de band der liefde tusschen Proteslanlen van verschillende rigting naauwer zal worden toegehaald. Dat «biddend hopen" beteekent, naar onze meening, weinig, als onmiddellijk daarop wordt gezegd : nMaar er bestaat nog ecu band, misschien minider edel, maar voor ons onvolmaakte menschen wel «zoo sterk, namelijk de band van gemeenschappelijk «geldelijk belang, en deze" let wel op, deze band van geldelijk belang — „ ltan de leden der Kerk nog «verbonden houden, als de band der liefde reeds.... »vaneen gescheurd is." Men moest immers in het oog houden, ..dat de twisten hoofdzakelijk loopen over leerstellingen", die voor den schrijver niets beduidends schijnen te hebben !
Wil de Waakzaamheid aan "-"'k «biddend hopen" groote waarde hechten ; het zij baar ge°ol'looi<l. Met ons zal elk eerlijk gemoed overtuigd z'jn' dat de schrijver van het besproken stuk veel meer op den geldelij'ken, dan op den geloofsband rekening Jjee,t gemaakt. Intusschen, dat «biddend hopen" van een naauwer toe halen van den band der liefde is ''«- stokpaard geworden , waarop én de Kerkelijke Courant én de Fakkel zich geworpen hebben! Uet synodaal orgaan beeft desniettemin op eene i-indirekte wijze eene onvrijwii'-ge amende honorable gedaan.
I°. Het beeft ons artikel m zijn geheel overgenomen. Wel is waar onder ïnroeping van het argument der Waakzaamheid, dat de liefde voorop heeft gestaan , en het geld achteraan is gekomen ; hetgeen de zaak eigenlijk niet beier maakt, dewijl de liefde daar Ivertoond schijnt te «orden als een lokaas om het geldelijk belang smakelijk te maken. De Kerkelijke Courant is daarmee blijkbaar in verlegenheid geweest. Zij heeft het derhalve niet gewaagd om er een enkel woord 'tot ophelde.ing bij le voegen. Zij heeft zich vaa de zaak afgemaakt met te zeggen, dat ons schrijven geene wederlegging waard was. En dewijl er toch iets gedaan 'moest worden, nam zij het stout besluit, om zich door : onbeschaamdheid le redden. Maar daarbij is 't niet gebleven.
go Wij hebben reden te vermoeden, dat zij nog op eene andere wijze amende honorable heeft gedaan. De schrijver van bet beruchte stuk heeft begrepen, dat hij zich verdedigen moest. Hij beeft dat ook gedaan, maar niet in de Kerkelijke Courant. Daar was nogthans de plaats voor de verdediging, zal men zeggen. Dat is ook onze meening. Maar vcrmoedelrjk is de Kerkelijke Courant niet'met die veidediging ingenomen geweest. En wij vermoeden dat het daaraan is te danken, dat deze verdediging van de herkelijlte Courant is verdwaald in de Fakkel.
Wij kunnen der Kerkelijke Courant geen ongelijk seven, als zij dc verdediging heeft geweigerd. Want die verdediging maakt de zaak zoo mogelijk nog erger. De Fakkel, die voor niels terugdeinst, heeft geen bezwaar gemaakt, om aan het sluk openbaarheid te geven. Dit stelt ons in de gelegenheid, om het op onze beurt onder de oogen onzer lezers te brengen, die in deze officieele veiklaiing, door den schrijver in de Kerkelijke Courant van zijne eigene woordenygegeven, volkomen bevestigt wat wij er van hebben gezegd. Ziehier wat hij schrijït:
---

,,GEMEENSCHAPPELIJK GELDELIJK. BELANG LEIDT TOT GEMEENSCHAPPELIJKE ZAMENWERKING VOOR WAT GOED EN NUTTIG IS.
» Deze woorden, voorkomende in mijn opstel ter aanprijzing van de .-ynodale geldleening (K.C. N°. 18) zijn in het Jezuilenblad de Tijd jammerlijk uit haar verband gerukt, en eenen zin en beteekenis toegeschreven geheel en al strijdig met die, welke ik er bij het nedersehrijven aanhechlc.
»De » Waakzaamheid" hteft in haar N°. 37 het noodige er van gezegd en ik zou mij dus ontslagen kunnen achten van de verdrietige taak om er op terug te'tomen. leder echter is van zijne eigene woorden de beste uitlegger, en daarom heb ik gemeend nog in eene korte opheldering te moeten treden. — lk kies daartoe een voorbeeld.
«Een huisvader heeft drie zonen, wier belangen hij met zorg en wijsheid wenscht te behartigen. Maar de zonen zijn onderling verdeeld en wel het meest daarover, dat naar ieders bijzonder inzigt, waarbij zij evenwel ver van eenstemm.ng z.jn, de belangen van het huisgezin door den vader kwalijk begrepen en geheel verkeerd bestuurd worden. De eene zoon wil uit dien hoofde het vaderlijk huis verlaten, voor eigen rekening zakeu drijven en als concurrent tegen zijnen vader optreden. De ander keurt dit hoogelijk af, maar acht het beter in huis te blijven en te beproeven zijnen vader te dwingen, om het bestuur der zaken naar zijnen zin te veranderen. De derde neemt, dat het belang des huisgezins en de goede naam der familie best bewaard blijven, door vooral geen opzieu naar buiten te maken, het goede, wat in 's vaders bestuur is te ondersteuuen en boven alles ten aanzien van datgene, waarbij allen evenveel belang hebben de eendragt te bewaren. — Maar.... onderlusschen gaan de zaken achteruit, en onder den invloed van dien teruggang, kwijnt de broederlijke liefde, verdeeldheid en twist nemen toe en bedreigen het huisgezin meer en meer. — Inmiddels is de vader bedacht op een plan om zich langs weltigen en eerlijken weg, de noodige fondsen te verschaffen om aan zijue zaken eene grootere uitbreiding te geven. Hij laat zijne zonen twisten over bijzaken, maar houdt zelf de hoofdzaak iv het oog, zijn' naam, zijn stand, zijne eer te bewaren gaat hem meer ter harte dan de twist zijner zonen. Maar deze? zullen zij het plan van hunnen vader tegenwerken, omdat zij het over andere punten oneens zijn? Volstrekt niet! Integendeel: het gemeenschappelijk geldelijk belang brengt eene toenadering te weeg, en wel op eenen tijd, dat de band der liefde voor h'-rtstogt en het onverstandig drijven van eigen meeningen op bet punt was van te breken, en »zoo leidt dat gemeenschappelijk geldelijk belang, tot gemeenschappelijke zamenwerking voor betgeen goed en nuttig is." » Dit of een soortgelijk voorbeeld zweefde mij voor den geest, toen ik de aangehaalde woordenter nederschreef, weinig denkende, dat de Jezuiten op de 1 ier lagen om er de hatelijkst mogelijke uitlegging aan te geven. In den zin van het aangehaalde voorbeeld en verder niet, heb ik gemeend, dat de band des gemeenschappeliiken èfldelijker. Be augs nog sterk is waar die der christelijke broederliefde reeds zwak wordt. Mij» doftl was nie, dJen band die ontstaat u,t gemeenschappelijk geldelijk belang ,e .lel.cn boven de christelijke liefde, want ik noemde dl eerste minder edel en een kenmerk vaa de onvolmaaktheid der menschen, — maar mijn doel was eenig en alleen te betoogen, dat de woelingen en twisten in de Hervormde kerk geen grond opleverden om de Syn. geldleening uit te stellen.
»Wel heb ik er aan gedacht, dat men mij hier of daar zon tegenwerpen, dat ik van het gelukken der Syn. geldleening te groote verwachtingen koesterde, als of daarmede de gouden eenw voor de Herv. Kerk zou aangebroken xijn, maar nooit had ik gedacht dat eenig mensch, zelf geen Jezuit er uit zou lceren dat ik den band van geldelijk belang voor de eenige boad, die de leden der Hervormde Kerk nog verbindt. «Bij eenig nadenken echter is die uitlegging van de Jezuiten zoo te verwonderen niet; want wat zij niet kennen is -nliefde," maar wat zij opperbest kennen is »Geld." «M. R."
Waar komt die gansche parabel op neer? Op geld en goed. De kinderen hebben twist over geld en goed. Zij gaan uit elkander om geld en goed. Zij komen ten slotte -weer bij elkaar altijd en alleen om geld en goed. Dit voorbeeld zweefde den schrijver voor den geest. het gaf hem de pen in de band, waaruit het befaamd artikel is gevloeid. Laat hij daaraan nu toe voegen de verklaring, dat hij liefde hooger schat dan geld—wat zal het baten tot regtvaardiging van zijn eerst artikel, dewijl de parabel van het begin tot bet einde niet dan geld op het oog heeft, en 't daarin duidelijk uitkomt, dat eigenbelang, geldelijk belang, niet liefde, de drijfveer is van het drama daar voorgesteld?
Naar onze overtuiging maalt de parabel de zaal nog erger, en zeer wijselijk heeft de Kerkelijke Courant gehandeld, indien zij de parabel geweigerd heeft als een middel van verdediging in hare kolommen op te nemen. En nu terugkeerende tot de zaal, vragen wij andermaal: waar gaan de Protestanten heen, als zij 't gedoogen, dat hun door geloofsgenooten in het aangezigt wordt gezegd: «Waar de liefde verscheurd is, lan geldelijk belang ons nog bijeen houden?" Geeft dus geld ter liefde — van ons geldelijk belang!
De boekdrukkers en boekhandelaars W. Brüning, H. M. van Dorp, Lange en C°. en van Haren Noman en Kolff, te Batavia, hebben, in antwoord op hun, aan Z. M. den Koning gerigt adres, van sDecember 1856, houdende bezwaren tegen het, op den lOden November 1856 afgekondigde reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië, van de regering alhier het volgende besluit ontvangen : Extrakt uit het register der besluiten van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië. Buitenzorg, 31 Maart 1857. Gelezen, enz. Is goedgevonden en verstaan; Aan Brnning, H. M. van Dorp, Lange en C°. en van Haren Noman en Kolff, onderteekenaren van het aan den Koning gerigt rekest van 5 December 1856 , houdende bezwaren tegen het op den lOden Nov. 1856, afgekondigde reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië, in^Hoogst Deszelfs naam te kennen te geven : »dat Z. M. de bezwaren der adressanten met de meeste helangstelling heeft overwogen, maar dat Hoogst Dezelve bij de vaststelling van het reglement op de drukwerken voor Nederlandsch Indië, de loffelijke wijze, waarop tot hiertoe de boekhandel en wat daarmede in betrekking staat, in Nederlandsch Indië is uitgeoefend, niet heeft miskend en zich dan ook verzekerd houdt, dat de werking en toepassing dier verordening het bewijs znllen leveren, dat de maatregelen en voorschriften, die in het belang der rust en orde en tot wering der geschriften van strafbaren inhoud zijn noodig geacht, zoo min de strekking hebben om de vrije uiting der gedachten te verhinderen, als om eenen eerlijkenn boekhandel te schaden en te bemoeijcl ijken ; »en dat, mogt de ondervinding doen bijken, dat de door adressanten gevreesde gevolgen zich geheel of in eene bedenkelijke male mogten vertoonen, Zijner Majesleits regering steeds bereid zal worden bevonden, om regtmatige bezwaren in ernstige overweging te nemen, en, voor zooveel de letter en de geest vah art. 110 der wet van 2 Sept. 1854 het gedoogen, op te heffen of te leenigen." (Java Bode.)
De Grootvorst Konstantijn ".an Rusland is heden ten een nre met den prins van Oranje te 's Hage aangckomën. Aan het station werd hij afgehaald door de hier aanwezigen prinsen en autoriteiten. Z- -»• de Koning heeft den Groothertog voor het palcis afgewacht. Thans is ruim twee derden van de lading gietijzer van het voor het gemeentebadhuis te Scbeveningen gestrande engelsche schip Maria Louisa uit het wrak door middel van het dnikerstoestel van de heeren J. Comijn rnC°. te Egmond aan Zee, gehaald. Het werk is verrigt onder toezigt van den kommandeur A. Wijkert door de duikers J. van der Plas en G. Wijkert. Het overige geileelte «an de. lading is weggezonken. Dit Vlaardingen meldt men, dat de zeildagen der haringjagers dit jaar bepaald zijn als volgt: Ie én 2e jagers, 25 Mei; 3e, 5 Junij; 4e, 10 Junij; en se, 6e en 7e, 15 Junij.
In den afgeloopen nacht is de wegwerker Bruskiop, van den Rijn-spoorweg, bij de aankomst van den trein te circa IJ nre, de bekken aan den Omval moetende openen, doordien hij dit niet tijdig genoeg gedaan heeft om zich nog te verwijderen, door de lokomotief medegesleept, zoodat men zijn lijk geheel verpletterd op den weg gevonden heeft. Het eene gedeelte van het hek heeft men geopend gevonden, het andere geheel verbrijzeld. (Amst. Ct.)
Een aantal reeders van haringschepen voor Vlaardingen, Maassluis, Middelbarnis, Zwartewaai, Amsterdam, de Rijp en Enkhuizen, heeft zich bij verzoekschrift tot de Eerste Kamer gewend, ter zake van de wetsvoordragt in de zitting van dc Tweede Kamer van 6 Maart jl. aangenomen. Zij achten de voordragt noodlottig voor hun bedrijf, daar het bereids zoo gering voorgesteld regt van slechts f' 1.50 per ton geheel en al werd afgeschaft, en alzoo aan de buitenlandsche visscherijen een gausch onbelcmmerden invoer wordt geschonken. Zij meenen, dat daarentegen aan de vaderlandsche zontharingvangst de laatste steun zou worden ontnomen, welke haar, na het gevoelig verlies der premie, nog was overgebleven. Zij gaan de gronden na, welke tot dezen maatregel hebben kunnen aanleiding geven. En het is op grond daarvan, dat zij de hoop durven kenbaar maken, dat dc Eerste Kamer zich niet met het ontwerp nopens den in- en uitvoer van visch, zoo als het nu is liggende, zal vereenigen, en dus dc gelegenheid aan de Regering en de Tweede Kamer der Staten- Generaal mogt bieden, om cene wijziging daarin aan te brengen , die huns inziens door de belangen van het algemeen , zoowel als van den handel en de reederij, dringend gevorderd worden.
Z. M. heeft benoemd : tot burgem. te Berkel e. a. J, Adams ; tot notaris te Hazerswoude K. N. Hengeveld; tot ontv, der dir. bel. en ace. le Zaandijk en Koog aau de Zaan C. C. Walraven van Kiemsdijk, te Wormerveer e. a. M.M.deCrane, en te Naarden e.a., vereenigd roet dat te Blarcum e.a. , A. Roelans.
DELFT, 1 Junij. Bij gelegenheid der op Woensdag 3 Junij alhier te houden paardenmaikt zijn van wege de gemeente verschillende prijzen en premiën uitgeloofd; er zal des namiddags eene harddraverij worden gehouden naar eene prachtig vergulde pendule als prijs en cene zilveren vaas als premie.
KRALINGSCHE VEER, 2 Junij. Gisteren leverde de markt alhier een ongewoon schouwspel, daar van verschillende visscherijeu ongeveer 700 zalmen waren fer markt gebragl, die allen, in evenredigheid tot den grooten aanvoer, tot hooge prijzen werden verkocht; het grootste gedeelte werd naar het buitenland vervoerd. Opgenoemde aanvoer was van twee dagen, en heden waren wederom ter markt mede bij afslag, tot hooge prijzen verkocht ca- 350 stuks.
's HERTOGENBOSCH, 30 Mei. In de gisteren gehouden zitting van het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant zijn tot kandidaat-notarissen bevorderd de heeren L. C. Eland, notaris-klerk te blundert, en A. Dijkhoff sekretaris der gemeente Helvoirt. (Amst. Cour.)
---

