AMSTERDAM, 4 Junij.
Raanwclijk te stellen, zonder meer, dat, »in landen waar de meerderheid Katholiek is, het Katholicismus in zijn eigen belang elk absoluut en vrijheid doodend gezag ondersteunt en vijandig tegenover de liberalen staat" — wat de auteur der Oranjewoorden zich ook vermete,hij heeft gevoeld dat dit niet aanging, en dat hij er eenige regels voor moest over hebben, om zich len minste het air te geven van zijne aantijging deugdelijk le kunnen regtvaardigen. In dat gevoel wijdt hij dan ook het twee derde van eene bladzijde aan een overzigt van de «landen, waar de meerderheid Katholiek is," van Italië namelijk , vaa Oostenrijk, Spaüje, Frankrijk en België. Dat hetgeen hij in dat beslek van die landen, om ze te karakterizeeren, zeggen zal, de verregaandste en de laatdunkendsle oppervlakkigheid verraadt — wat heeft hij er zich aan te storen, daar hij weet dat zijne taal veler vooroordeelen streelt en door het groole heir der bevooroordeelde napraters blindelings geloofd wordt! 't Is er hem blijkbaar maar om le doen, den waan fe voeden dat in de genoemde landen, »het Katholicismus zich huwt aan het autocratisch en vrijheid doodend wereldlijk gezag, len einde door hulp van dat gezag op kerkelijk gebied le heerschen en alle vrijheid te onderdrukken." Wanneer hij de menigte met hem kan doen instemmen dat het Katholicismus met het absoluut gezag van wereldlijke vorsten het verbond gesloten heeft »van den leeuw en den tijger, die, elkander helpende, den gemeenen buit deelen," dan heeft hij zijn doel bereikt — moge 't ook wezen ten koste der waarheid en der billijkheid. Toonen wij beknoptelijk aan, hoezeer hij zich aan deze vergrepen heeft, waar hij feilen aanvoert ter staving van zijne yalsche stelling, 't Zal onzerzijds eene hulde zijn aan de waarheid en dc billijkheid, meer noe dan eeue poging, om veler diep zittende vooroordeeleu te ontwortelen. Niettemin zon het kunnen zijn dat enkelen door onze tcregtwijzingen tot de erkenning'kwamen van de ligtzirmigheid , waarmede doer sommigen zelfs de meest recente gebeurtenissen van den dag besproken worden en die erkenning zon hen tot nadenken kunnen brengen. In elk geval zullen wij, met het voor de waarheid op te nemen, onzen pligt vervuld en de grootspraak van den auteur der Oranjewoorden te schande gemaakt hebben, die stoutweg de plaats, welke wij thans uit zijn boekske citeeren en in een volgend artikel behandelen zullen, met deze prachtige fanfaronnade besluit: «Het beginsel van het Katholicisme, zulks duldt geene tegenspraak, is mitsdien dwang en heerschzucht " Dat mitsdien zal NR. gemotiveerd zijn door hetgeen wii thans laten volgen: ö -
«In Frankrijk is het Katholicisme, na de meest onordelijke en democratische republiek arglistig in de hand te hebben gewerkt, de meest krachtige hulp van Napoleon 111 ter verovering der alleenheerschappij geweest en slennt het hem sinds in deze.
»In Oostenrijk is het niet beier gesteld. »In het ongelukkige Spanje heelt het in het laatste jaar de constitutionele instellingen gesloopt en de reactie hersteld, die de overwinning schijnt le zullen moeten koopen met herstelling der inquisitie. »In België tracht het, na zich in 1830 door een verbond met de liberalen van het Protestantsche Nederland 'e hebben ontlast, de daar vigerende vrijzinnige instel"ngen te ondermijnen. Wel heeft de Katholieke partij "daar een heiligen tegenstand bij de liberalen ontmoet, «w, ofschoon iv de Katholieke Kerk geboren, te verte ot Z'-*n' °'" Ziel' San de lieersc,,zucht der priesters Katlml-eriWerpen ' ~~ doch (lcs,-ieltem''- is daar thans een Waa "ek ministerie aan het hoofd, en de hemel weet! "«risli-6 , eroerinSen als die ten vorigen jare van den van Gend nog aanleiding zullen geven. «n ,ja °ara'nië heerschen thans vrijzinnige instellingen, Victor "Jj-erst wijze en verstandige Regering van Koning ¦iavetl. mman,-ël heeft die tot heden weten te handdaar r ' doch evenwel heeft men dezer dagen ook al-B^hpol 0 "J "e' Katholicisme moeten toegeven, dat het *'!•», erw|js ten koste van den staat Katholiek zal vrijlating slechts aan hen, die zich daarmede niel verecm'gen kunnen , om op eigene kosten afzonderlijke scholen te hebben. En wie weet of, wanneer zich de gelegenheid daartoe opdoet, zijne cisehen niet anders zullen worden. Niet ten ortregle heeft 's Konings wijze regering de vriendschap van het Protestantsche Engeland gezocht en verkregen."
Hel voorioopig verslag der kommissie van rapportcuts, op 26 Blei jl. uitgebragt, over het ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1855, vangt aan met de verklaring, dat het ontwerp bij de overwegingen in de afdeelingen der Kamer tot onderscheidene bedenkingen heeft aanleiding gegeven, die óf de voordragt in haar geheel betroffen óf zich aan het daarbij overgelegd proces-verbaal van de handelingen der staats kommissie vtor het onderzoek der remise-rekeningen knoopten, of ook tot in dat stuk niet behandelde onderwerpen van koloniaal beheer betrekking hadden. In dc eerste plaats hebben vele leden op nieuw en met nadruk geklaagd, dat het voorschrift van art. 60 der Grondwet, omtrent cene regeling hij de wet, van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, nog altijd eene doode letler blijft. Zij meenden, dat het meer dan tijd werd, om aan dien onnatuurlijke.n, met alle konstitutionoeele begrippen strijdigen staat van zaken een einde te maken en drongen alzoo aan op eene spoe. dige indiening der wet bij gemeld grondwcts-arlikel gevorderd , en op het laten varen van het ongelukkig denkbeeld, om aan die regeling eerst de hand te slaan als de ¦wetten omtrent 's rijks lomptabiüteit zullen zijn tot stand gebragt. j--
Hei onderzoek der remise rekeningen door eenestaalskommissie biedt, naar dc meening dier leden, geene genoegzame kontróle aan op het gebruik der koloniale geldmiddelen ; zoo werd door de bedoelde kommissie nimmer eenige bedenkingen gemaakt over het feit dat, sedert 1849, jaarlijks aan de nederl. Handelmaatschappij provisie aan hare agenten hier te lande is betaald, iets waarvan in het kontrakt met dat handelsligchaam niet gesproken wordt en waaromtrent de volksvertegenwoordiging blijkens het verhandelde in de zitting der Kamer van den 2den Maart j|. jn de stellige meening heeft moeten verkeeren, dat met 1 Jan. 1850 de betaling van zoodanige provisie voor altijd was afgeschaft. Daarenboven vindt men, om een ander voorbeeld te geven, op de algemeene rekening van he- gebruik der koloniale remises over 1855 een post van twee millioen gulden voor het hersiel van het muntwezen in N. I. uitgetrokken. In het proces verbaal der staatskommissie wordt daarvan als ler loops gewag gemaakt door den minister van Koloniën, die in zijne openingsrede te kennen geeft: «dat daaromtrent de wettelijke beschikking alsnog kan worden te gemoet gezien," terwijl slechts eenige maanden vroeger door de Regering in. naar ve>"slag omtrent de regeling van het muntwezen in Nederl. Indië werd fe kennen gegeven, dat nog ongeveer ƒ1,500,000 aan de middelen tot dekking der uitgaven voor het muntwezen zo-i moeten worden toegevoegd. En al moge dit verschil behoorlijk kunnen opgehelderd worden, dan nog blijft eene andere vraag van niet minder gewigt over, namelijk of, zonder voorafgaande goedkeuring des wetgevers, de twee millioen op de rémise-rekening van 1855 in uitgaaf mogl worden gebragt. Overliet geheel zijn, naar het gevoelen der bedoelde leden, de mededeelingen, die de Kamer lot nu toe wegens het gebruik der geldsommen, voor he hei,ste' van 'iet indicsch muntwezen beschikbaar gesteld, heelt ontvangen , weinig geschikt om over den stand van dien maatregel uit een zniver ünanliëel oogpunt licht te verspreiden. Ten aanzien der vraag, of niet in verband met den aanmerkelijk verhoogden marktprijs der koffij, sedert de! resolutie in 1833 waarbij het plantloon der inlandsche' bevolking op Java, naar aanleiding van den toen aange-; nomen marktprijs, van ƒ25 bepaald werd op ƒl2 per pikol, dat plantloon cene evenredige vermeerdering be-1 hoort te ondergaan, hebben vele leden verklaard, dat zij de gronden, die voor eene ontkennende beantwoording der vraag in het proces-verbaal der staatskommissie worden aangevoerd, niet beschouwen als aannemelijk. Algemeen vereenigde men zich in liet doen der vraag of de ernstige overweging dezer aangelegenheid door de Regering toegezegd, reeds is afgeloopen, en of zij geleid heeft tot het nemen van een bepaald besluit. Men gevoelde ïich verpligt inlichtingen le vragen omlrent de som van /899.000, die na aftrek der ontvangen vergoedingen voor assurantie tegen zeeschade van de in 1855 verkochte goevernemenls-pioduclen betaald is, niettegenslaande de Regering in 1849 reeds de toezegging heeft gedaan , dat voortaan van iedere lading dier producten een bedrag van ƒlOO.OOO onverzekerd zou gelaten worden en terwijl sommige leden zich verklaarden voor liet stelsel van eigen verzekering, door het goevernement gewis eerder te volgen dan door partikulieren, wilden eenige andere leden aan de Regering in bedenking gegeven hebben, om een vast stelsel van trapsgewijze vermindering aan te nemen, waardoor bijv. het bedrag der ladingen, dat voor eigen risico blijft, telken jare met 10 (en honderd zou verhoogd worden.
Ten aanzien der klagt, onlangs in de openbare dagbladen voorgekomen, zegt de kommissie van rapporteurs dat, indien die klagl in arlen deele gegrond ware, zij zeer de aandacht zou verdienen. Bij de laatste tinveiling, den 25sten Junij 1856 gehouden, heelt de Handelmaatschappij, namelijk, de verzekering gegeven, dat zij vóór de helft van Junij 1857 geeue andere dan het toen in veiling gebragte tin ter markt zou brengen , en dat tot op genoemd tijdstip geene goevernementsveilitigen van lm zonden gehouden worden. De handel heeft in die toezegging, welke even als alle dergelijke geacht moet. worden uit naam der Regering le zijn gedaan, het volledigst vertrouwen gesteld en daarop zijne berekeningen gegrond. Dat vertrouwen is echter te leur gesteld, daar, naar men beweert, voor weinige maanden, door gemagligden der konce.Ksionarissen van de ontginning van Bililon, eene hoeveelheid van 2684 blokken tin hier te lande ter markt is gebragt. Zoo dit feit waar is , moet men vragen, hoe namens de bedoelde koncess.onar.ssen bn.leu de Handelmaatschappij om, tin verkocht is kunnen worden Art. 4 van 7e overeenkomst, met hen den 23sten Maart 1852 gesloten, houdt toch de uitdrukkelijke bepaling in, dat zij, «wanneeren zoolang het gouvernement van Nederlandsch Indie zulks noodig acht, gehouden zijn het door hen ontgonnen tin te brengen in de veilingen van goevernements-tin in Nederland." Ouk indien men kon aannemen dat het indische gouvernement de koncessionarissen van de hun bij art. 4 opgelegde verpligting heeft ontslagen en onderde beslaande Omstandigheden mogt ontslaan, vereischt het opheldering, waarom aan zoodanigen maalregel niet bij tijds openbaarheid is gegeven. Nu toch heeft de Handelmaatschappij , die hier als agent der Regering sprak , naar het schijnt buiten hare schuld, eene toezegging gedaan, die gebleken is cene misleiding geweest te zijn. In den laatsten tijd is de openbare aandacht hier fe lande , door hetgeen de heer van Vlissingen en anderen deswege openbaar hebben gemaakt, zeer bijzonder gevestigd geworden op het overbrengen van Nederlandsche kolonisten naar gedeelten onzer overzeesche bezittingen , welke voor de vestiging van europeesche landbouwers geschikt zijn, en, zonder gewigtige belangen in de waagschaal te stellen , daarvoor kunnen worden aangewezen. Men wenscht te weten, wat dc Regering over deze plannen van kolonizatie denkt, en ot zij geneigd is, de verwezenlijking daarvan te helpen Devordertn. Naar het oordeel van verscheidene leden is de loop, dien de zaak der vestiging eener sloompakketvaait tusschen Nederland en Indië genomen heeft, wel geschikt om leedwezen en bevreemding op te wekken. Sedert jaren was op het tot stand brengen dezer gewenschte verbetennaangedrongen, in den laatsten tijd scheen er cenig uitzi-t te bestaan, dat daarvan werkelijk iels komen zon, en nu blijkt ten slotte, dat mets anders is te weeg gebragt ?an,h,et,eTn 7en7an-nareL..lUSSchcn de -™ groote handelss eden. Zonder m de bijzonderheden van het ter dezer zake ontstane geschil te willen ,reden, meende men ,n het algemeen te moeten aanmerken, dat de minister van Kolomen beter verantwoord zou zijn gewee t Ïen hij óf van den aanvang af verklaard haa, Sdat d Reg er ng niel treden kon in het ondersteunen van eenige onderneming van dien aard, óf wel met ds voorwaarden, waarop de mé*dedinging daaromtrent geopend werd, vele maanden vroeger Ie voorschijn was gekomen. Het beramen der geheel onaannemelijke voorwaarden, die ten laatste zijn openbaar gemaakt, had toch zulk een lang tijdsverloop niet gevorderd als daaraan is besteed. Gaarne zal men thans vernemen welke gedragslijn de Regering voornemens is voortaan te dezer zake te volgen. Voor zooveel eindelijk de west-indische Koloniën betreft, kon men niet nalaten, terug le komen op het groote vraagstuk, dat daar alle andere andere beheerschl, de alschaffiug namelijk van de slavernij der negers. Men vroeg, wanneer de deswege ontworpene wetsvoordragten, die men, op de vroeger gedane beloften afgaande, reeds sedert geruimen tijd te gemoet had gezien , aan de Staten-Generaal zouden worden aangeboden. Eenige leden hadden het wenschelijk geacht, dat de ministervan Koloniën zich minder met het helpen uitvaardigen van het nieuwe drukpersreglement voor Nederlandsch Indië, meer met deze hoogst gewigtige aangelegenheid gehaast had.
De toestand, waarin België op dit oogenblik verkeert, ¦wordt volgenderwijs door het Journal de Bruxelles gekenschetst :
«Behalve de gewelddadige tooneelen en de liberale oproerigheden, wordt de toestand door twee officieele feilen beheerscht: de verdaging der Kamers en het door de gemeente van Brussel den Koning gezonden adres. Beide gaan gepaard en verklaren zich het een door het ander. «De twee organen der oproer-partij, namelijk de parlij die de minderheid der linkerzijde, door den steun van brutaal geweld, voltallig maakt, de Observateur en de Indépendance, geven aan de verdaging der Kamers de beteekenis als zoude zij de intrekking der wet zijn. De Indépendance, met die haar onderscheidende, niet te qualificeercn aanmatiging, besluit met de volgende woorden een meesterstuk van bijtende spotternij, gerigt tot den Vorst en onze vrijzinnige inslellingen: «De wet is dood, degelijk dood; niemand zal het be»proeven haar te doen verrijzen. België moge zich gealukkig achten, derwijze uit een noodlottige krizis te «zijn geraakt; het zal in de middelerwijl gekomen op»lossing cene reden te meer van gehechtheid vinden »aan de vrijzinnige instellingen, welke het zich gegeven «heeft, en van toewijding aan den Vorst, wiens wijsheid nde gevaren heelt weten te vermijden, die een oogenblik vde. rust des lands bedreigden."
«Ziedaar hoe de oproer-partij eene verklaring der verdading geeft. Is dit hetzelfde met de bewerkers van dien maatregel? 'tls ons niet bekend; misschien welen zijzclven het niet. Zij moeten, trouwens, lieden erkennen dat, door de Kamers eensklaps te verdagen, zij volslrekt niets beëindigd hebben. Door de moeijelijkheden te verschuiven, hebben zij die nog meer verwikkeld. «Het oproer was gisteren een feit. Vandaag heeft het de verhoudingen van een beginsel verkregen. Het is georganizeerd en vormt een zedelijk ligchaam, met het stellig voornemen om vleesch en beenderen aan te nemen , wanneer en telkens, als het zich daartoe genoopt zal voelen. De, tien dagen geleden, door den heer Verhaegen uitgesproken woorden : «Zij zijn bang, zij deinzen af," is hét ordewoord der straat-liberalen , sinds zij ongestraft de Kamer-leden hebben kunnen honen, de persoonlijke vrijheid en den bijzonderen eigendom hebben kunnen verkrachten.
»'tls niet meer de liefdadigheidswet, die in 't spel is; ze is als een bijzaak op zij geschoven. Wat Ihans in *t spel is,'t is de parlementaire onschendbaarheid, 't is de koninklijke onschendbaarheid, 't zijn al onze konsli-j tutionneele vrijheden, in een woord, 't is de openbare orde. Het oppeiste gezag moet vóór alles de openbare orde, beschermen en do uitspattingen onderdrukken. De openbare orde is niet beschermd geworden. Waar is de kon-, stilutie? In de magt van het oproer. Waar is het op-j persle gezag? Het heeft zich vrijwillig onzigtbaar gemaakt. I »Doet het'opperste gezag afstand dan geeft het aanleg ding dat de magten overweldigd worden. »'t Is de gewone loop der dingen: de geschiedenis der | fransche omwenteling, van de Staten-Generaal af tot den 18 Brumaire, bewijst dit overvloedig »Wij beschuldigen niemands bedoelingen; wij nemen de feiten zooals zij zich aan ons vertoonen. Maar nu het gemeentebestuur van Brussel zich met staatszaken bemoeit, zich bedient van straatrumocren om in de handelingen van de wetgevende en koninklijke magt tusschen beiden te treden; om te laken of goed te keuren wat niet tot hare bevoegdheid behoort, nu zouden wij willen weten op welk artikel der konstitutie of van organische wetten onze stedelijke overheden zich gronden; «Bestond de wettige orde nog hier of daar, er zou slechts één antwoord te geven zijn in het belang der wet, in bet belang der waardigheid van het gezag. Om zich dergelijke manifestatiën, na die der straat, te veroorloven, moet het begrip van het konstitutionneel regt zoowel bij de meerderen als bij de minderen op zonderlinge wijze vervalscht zijn. » En dit is yoor onze oogen de ernstigste, ja zells de eenige wezenlijk ernstige zaak. Het brutaal geweld,'dat de minderheid der Kamer zijn steun biedt, kan niet lang heerschende zijn. Het is voorbijgaand, zooals alles wat door geweld in 't leven wordt geroepen. De stoffelijke wanorde verdwijnt spoedig, maar zedelijke wanorde laat onuitwischbare sporen achter."
Staat der Nederlandsche Bank op 30 Mei 1857: Omkopende billetten ƒ85,283,355, saldo's van rekeningencourant ƒ 16,154,779.53 i ; munt- en munt-materiaal ƒ 70,104,917.04.
Eenige kooplieden en krediteuren, tot een getal van zeven en vijftig, der Maatschappij van Weldadigheid , die van deze te zamen een bedrag van omstreeks ƒ500,000 te vorderen hebben, hebben zich lot Zijne Majesteit den Koning gewend met de bede, dat het Zijne Majesteit mogt behagen, de noodige maatregelen te nemen, len einde de adressanten zoo spoedig mogelijk in het wettelijk bezit hunner regtmatige vorderingen te stellen. Dit verzoek is voornamelijk daarop gegrond, dat dc Regering sedert het kontrakt van 1843, krachtens art. 43 van dat kontrakt, luidende: »De Contractant ler andere zijde (de Maatschappij verbindt zich zonder toestemming van den contractant ter eenre (de Regering) geene nieuwe geldleeningen te doen, en te zorgen , dat de loopende schulden nimmer te boven gaan het bedrag, jaarlijks, na onderling overleg, in billijkheid en naar male der omstandigheid, door den Contractant ter eenre Ie bepalen," indirekt een deel van het bestuur der Marlschappij uitmaakte; dat de adressanten daarom zonder aarzelen een zoo aanzienlijk krediet aan de Maatschappij hebben verleend, en dat, naar de meening der adressanten ,op den Staat de zedelijke verpligting rust, de krediteuren wegens hunne gedane ieverantiën , welke ten behoeve van, den Staat hebben gestrekt, le voldoen.
Z. M. heeft benoemd: tot kantonr. te Elburg mr J. C. J. Arriens ; tot kommandant van bet huis van opsl. en tucht, te Leeuwarden F. Siokhuyzen ' tot not. le Goedereede J. vnn Buuren ; tot insp. der reg. en dom 2e kl. J. Wilduboer, en Tic kl W. L. J. Spoor ; tot ontv. der reg. en dom. te Oosterhout C. van Berkei , te Zutphen A. Verwey, te Volicnhovc SI. A. J. Losgert, te Eindhoven A. E. Stheeman Sz , en te llohverd 3. van Hettinga Tromp; voorts op hun verzoek eervol ontslagen: J. Monlanburgh als plaatsvorv. kantonr. te brouwershaven , en 11. J. van Huu-lo Holst als ïonitn. van pol. te Zaandam , en in diens plaals benoemd J. 11. Hocgbrii'n.
's GRAVENHAGE, 3 Junij. Z. K.-iz. 11. de Grootvorst Konstantijn , broeder vrin den Keizer van Rusland, is heden middag met eenen extra-spoortrein in deze rezidentie aangekomen. Z. Kciz. 11. was le Antwerpen verwelkomd door den russischen zaakgelastigde alhier, graaf von Sinvers , die HD. was te gemoet gereisd. Aan den Moerdijk was de prins door eene rijkssloomboot opgewacht en daarmede had Z. Keiz. 11. de reis naar Rotterdam voortgezet. Aldaar werd de Vorst, behalve door de autoriteiten, begroet door Z. K. 11. den prins van Oranje, die zich lot dat einde reeds gisteren naar Rotterdam had begeven. Een met nederlandsche en russische vlaggen gelooide trein slond gereed, om de doorluchtige personen naar deze hofstad over te brengen. Ten ongeveer 1 ure kwamen zij alhier aan. Aan het slation, dat met vlaggen en groen versierd was, bevonden zich dc Edel Achtbare heeren burgemeester en wethouders van 's Gravenhage , en corps, die Z. Keiz. EI. verwelkomden. Een rijtuig met vier paardcu bespannen was ter beschikking van Z. Keiz. H. gebeld. Aan de zijde van den hoogen reiziger was gezeten Z. K. H. de prins van Oranje. In andere hofkoelsen bevonden zich het gevolg van den prins en de adjudanten des Konings, die gedurende het verblijf van Z. Keiz. H. aan HÜ. zijn toegevoegd. Op den stationsweg waren van stadsvvege twee trofeën aangebragt, prijkende met den russischen adelaar. Van vele partikuliere gebouwen in de hoofdstraten, welke de grootvorst voorbij reed, wapperde 's lands vlag. Aan het paleis aangekomen werd Z. Keiz. H. bij den ingang afgewacht door Z. M. den Koning, die zijnen doorluchligen bloedverwant met broederlijke toegenegenheid omhelsde. Een eerewacht van het regement grenadiers en jagers was voor het paleis geplaatst. Eene talrijke menigte vergezelde Z. Keiz. H. op den weg van het slation naar het Noordeinde, terwijl ook voor het paleis velen vereenigd waren. Z. Keiz. H. heeft hierna een dejeuner gebruikt. Daarop heeft de Prins, door Z. M. den Koning en Z. K. H. den Prins van Oranje vergezeld, bij de leden der kon. familie op hunne verschillende buitenverblijven, bezoeken afgelegd. Heden namiddag zal er ten hove groot diner plaats hebben, terwijl Z. Keiz. H., naar men verzekert, heden avond de voorstelling in den kon. franschen Schouwburg met HDs. tegenwoordigheid zal vereeren. Het gevolg van Z. Keiz. H. bestaat uit de heeren Sabouroff, hofmaarschalk, Golovnine, kamerheer, Haourovitz, geneesheer en de kolonel Greig en de prins Ouchtomski, adjudanten.
BREMSTER, 31 Mei. Als een bewijs van de onheilen, waarmede somwijlen de boerenstand te kampen heeft, is dienende, dat zich in dezen polder (buiten de enkele gevallen van longziekte) het verontrustende verschijnsel heeft voorgedaan van eene, mogelijk wel niet nieuwe, doch hier tot dusver niet voorgekomene ziekte onder het rundvee, daarin bestaande, dat de aangetaste beesten bloed beginnen te wateren en dan meestal sterven. Opent men een aan die ziekte geslorveu beest, dan bevindt men dat de waterblaas grooteudeels met enkel bloed is gevuld. Reeds zijn eenige runderen aan die kwaal bezweken. Het is te wenschen, dat die ziekte zich niet moge verbreiden , daar de nadeelen, voor de onder hooge huren gebukt gaande huurboeren niet te berekenen zouden zijn, te meer wanneer men de bijzonder hooge prijzen, welke voor het vee besteed worden, in aanmerking neemt.
BODEGRAVEN, 1 Junij. Eenige boterboeren hebbeu vaten boter direkt naar Engeland gezonden, zonder tusschenkomst der groothandelaars, aan wie zij het vervalseden der boler toeschreven, ten einde den goeden naam der hollandsche waar in eere te houden. Mogt dit hen, die door het vermengen der beste boter met mindere soorten of andere bestanddeelen inderdaad den handel hebben benadeeld, tot nadenken brengen. (A.C.)
ZUTPHEN , 31 Mei. De prijzen van granen , boter en aardappelen, op de laatst alhier gehouden markt, waren als volgt: Tarwe ƒlO a 12 ; rogge /650 a 7.35; boekweit f 8 a 9 ; boter ƒ14.25 a 15.75: aardappelen / 1.75 a 2.75. ''
LUXEMBURG , 2 Jnnij. Aan de sedert eenige maanden verspreide geruchten over eene kabinetswijziging is heden eindelijk een einde gekomen. De heer Augustin prokurcur-generaal, belast zich met de portefeuille van openbare werken, lot dusverre bezeteu door den heer vod} Scherff. De heer von Scherfl"blijft echter administrateur (minister) titulair en hem is de regeling der luxemhurg* sehc spoorweg-aangelegenheden toevertrouwd. De heer Augustin is zoo wal, de meest impopulaire man in het landi en moet zelfs, wegens zijne gedragingen in 1848, toe» hij zijne medeburgers ten onregle verdacht hield, zich 's prinsen ongenade hebben op den hals gehaald. Va" eene bijeenkomst der Kamer is nog geen sprake. De Re' gering schijnt het zelfs nog niel over de kieswet le zij»
eens geworden.
---

