AMSTERDAM, 5 Junij.
Dwang en heerschzucht, — de auteur der Oranjewoorden zal het zoo duchtig bewezen hebben, dat het geene tegenspraak duldt, — dwang en heerschzucht is dan, volgens hem, het beginsel van het Kalholicisrnus. De pramissen , waarop hij zijn aanmatigend en onlogiesch «mitsdien" laat volgen, zijn echter valseh en onhoudbaar Van het begin 'lot het eind. En daarom, zoo zij iels zullen bewijzen, dan zal het wel alleen dit zijn, óf dat onze auteur niet op dc hoogte is van de gebeurlenissen van den dag, óf dat hij er wel meê bekend is, maar ze zoo wat fatsoeneert naar den smaak van het publiek , dat hij voor zijn partijbelang zoekt le winnen, door het te vleijen. »In Frankrijk, zoo schrijft hij, is het Katholicismus, na de meest onordelijke en democratische republiek in de hand te hebben gewerkt, de meest krachtige hulp van Napoleon 111 ter verovering der alleen-heerschappij geweest en steunt het hem sinds in deze. Bewijzen? — Geene. Maar dat weet men nu eenmaal — met te bewijzen wat hij stelt, daar houdt zich onze auteur niet meê op. Daar dan ook verder maar niet naar gevraagd. Hij stelt: wat wilt gij méér! Wat wij méér willen? Zoo mag elk vragen, die geen vreemdeling is in Jeruzalem. Wat wij méér willen ? Dat hij dan ten minste zijn publiek geene handtasteüjke onwaarheden voor goede munt in dc handen stopt. Want onwaar is het, dat in Frankrijk het Katholicismus de republiek ia de hand heeft gewerkt; onwaar dat het de meest krachtige hulp van Napoleon 111 is geweest ter verovering der alleenheerschappij ; onwaar, eindelijk, dat het den Keizer der Franschen als alleenheerscher steunt. t-.
De Kerk weet wat zij doet en doet wat zij moet doen. Met betrekking tot Frankrijk, niets bewonderenswaardiger dan de gedragslijn, welke zij daar sinds 60 jaren volgde. Ontelbare opofferingen werden van haar door het schrikbewind gevorderd : zij verzette zich niet. Maar toen het eischte, dat zij de waarheden des geloofs verzaken en de regelen der tucht met voeten zou treden, toen was het Non possumus haar antwoord en duizenden harer bedienaren werden door beulshanden omgebragt. Napoleon bevrijdde haar van heure beulen, rigtte de omvergehaalde altaren op, herstelde de godsdienst in eere: de Kerk huldigde hem als den man, die op wereldlijk gebied het gezag uit het slijk, waarin het lag, opgeraapt en gered had. Toen hij echter de grenzen zijner magt te buiten ging, was zij, ja zij, de eenige, die zich tegenover hem schrap zette, die protesteerde tegen de dwingelandij, en die voor de handhaving der goede beginselen vervolging, ballingschap en kerkerstraf te verduren had. Aan Lodewijk Filips was zij getrouw eu onderworpen, zonder op te houden voor hare vrijheid, voor de vrijheid, haar door het Charter gewaarborgd, maar haar ten einde toe door de Regering zoowel als door de Vertegenwoordiging onthouden, te strijden. Ia 1848, toen de Republiek, welke zij niet in het leven had geroepen of geweuscht, zich gevestigd had en aanvankelijk aller regten en vrijheden scheen te willen eerbiedigen, erkende zij den nieuwen regeringsvorm en vergemakkelijkte zij de taak des goevernements; doch naauwelijks stak het «oclalismus het hoofd op, en dat geschiedde reeds weinige «eken na den 24 Februarij, of de verdedigers der Kerk wezen op het naderend gevaar, terwijl van zijne zijde "et socialismas de Kerk als zijne ergste en onverzettetehjkste vijandin bckamptc. Zij had het gevaar dat •eigde, niet overdreven; met eiken dag vertoonde tet zich onvermijdeiijker en schrikwekkender; zoodat _n 'aatste de vraag van alle kanten met luider stemme ,0!| werd: zal de maatschappelijke orde kunnen gered l«>d C"' "^ mOCt Frankrijk de prooi worden der anarchie? onth* ï- aP°'eon !°sle die vraag op. Hij voorkwam de «LaQ "! NS der orde en millioenen stemmen juichten zijne het i°e' Millioenen stemmen noodigden hem daarop nit spijtiJjlJerrijk te herstellen. Ganseh Frankrijk — enkele droonjj en z'.' die misdadiglijk spekuleerden op de gene ti> * wanorde, tellen niet meê — was te vreden, *°u (je »?a 'ogenomen met de verkregen uitkomst. Waarom •Verk er tegen -in oppozitie zijn gekomen? Waarom .._ — ..__. z z r_*r~"-^**-'--i';g»'--»-j^'*g^ —? —__--¦ zij-alleen ¦ Geen enkel motief ware daarvoor aan te wijzen. Ziedaar inlusschen de feiten. En op grond daarvan mag dan ook den auteur der Oranjewoorden afgevraagd worden, hoe hij zijne valschc beschuldiging zou kunnen regtvaardigen? Wilde hij beschuldigingen — hij had zich veeleer (ot zijne geestverwanten in Frankrijk gewend en hun verwelen kunnen hebben, dat het huune uitspattingen, hunne aanmatigingen, hunne zucht naar overheersching geweest zijn, die daar de republiek in de hand gewerkt en die, tijdelijk althans, het despotismus bijna onvermijdelijk gemaakt hebben. Hij had er dan nog daarenboven aan kunnen toegevoegd hebben, dat het despolismus nergens ooit slaal'scher dienaren vond dan in hunne gelederen , in zooverre namelijk zij er zeker van waren, dat het dragen van zijne liverei hun persoonlijk voordeelig kon wezen. „
»Iv Oostenrijk , vervolgt de auteur der Oranjewoorden is het niet beter gesteld." Niet beter gesteld dan waar? Niet beter gesteld dan in Frankrijk? Daar zal het Kalholicisrnus dan ook »de meest onordelijke en democratische republiek arglistig in de hand hébben gewerkt!" Men ziet met welke beuzelpraat wij het ongeluk hebben ons bezig te moeten houden. Ten opzigte van Spanje maakl onze auteur het niet beter.
«In het ongelukkige Spanje, zoo schrijft hij, heeft het Katholicisme in het laatste jaar de constitutionele instellingen gesloopt en de reactie hersteld , die de overwinning schijnt le moeten koopen met herstelling der inquisitie. «Brrrrrü! De inquizitie Op het punt van in Spanje om den wille van het Katholicismus hersteld te ¦worden— wien gaat geene koude rilling over het lijf! Intusschen schaamt men zich toch niet zulke fabeltjes te debiteeren voor argumenten, waaruit blijken moet, dat «het beginsel van het Katholicisme mitsdien dwang en heerschzucht is!" De inquizitie weldra welligt hersteld in Spanje om den wille van het Katholicismus — 't is dat onze auteur groole menschen voor kinderen aanziet en hen bang. zoekt te maken. Hij brengt de laktiek in praktijk, die men nu ruim vier jaren geleden hier te lande volgde , toen men de goê menigte ijselijk aan 't schrikken maakte met het spreukje, dat, wanneer een Bisschop zijne intrede deed in eene stad, hij dan gezeten was in een grooten wa<-en, met den in 't rood uitgedoschten Groot-inquiziteur "aan zijne zijde en gevolgd door zeven beulsknechten. De goede menschen kregen er kippenvel van, zoo akelig was 't om aan te hooien — en de oolijkerts, die hen beet hadden, konden met hen doen wat zij wilden. Inmiddels vergeet onze auteur het non bis in idem. Het publiek laat ziel' niet tweemaal op dezelfde wijze beet nemen. Dat overigens in Spanje »het Katholicismus de constitutionele instellingen gesloopt eu de reactie hersteld" zal hebben, is een beweeren zoo dwaas, dat het nergens naar lijkt. De Esparteristen, die laatstelijk meester waren van den toestand, hadden de Kerk dermate vernederd, gekneveld, uitgeplunderd, hare Bisschoppen verbannen, hare priesters verjaagd, dat zij 'iaar 'olstrelt verslagen 'noemden. En die verslagene, die magtelooze zou nu eensklaps mnglig genoeg geweest zijn, om staatsinstellingen — niets minder dan dat, — te slooPea. e- om eenigen regeringsvorm te vestisen! 'tls waarlijk al te dwaas. »Ld oü il n'g a pas d'ordre, zeide Narvaez onlangs in den Senaat, la oü ü arrive ce qui s est passé chez nous, le dënouement le plu* oumoins prompt, c'est le désordre c'est la revolution (Ij. Doch in dien toestand kan de maatschappij niet voortleven; en daar zij leven wil, daarom komen dan alle krachten op tegen den voortduur der wanerde —en de orde herstelt zich. Dat had in Spanje plaats; dat was het, wat onze auteur het herstel der reaktie noemt.
Wij weten niet, waarover ons het meest te verwonderen, óf over den lof door de Fakkel aan den heer Nuyens gebragt voor het werk, waarmede hij onze litteratuur verrijkt heeft, óf over de zonderlinge misvatting van de-
(!) Daar waar geen orde bestaat, daar waar gebeurt wat ten onzent heeft plaats gehad, is de min of meer snelle ontkaoop'mg wanotde , revolutie.
zelfde Fakkel, die onzen goeden viiend, dea westwoudschen dokter, omdat hij over het Katholicismns schrijft, tot Theol. Doet. R. K. Priester en Pastoor proklameert. Hoe het zij en met welke bedoelingen de Fakkel hem prijze — daar wij ons niet herinneren dat vroeger ook maar éen katholieke auteur ooit door haar met onderscheiding genoemd is geworden, mag, om het zeldzame van het geval, wat zij van den heer Nuyens zegt wel iit een lijstje worden gezet. Zij schrijft aldus:
«Onder de begaafde schiijvers, waarop de Roomscha kerk in Nederland mag roem dragen, bekleedt de heer W. J. F. Nuijens, Theol. Doet. Eu R. K. priester ca pastoor te Westwoud, een dorp gelegen in de nabijheid van Hoorn, eene voorname plaats. Met klimmende belangstelling hebben wij gelezen de twee eerste Afdeelingen van het Eerste Deel zijns werks, getiteld: Het Katholicismus in belrekking met de beschaving in Europa, té Amsterdam bij C. L. van Langenhuijzen, 1856. Dat werk wordt geschreven niet alleen met de noodige kennis van zaken, maar ook met uitstekend talent. Dat hij R. K. priester en pastoor en daarbij doctor in de R. Katholieke godgeleerdheid, rael hart en ziel Roomsch-Katholiek is, en uit dien hoofde aan den weldadigen invloed van het Roomsch-Katholicismus als zoodanig toeschrijft, wat in ons oog toegeschreven moet worden aan het Christendom zelf, alsmede aan de Christelijke Romeinsche beschaving, is hem niet ten kwade te duiden. Ook wij moeten billijk zijn en den Roomsch-Katliolieken schrijver van uit zijn standpunt beoordeelen. En dit moeten wij vooral tot zijn lof zeggen, dat hij de geschiedenis, over het algemeen genomen, niet reconslrueert, dat hij de historische waarheid niet opoffert aan zijn geliefkoosd idéé, dat hij de verregaande verkeerdheden niet vergoelijkt, welke hee.sehten in Europa voordat de Reformatie was uitgebroken."
Wij meenen te mogen verzekeren, dat het antwoord der Regering op het voorioopig verslag der Tweede Kamer. (aanz'e» Jan het wetsontwerp op 't onderwij,, i„ de eerste helit dezer maand zai worden ingediend. (Residentieblad.)
Z M. heeft aan K. J. Rietveldt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kommissaris van policie te Rotterdam, en benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Assen M. B. Oosting , advokaat aldaar.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 4 Junij. De Eerste Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Onder het aantal in deze zitting ingekomen stukken behooren : I°, eene missive van den heer Martens van Sevenhoven , houdende het berigt dat door hem , hoofdzakelyk wegens redenen van gezondheid bet lidmaatschap der Eerste Kamer wordt nedei-gelegd, van welk ontslag aan den minister van Binnenlandsetie Zaken zal worden kennis gegeven ; -°. de navolgende iwce-enzcstig door de Tweede Kamer aangenomen wet ontwerpen , als : . vijf tot naturalizatie van A. Carapiet en vier anderen, een tot regeling van het gebruik van hot koloniaal batig slot over 1855; , . een tot onteigening van percee'en ten behoeve yan den aanleg van eene kanaal van Deventer naar Dalmsholte; een tot regeling en opheffing van het bijzonder rijksfonds voor bet kanaal van Voorne ; een tot wijziBing v» de re--,en op de" m" en ""voer van
visch; .. . een op de zcevisschenjen , een houdende gced'eurmg van een met de Dominikaansche republiek gesloten verdrag van vnends.hap, handel enscheeptwc'e tct bekrachtiging van twee ordonnantiën van den goeverneur-generaal van nederlandsch Indië , betrekkelijk den invoer van vuurwapenen en buskruid en den vrijen invoer van padie eu lïjst ¦- de havens van Palembang en Moeara Kompeheen tot_ verhooging van hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1837 > acht en twintig *ot vereeniging van gemeenten • een tot vaststelling der raming van uitgaven wegens vertrekkingen van het departement van Oorlog, dienst 1857- ' twee betrekkelijk den afkoop van den Sondtol • ' een tot wijziging van het VULie hoofdstuk dèr Staat-Legrooung voor 1856 (kosten der akticve zeemagt) • twaalf tot naturalizatie van U. V. Okken en eif anderen; «o tot wijziging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor *g&7 (aankoop van een gebouw); een tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en de gemeente Am-rsfoort; een tot vaststelling van hoofdstuk V der staatsbegrooting over 1 - 57; een tot regeling der jngt en visscherij. De Kamer heeft bare afdeelingen hernieuwd, waarna de leden zich naur hunne sektiën hebbeu begeven tot benoeming van voorzitters en onder-voorzitters.
's GRAVENHAGE, 4 Junij. Z. M. de Koning heeft Z. Keiz. 11. den Grootvorst Konstantijn van Rusland benoemd tot grootkiuis der Willemsorde. Gisteren middag, toen de prins na zijne aankomst, in de receptiekamer binnentrad , overhandigde Z. M. persoonlijk aan Hd. de versierselen dier orde. Z.M. wenschte mede persoonlijk den graaf van Sievers, russiesch zaakgelastigde alhier, geluk met de orde van den INederlandschen Leeuw, waarmede Z. M. hem heeft begiftigd.
Gedurende de bezoeken, die de Grootvorst gisteren aan de verschillende leden der koninklijke familie heeft gebragt , heeft Z. M. hem de eer bewezen , in het rijtuig Z. Keiz. H. aan Hd. regterzijde te doen plaals nemen. Het diner, des namiddags gehouden, was allerluislerijkst. Het bestond nit 80 converts. Daarbij waren tegenwoordig de leden der koninklijke familie, Z.K.H, de Grootvorst met Hd. gevolg, de ministers, enz. Z.M. de Koning heeft met geestdrift den eersten toast uitgebragt op HH. MM. de Keizer en de Keizerin en op de geheele russische familie. Hierop heeft Z. Keiz. 11. een feestdronk ingesteld op HH. MM. den Koning en de Koningin der Nederlanden en de geheele koninklijke familie , en vooral ook : «a sa tres chère tante, S.M. la Reine-mère." Uet diner mogt meer een familiediner heeten , waar tevredenheid en vreugde plaats maakten voor de regelen der etiquette. Gedurende het diner heeft hel orkest het russiesch volkslied uitgevoerd. De Ministers, de leden van het corps diplomatique , de hofhouding en een aantal aanzienlijken hadden eene audiëntie hij Z. K. H. verzocht, waaraan echter geen gevolg kon worden gegeven , wijl de tijd van HDs. verblijf alhier te kort was en dat verblijf geheel en al aan de koninklijke familie was gewijd. Hieraan is het ook toe te schrijven, dat Z. Keiz. H. gisteren avond de voorstelling in den kon. franschen schouwburg, waar de opera la Favorite werd opgevoerd, niet beeft bijgewoond. Die voorstelling werd alleen vereerd met de tegenwoordigheid van UU. XX. HH. den prins van Oranje en dc prinses Hendrik , terwijl de Grootvorst den avond bij H. M. de Koningin moeder doorbragt. Z. Keiz. H. is heden ochtend ten 10? nre met een extra trein naar Rotterdam vertrokken , om van daar zijne reis naar Hanover voort fe zetten. De prins heeft den graaf van Lijnden en den heer Bagelaar, door den Koning gedurende het verblijf van Z. Keiz. 11. aan HD. toegevoegd, voor de door heu volbragle laak op zeer vriendelijke wijze bedankt. Z. M. de Koning en ook H. M. de Koningin-moeder hebben aan het paleis een hartelijk afscheid van den prins genomen. HH. KK.HH. de prins van Oranje, prins en prinses Frederik en prinses Maria, bevonden zich aan het stationsgebouw om daar van den Grootvorst afscheid (e nemen. Het station was ook nu met vlaggen en bloemen versierd, terwijl ook de extra trein weder met russische en hollandsche vlaggen gelooid was. In den extra-trein bevonden zich, behalve de Grootvorst en HD. gevolg, Z. K. H. prins Frederik en de graaf von Sievers. Z. R. H. heeft den prins tot Utrecht vergezeld , terwijl de graaf von Sievers HD. lot Oberhausen zal begeleiden. Aldaar zal de prins worden afgewacht door zijn oudsten zoon, Z. Keiz. H. Grootvorst Nikolaas, die door den admiraal Glazenopp van Kiel is afgehaald. De prinsen zullen zich alsdan gezamenlijk naar 11. Keiz. H- de grootvorstin Konsfantijn begeven, die zich op dit oogenblik in Hanover bevindt. De Grootvorst Konstantijn zal met zijne gemalin en zijn zoon van daar naar Peleisbuig vertrekken, waar Z. M. de Keizer UÜ. verwacht, om alsdan zeil eene buitenlandsche reis te doen. — De grootvorst Konstantijn zal later een nieuwe reis naar den Kaukasus ondernemen. Z. Keiz. H. heeft bij herhaling HD. tevredenheid betuigd over de hartelijke ontvangst, die hem hier van wege de koninklijke familie is ten deel gevallen. Z. K. H. Prins Frederik wordt heden middag ten 5 ure van Utrecht in deze lezidenlie terug verwacht. Z. M. de Koning zal morgeo ochtend ten 5 ure met een extra trein deze hofstad verlaten en naar het Loo terugkeeren.
— Men verneemt dat de heer mr. A. Dekelh, advokaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden , heden middag, na een langdurig en smartelijk lijden, is bezweken.
— Z. M. de Koning heeft den russischen admiraal Glazenapp benoemd tot grootkruis der orde van de Eikenkroou.
Burgemeester en weihouders van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, dat, op voorstel van Jen mcd. dr. Mess, geneesheer der gemeente-badinrigting te Scheveningen, het badsaizoen zal geopend worden op Maandag , den 15 Junij a. s.
BEVERWIJK, 3 Junij. Gisteren avond omstreeks 10 ore, is alhier bij den kruidenier H. v. d. Laan brand ontstaan, die zoo geweldig toenam, dat de bewoners, welke zich reeds ter ruste hadden begeven, zich naauwelijks konden redden. Aan blusschen was niet te denken, zoodat men zich onmiddellijk moest bepalen tot het beschutlen der belendende perceelen. Door het stille weder en de ijverige krachtsinspanning is men eindelijk zoo gelukkig geweest dat voornemen te kunnen uitvoeren. Van den iuboedel, waarvan men weinig heeft kunnen redden , was niets geassureerd; het perceel zelf slechts voor /1300 bij de heeren de Jong en CO., te Amsterdam. De oorzaak van den brand is onbekend.
HILVERSUM, 3 Junij. De huisvrouw van zekeren K. v. F. verliet heden vroegtijdig hare woning tot het verrigten eener boodschap, terwijl hare beide kinderen in bed liggende, door haar werden achtergelaten. Zij had voor haar verfrek een handvol sparrenaalden op het vuur gelegd, Waarvan de vlam zich schijnt medegedeeld te hebben aan eenige anderen, die tusschen den haard en dc bedstede , waarin de kinderen lagen, op den grond verspreid waren. Een landman uit Eemnes toevallig voorbijkomende, bespeurde de vlammen, die reeds lot den zolder der woning opstegen en had het geluk, ile kinderen door zijne tijdige tusschenkomst te redden. Hoe vele voorbeelden van dien aard znllen er noodig zijn, om de moeders het gevaar le doen beseffen , waaraan zij hunne kinderen, die zij onbewaakt te huis laten, blootstellen.
LEEUWARDEN, 3 Junij. De kommissie, die zich te dezer slede heeft gevormd, om de zaak der spoorwegen in dit gewest lc bevorderen, beslaat uil de heeren : mr. J. H. Bencker Andreac, burgemeester; jhr. mr. W. E. Engelen, lid der Gedep. Staten; A. Menalda, voorzitter der kamer van koophandel en fabrieken; A. Gratama, oud-voorzitler dier kamer en kassier; M. Manger Cafs, grondeigenajr ; H. G. Rnorre, zeehandelaar en agent der nederl. handelmaatschappij ; A. Blocmbergen en Zonen, kassiers; mr. E. Altema, advokaat en sekretaris der kamer van koophandel en fabrieken.
BLOKZIJL, 1 Junij. Als een voorbeeld van buitengewone verdienste eens arbeiders in de alhier achter gelegen veenderijen kan strekken, dat een turllrekker (hij spit eigenlijk de veen), door zeldzame ligchaamskracht dagelijks 10 roeden spit, voor elke roede fl. 40 ontvangt en dus f 14 daags verdient. Hiervan moet hij aan twee mengers (een gewoon Irekker kan er slechts aan édn werk geven) afslaan per dag / 7: alzoo blijft zijn wekelijksch loon /42.
SMEK, 2 Junij. Van 23 lot en met 29 Mei zijn in deze provincie 134 runderen aan dc besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor hel totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 5100.
---

