AMSTERDAM, 6 Junij.
iioud? Dn,"n eenige dagen geleden onze lezers onderJ elrit'" °VPr brt'plan, door den heerj. Galman den stej svp e" raad tot uitbreiding der slad voorgelegd, en lion ml S 6e-n bekf,opt overzigt gegeven van lielgeen daar rcr>t in den stedelijkcn Raad besloten is. «t voorstel van den lieer Koenen : »om de behandeling |' v°°rdragt van B. en W. tot het maken van aanleg, aatsen voor sloombeoten te verdagen, toldat het rap. est Deleend zijn van het nader onderzoek van al rit Ik aande Plannen lot uitbreiding der stad aan den ien" T het aar,|eggen eencr brug over het IJ, en mits meren T" l,et plan-Galman" is, zooals men zich her- Na rif' aanSeDomen. -der t ja,dsbeslait valt er dus voor liet publiek niel • .* ,e doen, dan afwachten wal het verslag der komsie vooropenbare werken over het oniwcrp-Gaiman zal 'jouden, en bovenal, wanneer het gereed za| z;jn gelooven dat het zijn gedold eenigen tijd te ocl'e!" zal hebben. De Raad heeft de ingezetenen der hoofd,d n»et aan spoedig besluiten gewend. Hij beeft dr Wo°nte alle voorstellen, vooral die, welke zaken van 00t gewigt en belang op het oog hebben, in uiterst auwgezede en langdurige overweging te riemen. Dit woonte 0p zich-zelve is prijselijk, maar er zijn om'n.d'gheden wanneer, als men ze te ver drijft, zij scha'yk kan worden. Er zijn vraagstukken die den lijd |t hebben een uiterst langzame en al te behoedzame handeling af ,e wachten. Wanneer men gaat beraad Thai TV"" iJZCr Za' Smede" met de" -**«« be Jsl -P men?TgeVaar Hat het betoe'd ««i afging een einde neemt. Het spreekwoord „mer 'ron enßeriS f" a'B het heet is" scl,iJnt dik*.b T ltC W°rden SeZiC"- Blt WCrlt 'l ital ondi. „' , Z'"rl ontJer on*e stadgenooten een ¦haalitlTZ^ li-de"' diß "«* noch aan kunde' ondernemen- ontbreekt om groole werken 1 we^e het staH.S . net regt op ondersteuning "daad 2lift svmn' II '> e" *» Sloven e" rigt „iet veel „i* P C Vlnden. Maar gympalhie tolkt. U,t' wa°neer zij zich niet in daden |FS-U£ bn" ° .IW7' dat tof rmt °f verfraaijing dr, • Wanneer men bi. P geeU bezWa™ te vinden ?en, is het „„„J*';>,"." van tastanjeboomen wil ft! maar mOeZTtY *" mC" dc° omadslagin ov-r Vnu das«" gewijd worden aan de deze ofVnp . de, ..VraaS «f '- niet te duchten is neer men Zlhll^"^, in een kuil zal vall«»--n aard worde!, m "'T™ êia' 'En <-™~*™ van d. Ee„i_e f ""', _ te,d,kwert -* onzen Raad ge«,ad aan oTvo.IT b°de" "^ notabel- de «boowSU™ Te Tn T"S T sroofen rao'lernen *Mt da"5d'n_ i- ?dde_-deP, ',ad te bouw«- lede, varen om htraVcn 1? ''• P' 3" hebbe" »»««« 'aten e n'ir JK•ophaalude' Em &r°°le Mak.happij JM rS,,S,oen agt om een nijverheids', ali o ¦ «« ÏÏfboS 1 ? b°UWen- V°°r dl onderwerp dï« *" SST" ePrStC Sfaat S,S n,U bo^n vermaak ,¦ *en Ithans meer ijver bij den Raad kunnen ve-H «*>¦ n.usschen heelt de slad tot nog toe het te 1 n-et aangewezen, waarop het gebouw geplaatst maS BC"«t"hetGïm;r-?e? r"edS VÓÓr 7PS J-renaanbieclinß r 1- Intusschen J, bcStUUr.SC(Ia;'« «ot uitbreiding dcfl £ '»^t rr?eeretl de V°°rStel'Cn n°S altiH ml w,!c »erTWil? l"l C°d' Cn Wanneer ™en%ieh ei„-H * „P-S i! Ie a 11. Cn °T,de deuSdzaa,nl,eid desl in,dci» het C 1 m°Sd,jk da' de S«l^el.ielersH "igt .^ onder' -an hunLl1WMl( millioen'sedert langH is vol6 !;««M Je" .nSe" Ibslesd hebbcn' dat «« I WK niet raêe, K ,W.aren d,,is' dat het vereischteH J»feeïen cc' is.'-* ¦ en -co wij mecnen, vreest het publiekH
H\'a' rr van het pl„n van den heer Galmanniels Mkomen z.,. Wjj hebben nog niemand gesproken , die zelfs ¦ verwijderden lijd aan de uitvo.-ri.ig van dit ou!werp ¦ geloof sloeg. Het denkbeeld, dat alles wat ten nutte van ¦ dC,s™ ondernomen kan worden, afsluit op hetgeen hel le regt oflcn onregle «prnikengeesl" noemt, is ¦ nj cle menigte va.l ingeworteld. Men mag vragen, waai¦ 'l:,n tlle zoogenaamde »piuikengoest" loc le schrijven is. ¦ , ons Sjoelen ronduit te zeggen gelooven wij, dat Mnoen onze_ burgemeester en wethouders, noch de groote ¦ meerderheid der raadslieden, wie de welvaart dor in- HsHmlT¦|niinMU» ter har,e slat I,ieraar> regtstreeks ¦ buë',. 1 .M,aa,rn!e! 'C on,kcnnen is het, dal ir, de RéT.„ tl S,edC'ljke adl»inif'a,ie' «ij de hoogere en ¦ Seri 5- f 1 SCrSt bpCrScht *« bonderd jaa, ¦en w "r'fd i7g 7'ken TV? I,CI ho°SCr beslDur ¦ ¦ zonder "/ l""' zic«-zelf en misschien ¦ w"e oo Va" 't,CWUSt te ziJn' afhankelijk wordl. ¦ t^verrill-T. T "*$ aanbela"S ™t de s,ad IPreke.S!l! .' T' V." de vele moeijelijkheden te H spreken, welke hemdoor de steriel;-.!,, i J , .¦ den berokkend. stedelijke bureaukralie wer¦ derZoodeVLeVrrwmen-h,;eft dC °nlanSs «verleden W-thou¦ £in? v n b«i "-1 ' VÓÓr ziJn dood, in zijne al¦ onlang. \teZd Tn I°"°™^ "'«"^ > t ¦ slad °wordt :SJ 'indien S™ 't tTV?"' Hdere «¦>.__,.. l . ?. . lJn voorbee d ook in an¦ andere V^T f'^l^ be!'eCr &*"*-> °f met< door l,evnL, d,Sheden§eVOrderde 4'B-gea, «rd na¦ gevolgd, zouden wij er moed op hebben dat de belang» ¦ te ling van den Raad en het beslnur, in de algemeene siads¦ belangen betere vruchten droeg. Tot zoo lang verwachten ¦ wij over het ontwerp Galmari en alle andere voorstellen ¦ tot verbetering, uitbreiding of verfraaijing der stad niels ¦ anders dan beraadslagingen en rapporten van kommissiën.; ¦ Wij hebben onlangs eene aanbeveling gegeven van': ¦ «en Cantor. Ojk in den vreerade trekt hij de aandacht, ¦en wordt hij naar waarde geschat. Ten blijke daarvan ¦ diene het volgende: In de parijsche Revue de l'art Chrémtten, 5" livraison-Mai 1857, leest men, onder anderen, ¦ui het Bulletin bibliographique ; ¦ »De Cantor, zooals zij„ naam aanduidt, is eene ¦ verzameling van gezangen. Deze gezangen, in drie en ¦ twee partijen, op liturgische woorden ,"iegtvaardigen wel ¦ hel karakter dat hun de auteur heeft willen geven. Zij ¦ zijn godsdienstig, eenvoudig eu zoettuidend. Ofschoon ¦in drie werkelijke partijen geschreven, kunnen zij nogtans look door slechts twee partijen uitgevoerd worden, zonder ld.it door deze reduktie de harmonie in het minst lijdt, ¦ omdat de auteur, behalve het driestemmige gezang, cene ¦ afzonderlijke partij geschreven heeft, die des noous de partij der bas vervangen kan. De stemmen worden gesteund door eene in 't algemeen zeer goed behandelde orgelbegeleiding. Deze begeleiding. waar boven de woorden der motetten geplaatst ziju, »aa den kapelmeester ol direkteur tot partituur verstrekken. Zij biedt daarenboven dit voordeel aan, dal zij eveneens kan dienen tot orgelsfuk, en als zoodanig uilvoerbaar zonder zang. »Wat den stijl der stukken van den Cantor belreft wij noemden hem godsdienstig. Doch wij vreezen dat' deze benoeming, hedendaags te regt zoo verdacht, omdat men haar zonder onderscheid op alle muziek met gewijde of godsdienstige woorden, van welken oorsprong of zin ook, toepast, wij vreezen, zeg ik, dat deze kwalifikatie^ slechts een twijfelachtig vertrouwen zal inboezemen aan' diegenen, welke zich eenigzins bekreunen aan eenen ern-' stiger, vooruitgang of liever aan cene werkelijke vervor": ming iv de kerkmuziek. En daarom, en ten naiiele van" zulke personen ineenen wij le moeten aandringen 0n het' geheel bijzonder deftig en ernstig karakter van" bet werk I dcs heeren Janssen. Wij bevelen het hun aan minder als een werk van hooge vlugt of van oorspronkelijke gedachte, dan als een geheel van kompositiën in alle op.' ziglen harer godsdienstige bestemming waardig. De | harmonic is breed zuiver, schoon en doorwerkt, zonden daarom aan den beeldenden stijl zijne strenge vormen ] te ontleenen, die overigens niet opgenomen konden wort den in stukken van beperkten omvang. De partijen zijn I
!)lmaakel,jk ge.ehiLt en verordend: zij plaatsen enlruT 'IZIAlZ1A C" Sm."c", ™ rijke __ doordringende ¦kooiden. Met, ziet dat de auteur zich gevoed heeft met = studie der groote meesters. Op hun^oorbeeld he^f J met een zeldzaam geluk het liefelijke _ ?et s.rénl den e paren. God geve da. dergilijfcë wrke rmenigvuldigcn en verbreiden tol luiste! der godsdienst t eer harer bed.enaren en lot stichting der geloovi?en' e in alles wat men hun gewoonlijk onder den ü°aam .n godsdienstige muziek doet Inorcn, niets kunnen v, ni dan verst,oo.jmgen of geheel wereldsche heririnerta» .11. Wij vernemen te Rotrdam zich op nieuw lot de Regering heeft «ewend n einde eene d,rek fa .clegrafische' verbinding metlt :land te verkrijgen, zoo door vestiging van e°cn bureau n de internationale .eicgraaf-maalfchfppij aldaar als tf^^óo^r^^^^-e^r «ber jl. in gelijken geest als de heer Thorbec.é dcÏÏ' ¦ bÏÏTTF dresse"d beeft, e„datzijrtdSvroe: . bij herhaling op een bnreao der internationale lele almaa.schappij te Rotterdam heeft aanRed oneen W.. boogst wenschelijk dat de minister welke A* u orbecke heeft toegezegd deze "aakVer \ etc üj£ ¦»«. «mdelijk in de.e ongelegenheid voo zie e„ a. koncessie voor meerdere telegrafische lijnen nie, lan : SÈLSS?: Wannecrgdoor ej k^entt 7^e":i:idtoTt >2hteiT},et pahVfmc'kt, is het ten n.„ i r l"nnen worden geijke bezorgdheid Tol HeK Iloi,Cfi"'8 uit va'ppijen. S °°r de belangen der engelsche maat.. „ ? (V. R. c.) it Harlingen wordtl,et n...1„„ "ï—~ -olen. lfe heer J. tSi^X * ££». .genootschap aldaar, en ijverig' voorstanderf ï?£ ngen dezer Vereeniging, heeft eene som van ƒ5O 000 bate der kas vermaakt. Wijders is in U,K..i e bouwen kerk voor de Doopllde ,e ,' ¦" "de siid de Ur-„ r gemeente _ door de kinkhoest aangelast. De gezondheidstoe«dnu was over,geus voldoende, terwijl rust en orde alleiwege heerschten. •*• M. heeft. jhr. A. Klerck vergunning verleend tothetaansietnen en dragen der versierselen van ridder der orde van 't.-Anna 3e kl. hem door den Keizer al:er Russen geschonken • voorts benoemd bij de waarborg en belasting der gouden en -ilveren werken : tot ontv. te Amsterdam J. A. de liaan tot komr. te Breda S L. M. Po-w. tot kornro.-stempela.r te Utrecht J. S. 't Hooft en te Groningen M. J. Mispelblom Beiier - tot sekretaris van legatie bij '.Konings gezantschap te Madrid* nr. J. \J\f. Van Lansberge 's GRAVENHAGE, 5 Jonij. Z. M de Koning is heden • morgen len vijf ure met eene extratrein uit deze rezi„enlie vertrokken, ten einde naar het zomerverblijf het Loo terug te keeren. J H. M. de Koningin heeft gireren (den dag van bet >ver iden van HD. tweeden zoon nrïn= M -.\ , tpninkltjken grafkelder te Delft „-zocht *m - Z. K. H. Prins Frederik , die Kis(lrPn A rorst Konstantijn tot Rotterdam heelt ZTeJT ?''T lamiddags op het buitenverblijf J}a| i„,.' f ' IS des ieerd. J ",wlC|Büagen terugge—Z.M. de Keizer der Frans...... , t , -. AM-Goeverneor-Gelra^TaÏNe_etdr\heek"Ch- grool-offieier van het Te,,;. t" I"dle' benoemd sf:HRVENINGEN,SJu 07„7e,Ee'.-. ' -»nij. m Jen afgeloopen nacht
is alhier de eerste haiirtg aangebragt door de bomsebuit i'ornelis Mos, schipper Maarten Mos, reeder Albert Mos ; zijnde eene der drie schuiten, welke verleden Vrijdag zijn afgevaren. Er werd 7£ ton haring medegebragt.
VLAARDINGEN, 4 Junij. Een gedeelte der haringvloot is van hier vertrokken, terwijl de derde jager morgen zal uitzeilen. Daar nu de schepen den 2den Junij een aanvang met de visscherij mogen maken, hoopt men dat zij het geluk zullen hebben, eenige vangst te doen, in welk geval de nieuwe baring niet zeer lang zal uitblijven, iets hetgeen met verlangen wordl te gemoet gezien.
BODEGRAVEN, 4 Junij. De veemarkt was ruim aangevoerd en het aangebodnno tot hooge prijzen verkocht: Kaas van ƒlB tet f2O de 50 Ned. fi?. Boter van 94 c. tot 100 c. per Ned. t£. Weiboter van 72 e. lot 82 c.
CUYK bij GRAVE, 4 Jnij. De veldgewassen staan hier in de omstreken overheerlijk. Dc Rogge en Boekwijt beloven hier veel. üe beste grasboter kost hier slechts 45 cents per kilo.
ZWOLLE, 3 Junij. Het heeft hier gepasseerden en eergisteren nacbt zoo sterk gevroren, dat verscheidene akkers met aardappelen in deze streken geheel zwart zijn. Ook de boekweit heeft geleden en zal hier en daar op nieuw gezaaid moeten worden. (H.)
BLOKZIJL, 3 Junij. De longziekte, welke zich in de vorige maand ook op den stal van de gebr. de Boer openbaarde, heeft aldaar een veel ernstiger aanzien aangenomen dan bij L. de L. Alhoewel het aantal stervenden , in verhouding tot de aangetasten niet groot is, baart het toch bezorgdheid. De veestapel der overige veehouders is nog gezond. (Amst. Cour.) -— Voor het aangaan der markt verwachtte men voor de boter in bet algemeen eene lagere stemming, hetgeen eebter niet bewaarbeid is geworden, daar de prijzen iets williger zijn geloopen. Algemeen per ned. _. / 0.80 a ƒ0.82, per . vat ƒlB a ƒ18.25, per i vat ƒ35.50 a ƒ36.50.
MIDDELBURG, 3 Junij. De werkzaamheden betreffende de afbakening voor den zecuwsch-limburgschcn-spoorweg en het kanaal door dit eiland zijn thans afgeloopen ; men vleit zich de goedkeuring van dit plan weldra aan de hooge Regering te knnnen aanvragen-
LUXEMBURG, 1 Junij. De stilte, die sedert eenige maanden in onzen politieken toestand lieerschte, wordt thans afgebroken door de tijding, dat de prokureur-generaal Augastin in het ministerie getreden is, ter vervanging van den heer von Scberff, die met het departement van openbare werken belast was. Ik heb u in der tijd gemeld, wie die man is aan wien men thans de teugels van het bewind toevertrouwt, en gij zult u derhalve niet verwonderen, wanneer ik u zeg dat onze bevolking met een smartelijk gevoel bovenstaande lijding vernomen heeft. Overigens verzekert men dat de heer von Scherff minister blijven zal en belast zal zijn met het afzonderlijke departement voor spoorweg aangelegenheden, welke betrekiing onbezoldigd zal zijn. Sommigen gelooven dat het geheele ministerie weldra ontslagen zal worden en dat daarna de heer von Scherf! aan het hoold van het nieuwe kabinet zal worden geplaatst.
Wat de staatkundige organizatie betreft, die wij reeds zes maanden lang vergeefs wachten, zij schijnt nog niets hoegenaamd gevorderd te zijn, niettegenstaande prins Hendrik alhier aangekomen is. De kieswet is nog niet openbaar gemaakt en zal ook nog wel vooreerst achterwege blijven. Het schijnt, dat men nog geen afdoend middel gevonden heeft, om aan bet tegenwoordige kabinet de meerderheid te verschaffen — en, men moet het erkennen, die taak is alles behalve gemakkelijk. Het is overigens onmogelijk, dat de staten vóór het einde dezer maand bijeen kunnen komen, zelfs dan nog wanneer de kieswel morsen zon verschijnen. llet gevolg daarvan is, dat wij een derde geoktroijeerd dricmaaridelijkseh budget zullen erlangen, tenzij dc Regering het beter mogt oordcelen, het nog resterende semester maar iv eens weg te oklroijsren. (N. R. Ct.)
---

