AMSTERDAM, 8 Junij.
Behalve Frankrijk, Oostenrijk en Spanje, zullen ook, volgens den auteur der Oranjewoorden , Sardinië en België het bewijs leveren, dat «het Katholicisme zich huwt aan het autocratisch en vrijheid doodend wereldlijk gezag," en dat «zijn beginsel is dwang en heersehzueht." Na in een vorig artikel aangetoond te hebben, dat wat hij van Frankrijk, Oo.tenrijk en Spanje zegt, nog minder waard is dan wat gewoonlijk ten aauzieu van die landen geblaaskaakt en den eenen betweter door den andereu nagepraat wordt, willen wij heden een oogenblik stilstaan bij hetgeen onze auteur betreffende Sardinië en België te vertellen heelt. Hij heeft , dat lette men wel op , ook met het voorbeeld van die landen de stelling te staven, dat » het beginsel van het Katholicisme dwang en heersehzueht is." Daarom alleen heeft hij van die landen melding te maken. Doch houdt men nu dat in het oog, dan vragen wij n welk verband er bestaat tusschen de stelling, die bewezen moet worden, en de ettelijke frazen welke de auteur aan de genoemde landen wijdt? Men leze slechts en oordeele:
»Iv Sardinië, zoo schrijft bij, heerschen thans vrijzinnige instellingen, en de uiterst wijze en verstandige regering van Koning Victor Emmanuel heeft die tot heden weten te handhaven; — doch evenwel heeft men dezer dagen ook aldaar aan het Katholicisme moeten toegeven, dat het schoolonderwijs ten koste van den Staat Katholiek zal zijn, met vrijlating slechts aan hen, die zich daarmede niet vereenigen kunnen, om op eigene kosten afzonderlijke scholen te hebben. En wie weet of wanneer de gelegenheid zich daartoe opdoet, zijne' eischen niet andere zullen worden. Niet ten onregte heeft 's Konings wijze regering de vriendschap van het Protestantsche Engeland gezocht en verkregen !". En „mitsdien", zoo luidt de konkluzie, ? is het beginsel van het Katholicisme dwang en heersehzueht." -Il arrive que oes vapeurs, zegt Sganarelle, in den Mé décin malgré lui, il arrive que ces vapeurs ossabundus nequeis , nequer, potarinum , quipsa milus. Voilajustement ce qui fait que votre fille est muette." Keurig gei ede neerd! Doch mogelijk is er nog rcecr logika in dèzVredenering, dan in de met minder dwaze, maar veel minder geestige en vermakelijke Irazeologie van den auleur der Oranjewoorden. Met zijne hoofdstelling hebben de aangehaalde regels uiets ter wereld te maken. Zij worden wel besloten met bet bekende , mitsdien." Het voorbeeld van Sardinië maakt het nogthans den lezer niets duidelijker, dat Katholicismus dwang en heerschzncht ten beginsel zou hebben. Intnsschcn laten wij daarom wat nopens Sardinië gezegd wordt niet onopgemerkt liggen. Eene vlugtige tcregtwijziL verdient het op een enkel punt; en jammer zou het lijn van de gelegenheid geen gebruik te maken die ons gegeven wordt om waar te nemen, waar onzen auteur dt. schoen wringt. Ondanks de thans in Sardinië beenchrnde «vrijzinnige instellingen, aldus onze auteur, heeft men, dit wil zeggen, heeft nde uiterst wijze en verstandige regering van Koning Victor Emanuël dezer dagen ook daar aan het Katholicisme moeten toegeven, dat het schoolonderwijs tea koste van den Slaat Katholiek zal zijn, met vrijlat'ng slechts aan hen, die zich daarmede niet vereenigen kunnen, om op eigene kosten afzonderl.ke scholen" te 'ebben." Ziedaar bet zorgwekkend geval, waaruit het tot het allerergste te besluiten. Wat is er echler.if aa-de Zaal'? Dit" dat' ofscn00"1 Sardinië een par ton n.'air.eo regeringsvorm heeft, bet eerste artikel zijner uien t nieüemin •'e'"l'laart. dat de katholieke gods- „df godsdienst is van den Staal. Aan deze ver. dcJen^ UU zien dan verder eene andere bepaling aan, derc vJ\.meli_It i «at de katholieke godsdienst op bijzon" fel d«'^Ze t"-0r den Staat moet beschermd worden, hoe°e S van alle eerediensten vrijgelaten en de *?a"b-r i'811 onuerwijs insgelijks in beginsel wordt gedioig, | ' Zoo luidt het konslilutionneclc regt van Sarpers,a'iid:a ï0° "ont 'iet. dat zelfs eene «uiterst wijze en "ataB_j §c rcgeritig" ais die der heeren de Cavour en ' w"d(_ rij n;et a| te onbeschaamd en al te tergend de voorschriften der konstilulie te schande maken, wel verpligt was, met betrekking tot het onderwijs den gevesligdeu slaat van zaken te handhaven. Was Ir. dien opzigte het voorschrift der korrstitulic niet zoo gebiedend en was de bevolking, in 't algemeen genomen, minder gehecht aan de bestaande inrigting der scholenter liefde van het Katholicismus, onze auteur houde er zich vau overtuigd, had de sardinische Regering niets »toegege ven.'' Al hare antecedenten — hare schending van het konkordaat, hare kerk- en kloosterroof, hare schuldige inschikkelijkheid voor eene pers, die haat tegen alle godsdienst, die de omverwerping van alle maatschappelijke beginselen en die zelfs den koningsmoord predikt — bewijzen het, dat zij de "vrijzinnige instellingen* opvat in den zin van hen, die met den dag al klaarder en klaarder te verstaan geven, dat die instellingen hun niets anders zijn dan een middel om te komen lot de vernietiging van anderer regten en vrijheden en tot de zegepraal van hun despotismus. Den'zoodanigen is, le regt of ten onregte, dit laten wij voorlieden in 't midden, maar den zoodanigen is in elk geval de protestant izeering der volken de weg, waarlangs zij, naar hunne meening, het best het geloof aan alle bovennatuurlijke waarheden en daarmee den eerbied voor alle gevestigd gezag zullen kwijt raken. Die dat beoogen en die verkondigen, dat geen ander gezag langer mag gehuldigd worden dan dat der individuëelc reden, blazen dan ook overal den strijd aan ter vervolging van het Katholicismus en juichen het toe, dat »de wijze regering van den Koning van Sardinië — wij herinneren niet tot welken prijs — da vriendschap van het proteslanlsche Engeland gezocht eu verkregen heeft." Intusschen leggen zij daarmee onverholen bloot, waar het hun om te doen is, zoodat het moeijelijk langer te miskennen valt, wat eene lofspraak der » vrijzinnige instellingen" in hunnen mond beteckent.
Ten slotte, wat onze aulenr van België schrijft — zoekt men tusschen zijne hoofdstelling en de volzinnen aan dal land gewijd eenig verband , dan denkt men alweer aan den betoogtrant van Sganarelle: «O.sabuudus, nequeis, nequcr, enz." Vermits slechts, repliceert onze auteur, de Jaquelincs en de Lucassen en de Gérontes, tot welke ik mij wend , mij, als bij Molière, in koor antwoorden: "Ah, que ca est bian dit, notre homme!" «Que n'ai-je la langue aussi bian pendue!" »0n ne peut pas mieux raisonncr, sans doute." Met zulk triomfeeren ga het onze auteur wel! Die iets anders zoekt dan de misleiding en dc toejuiching van eene toch reeds bevooroordeelde menigte , benijdt het hem echter geenszins. Hij schrijft over Relgië als volgt: »In België tracht het Katholicismus, na zich in 1830 door een verbond met de liberalen, van het Protestantsche Nederland te hebben ontlast» de daar vigerende vrijzinnige instellingen te ondermijnen. Wel heeft de Katholieke partij aldaar een heftige» tegenstand bij de liberalen ontmoet, die, ofschoon W, de Katholieke Kerk geboren, te verstandig zijnj, om "f1 aaa de heersehzueht der priesters te onderwerpen; doch, desniettemin is daar thans een Katholiek mioislrrie aan het hoofd, èn de hemel weet! waartoe bero«'Poen«a's die ten vorigen jare van den aartsbisschop [?].vaa «end nog aanleiding zullen geven." Eu daarop J_m dan alweer de konkluzie. dat, «mitsdien, het begi^l vai» '>et Katholicisme dwang en heersehzueht is. Laten wij intusschen voor heden die konkluzie met de premissen er bij «oor wat zij zijn, Over België ligt ons, naar aanleiding der jongste gebeurtenissen, nog veel op het hart en, ontlasten wij ons daarvan, dan kan welligt onze auteur nog wel even in 't voorbij gaan herdacht worden. Dit alleen slechts; ..iet van zijn liberalismus, maar van het Katholicismus, zal dwang en heersehzueht het beginsel zijn — niettegenstaande sijn liberalismus, wanneer het niet aan 't hoofd der Regering is en de meerderheid heeft in dc Vertegenwoordiging, bij weerzin tegen cene wetsvoordragt, zich op eenen dag aan alle konstitulioneele vrijheden en regten, aan de vrijheid der parlementaire diskussie, aan de vrijheid der drukpers, aan het regt van eigendom . aan het regt van vereeniging en zelfs aan de vrijheid van godsdienst, in België? vergrijpt, steunende op de extra-konstitutioneele vrijheid van den opstand en het extra-konstitütionecle regt des gewelds! Ziedaar op welke wijze sijn liberalismus ïn België de vrijheid lief heeft, het gemecne regt eerbiedigt en van dwang even afkeerig als aan heersehzueht vreemd is! —Kalholiekcu waren het, antwoordt gij, dié het liberalismus op die wijze in toepassing braglen. Ter repliek daarop strekke de verklaring van prof. Lauts : «De vijftienjarige \ereeni_ing van Noord- en Zuid Nederland draagt nog heden vruchten en aan dien tijd is het dank te welen, dat in België de burgerstand de kern vormt van de tegenstanders der ullramonlaansche beginselen."
Men schrijft ons uit Greenb.y (Vereenigde Staten), dd. 23 April 1857:
Het zal, dunkt mij, uwen lezers aangenaam zija naauwkeurige inlichtingen te ontvangen omtrent hun landgenooten, de Nederlanders in Amerika. Met voorbijgaan der protestantsche Nederlanders in Michigan, Scheboygan en Milwaukee (Wisconsin), waarvan het getal niet zeer groot is, kan ik u verzekeren dat sedert het afgeloopen jaar veel nederlandsche katholieke familiën hier aangekomen zijn, en dat men dit niet anders dan aan bij.ondere redenen toeschrijven kan. Reeds meer dan tien jaren geleden heeft cene hollandsche kolonie zich nedergezet te Little-Chutc, 25 mijlen zuidwaarts, aan de Fox-rivier - die kolonie telt thans 80 a9O familiën. Evenwel heeft zij nooit veel voorspoed gehad. Dit jaar hoopt men beteromdat men de stoomvaart langs de geheele Fox geopend heeft, hetgeen meer handel en meer werk geven zal. Reeds bereidt de pastoor van het dorp, de eerw. Pfeiffer Luxemburger van geboorte, zich voor een nieuwe kerk te bouwen, omdat de oude, die bijna een driehoek vormt, hoewel tweemaal vergroot, noch ruim noch schoon genoeg .s. Daar deze ijverige priester nog geen hollandsch spreekt — hij predikt in drie andere talen — doet de pr.ester van Greenbay, dé eerw. Smiddinck, die door den Bisschop ook belast I 5 met dc geestelijke zorg voor de Nederlanders in het noorden van onzen Slaat Wisconsin nu en dan een missie naar Litile-Chule.
»De tweede nederlandsche kolonie is die van St. Franciskus, algemeen bekend onder den naam van Franciskobosch. Zij bestaat mede sedert negen jaar en telt ongeveer zestig nederlandsche gezinnen. Sedeit eenigen tijd is daarnaast een ierrehe kolonie van 150 gezinnen gekomen , die alle de St Franciska.kerk gebruiken. Op St. Patricksdag, het feest van hun patroon, predikte de eerw. Smcddinck in het holland.ch en engelsch. » Meer dan 300 personen naderden dien dag de H. Tafel. Deze kolonie is 8 tot 9 mijlen (drie uren) van Liltle Chute en 24 van Greenbay gelegen , verre van eenige marktplaats , en vier tot vijf mijlen van de Fox-rivier. De kolonisten klagen dat zij arm zijn. De derde nederlandsche kolonie is die van Ditck Creeck, bestaande uit een dertigtal nederlandsche gezinnen en een groot aantal leren. Maandelijks ontvangen zij hel bezoek van een priester. Hun bouwland is goed , maar zij zijn te ver van de markt verwijderd. De vierde nederlandsche kolonie is de zoogenaamde Paters-Mome, wijl deze de oudste katholieke missie vau den Staat is, waar bereid» honderd jaren geleden de Jezuïeten zich gevesl.gd hadden. Nadat deze eerw. paters door de Indianen gedood of verjaagd waren, is dat oord zonder ka hol.cke eeredienst gebleven, lot eenigen tijd geleden in deze kolome, bestaande uit dertig nederlandsche, vier duitsche , twintig fransche en omstreeks honderd lerlandsche gezinnen, de eeredienst hersteld werd. - „ ()e Nederlanders en Uuitschers hebben met het bouwen eener keik een aanvang gemaakt, die binnen drie maanden voltooid zal zijn. Ook de overige Katholieken van andere natiën bouwen er eene voor zich. Dezen ontvangen een of tweemalen in de maand geestelijk bezoek. Men heelt van dit oord een goede toekomst 'te verwacb-ICn, Cn, daar het gezegend >s geweest door het bloed der martelaars iets da ,„ Amerika niet minder kostbaar dan zeldzaam is. «Die kolome «der Paters" is ee[eee» aan den regteroever van de Fox en in p-pJL i j i)u„i, n j.i i ,cD ln gemeenschap door eer, 1 aik-Road (planken weg met Greenbay, op 5 mij. len alsiand (2 uren). De landen in den omtrek hebbei •een waarde van 10—15 dollars de acre en Ac nederlandsche kolonisten zijn volstrekt niet arm.
„De vijfde nederlandsche kolonie en die van Grcenbay en hare omstreken, zijn de grootste als men er de Vlamingen bij rekent, die sedert een jaar ten getale van minstens zestig gezinnen zijn aangekomen. Men verwacht nog in de lente honderd tot twee honderd, zoowel nederlandsche als vlaamsche, gezinnen. Het plan van den eerwaarden heer Smcddinck om eene kerk voor Nederlanders le bouwen, is dan ook zeer doelmatig. Tot dusverre bezochten de Nederlanders de keik der Duitschers die de grootste en schoonste onzer stad is ; maar zij kan niet meer dan twee derde der geloovigen bevatten, die ties Zondags er heen stroomen. Zoodra de heer Smeddinck dit goede werk kenbaar had gemaakt, werd op dr inleekenlijst bereids den eersten dag, dat ze werd rondgezonden, voor een bedrag van 3000 gulden ingeschreven. Deze is de eerste uitsluitend voor Nederlanders bestemde kerk in onzen Staat; ze zal grootcr zijn dan de duitsche, waarvan ze slechts vijftien tot twintig minuten verwijderd is. Al de Nederlanders te Grecubay, zoowel als in het noordelijk gedeelte der County van Brown zijn welgesteld. Voor den daglooner is het werk overvloedig; men heeft hier veel gelegenlieid lot den verkoop van brandhout, timmerhout, enz. De grond ter bouwing van huizen is er niet duur. Voor een terrein van 60 voeten breed en 120 tot 150 lang betaalt men van 50 tot 500 dollars; een goed huis voor een gezin kan in 15 dagen gereed zijn en kost slechts 150—220 dollars. Een daglooner verdient 1— 2 dollars daags en moet lot zes ure 's avonds arbeiden. De voedingsmiddel.n zijn goedkoop. Het, bouwland kost van 5 —15 dollars de acre (een acre is 66 voet breed en 660 voet lang).
»Er vormt zich een zesde iiedeilandsche kolonie aan den oever van de Ocouto, 30 mijlen noordwaarts van hier. Daar zijn een vijftiental water- en stoonimolens , die elk aan 101 tot 120 personen werk verschaffen, welke behalve den kost 20 lot 30 dollars in de maand verdienen. De landen zijn goed en kosten niet meer dan 2 (ot 10 dollars de acie. De eerw. Smcddink gaat eenmaal 's inaands derwaarts ter missie en heeft een groole kerk begonnen te bouwen , die in de maand Julij gereed zal zijn. He' terrein nabij de kerk wordt bij kavelingen tegen 50 dollars verkocht. Bereids zijn er omstreeks 200 katholieke gezinnen. Dil oord is uitmuntend geschikt voor landverhuizers. Dagelijks komen er stoombooten van Grecnbay aan. De tneesle. katholieke landverhuizers komen naar dit dit land. Wisconsin is grootemïeels kal.uolïeV , doelt bovenal bet noorden , waarvan Greenkey de hoofdstad is. Er zullen nog slechts weinige jaren verioopen en onze stad, gelegen aan de monding van (wee stroomen, die in de groene baai uitwateren en in regtslreeLsche gemeenschap zijn met twee zeeën, le midden van eene groote katholieke bevolking, zal ongetwijfeld de zetel van een bisdom worden. Men moet dan ook den Katholieken de getuigenis geven, dat zij int algemeen even ijverig in de vervulling hunner godsdienstige pligten zijn als achtenswaardig en geëerd in hun burgeilijk leven. De Amerikanen verkiezen bovenal nederlandsche en vlaamschc weiklieden ; daarom vindt men onder hen ook geen armen, waar arbeid voorhanden is zooals hier en aan de molens. Dat God onze landverhuizers bescherme!
De berigten nit partikuliere brieven van Suriname, den 3 Juni] per mail ontvangen, luiden, wat de slaven betreft niet zeer gunstig, en wij zouden meenen aaa onze roeping te kort te doen, zoo wij deze in dit blad niet mede deelden. Zijn die berigten juist, en wij hebbeji ,eeen grond om daaraan te twijfelen, dan heerscht in Siuin-ime eene rust die een ernstigen storm doet vreezen. Zie bier eenige bijzonderheden die dit vermoeden wel schijnen te bevestigen. De expeditie, eenigen tijd geleden, onder kommando van don l.uit.-koln. Stolte (uitgezonden landrost om voor dc belangen der slaven le waken) op de slavenjagt uitgezonden, moet lot uitslag gehad hebben de vangst van acht negers; terwijl er twee doodgeschoten en de regierarmen van die Iwec ongelukkigen afgehakt en als zegeteekenen medegevoerd zouden zijn. Intusschen toonen zich dc slaven hoc lang zoo meer verlangend naar de vrijheid, die hun te lang wordt onthouden. Op den 14 April werd dc plantaadje Badenstein , waarop p. m. 350 slaven aanwezig zijn, .oor ƒ57.600 gekocht door den heer W., bekend wegens zijne manier om slaven in bedwang te houden. Vermits die heer voor 2 jaren, de slavcnmagt van de plantaadje Leidenshoop had gesplitst en verkocht, weigerden de negers van Badenstein nu den heer W. als hunnen meester te erkennen, tenzij hij , in tegenwoordigheid van den proluteurgener., plegtig verklaarde hen niet van hunnen grond te zullen verwijderen eh niet te zulen mishandelen. Dertig slaven begaven zich in naam der geheele t.inagt, naarden officier der dj vierde en leverden daar in ; forma protest iv tegen den heer "W. en verzochten, dat ii daarvan kennis zou worden gegeven aan den p'rokureur...gencraal. Di^, |$jd' ten gevolge, 'dat de mokure'ur-generaa! den 24 April derwaarts ïs gereisd eu aan'dè'slaven , na hunne belangen te hebben gehoord , dc verzekering beeft gegeven, dat hunne regten «ouden worden gehandhaafd tegen elke poging, die zou kunnen aangewend worden, om hen van het eflekt te verwijderen, en tegen elke daad in strijd met het slaven-rcgt. De heer W. hierover alles behalve gesticht, begaf z;eh naar den heerGefken. Doch die geachte magistraat, die nu reeds «iet HH. slavenhouders beter heelt kennis gemaakt, heelt den heer W. ontvangen zoo als het behoorde, üit is echter niet het eenige geval van dezen aard; de heer Gcikcn heeft zich in korten tijd', ten gevolge van ingekomen klagten wegens mishandeling van slaven, genoodzaakt gezien tegen eenige slavencigenaars, wnaronder een uit Coronie, die verscheidene effekteu bezit, gevangenisstraf te eischen. Zoowel onder vrijen als slaven ontwikkelt zich door al die gevallen een slechten geest. In de laatste weken hebben zich de gevallen van hrand nog al herhaald, zoodat het vermoeden, dat er eene uitbarsting zou kunnen plaats hebben, niet tol de ongerijmdheden schijnt te behooren. (N. R. Ct.)
Aan een parlikulier schrijven uit Paramaribo ontlecnen wij het volgende : • ¦ »Gïj weet reeds nit mijne vroegere brieven, dat de patrouilles zijn afgeloopen ; thans kan ik er bijvoegen, dat de gunstige indruk op de bevolking , daardoor te weeg gebragt, blijvende is. De deserlien hebben opgehouden en de slaven zijn geregeld aau het weik." (H.J
Dc Kölnische Zeitung bevat het volgende : «Joost vau den Vondel, de grootste dichter der Nederlanden in de 17e eeuw, Hollands Shakespeare, werd, zoo als men weet, in 1578 te Keulen geboren. Thans is niét juistheid de straat bekeurt waar hij het levenslicht aanschouwde, nl. dc Weezenslraat (Plalea orphanorum) op het voormalige vrijgebied van den stift Si. Gereon. Thans worden popingen aangewend om het huis te viudeij, daar eenige vereerders van den grooten hooggeroemden nrderlandschen dichter het met een gedeuksteen willen sieren."
Zaturdag 11. had ter dezer slede eene bijeenkomst plaats van eenige heeren sekretarissen uil de provinciën Nöo'rd-Brabant, Zuid- en Noord-liollaud en Utrecht, welke hebben besloten:
I°. Zich le wenden tot Z. M. den Koning met het verzoek, om aan hen eene bezoldiging loc te kennen voor de diensten, door hen in hunne betrekking tan het rijk jaartijliS bewezen wordende. 2". Om eene verandering van art. Ü5 der gemeentewet te provoceren.
Dc Eerste Kamer der Staten-Generaal zal heden middag cene zitting houden. Men ziet in den loop van deze week de behandeling van vele wetsontwerpen bij die Kamer te gemoet.
Uit het IVeekblad van hel Regt blijkt, dat deu 5 dezer, bij den Hoogen Raad , burgerlijke kamer, door partijen konkluziën genomen is in zake (in eersen aanleg behandeld) van mr. C. C. E. dEngelbronner , ciseher, prokureur P. J. van der Bmgh , legen den Staat, der Nederlanden, gedaagde prokureur mr. J. G. A. Clant. Üe konkluzie van deu eischcr strekt tot behandeling deizaak als summier, terwijl «Ie verwecider en de prok.-gen. konkludeeiden 10l behandeling der zaak op de gewone wijze. De uitspraak is bepaald op 12 Junij.
Uit 'sßosch meltlt men , dat de medicinae dokter uit Capelle benoem 1 is tot geneesheer van het idioten-gesticht te 's Gravenhage.
's GRAVENHAGE, 7 J"nij. Men verneemt nader.dat het Z. M. behaagd heefï Z. Xt iz. H. den Grootvorst Konslantijn van Rusland le benoemen lot kornmaiideur der Militaire Willemsorde.
Vooils uog benoemd : lot grootkruis der orde van de Eikenkioon de hool'maarschalk Sabiuroff; lot kominandeurs dier orde dr. Haouiowitz, geneesheer; kolonel Greig, adjudant en den kamerheer Golovnine; tot ridder vau die orde de ptins öi-chtomsftï', adjudant, en lot ridder der orde van den Nederlaiulschen Leeuw de
Russische zeeofficier Kiüdner. Al deze heeren behoorden tot het gevolg van Z. Keiz. H. den Grootvorst Konstautijn ! van Rusland. DELFT , 6 Juni;. De prijzen der kaas waren heden : /12 a / 17 per 100 Ned. tt. Aanvoer 75 slapels wegende 25,119 Ned. tt. HOORN, 4 Juuij. Op de markt alhier werden 222 \ stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 59 0441 Ned. W. De prijs van kleine Gras was ƒ26.25 en kleine!. Hooi /26. I ZUTPHEN, 6 Junij. De prijzen van granen, boteren , aardappelen óp de laatst alhier gehouden markt,, waren | als volgt.: tarwe ƒ 1 U 25 ;. 12,25, rogge / 6.70 a 7.40, Bütkweit / 8 a 9, boter f 15.75 a 10.50, aardappelen /2 a 2.75. ' Jr , ZWOLLE, 5 Junij. Heden bad hier voor liet eerst eene publieke veiling plaats van eene parlij amerik. rogge, kongo thee, krenten, rijst, sukade en gez. kollij. Uoewel zeer veel is overgehouden, is er toch nog al tegen goede prijzen verkocht. (II.)
's HERTOGEN BOSCH. 5 Junij. De handelsgemeenschap met Amsterdam en deze slad , is op Int punt zeer te zullen worden vergemakkelijkt en versneld; de heer C. E. Robt-rs, van Amsterdam, heeft nam lijk koncessie bij de hooge Regeling aangevraagd, tot het iv werking brengen van eene .chroelstonmbooldienst van Amsterdam over Weesp, Utrecht, Vreeswijk , Gorinchem en verdere tusschengelegeii plaatsen naar deze slad en vice versa, met het dotl tevens om die dienst later uit te breiden tot Maastricht, alles met twee of meerdere seinoelstooinbootcn, ieder hebbende een stooinvermogeii vau 18 paardenkracht; de vaart zal geschieden door den Amstel, de Veclit, rl<; Lek en dc Maas.
BERGEN OP-ZOOM, 5 Junij. Het is bekend dat Geerlruida, dochter van Pepijn van Landen, oppeiholmeester van Dagobert I, koning der Franken, door erving in het bezit is gekomen Van de reeds in de 4de ernw bekende burgt Bergcn-op-den Zoom en dat er gedurende haar bezit bij een door haar geslichte kapel in de nabijheid der stad en bij de voormalige heerlijkheid, liorgvliet thans overstroomd door de Ooslei-Seln lde. ook bestond liet zoogenaamde Geeitruida's putje (fonteintje) nu sedert jaren niet meer ziglbaar. Een onvermoeide onderzoeker binnen deze slad bijgestaan door den slads archivarius is bc.ig de oveiblijfscleri daarvan op le spo« ren en te ontgraven- '\oigrns de overleveringen zoude gemeld fonteintje het hceilijksle bronwater hebben onge levei'd, en heinde en verre gezocht zijn geveest en door de vorsten aan dc hoven zijn gebruikt. In betrekking lot de geschiedenis van liergen op Zoom zal bedoeld onderzoek ook de geschiedenis v,m lul slichten der kapel en het ontslaan van'hst font. irilje leeren kennen, waartoe gein. archivarius ilé heer A Pilaar, niet tt'einrg door het onvermoeid onderzoek in de stads archivcn bijdraagt.
---

