AMSTERDAM, 9 Junij.
Wal in België thans gebeurt, heeft velen in Europa verbaasd en bedroefd.
Verbaasd, omdat daar, gelijk overal elders, het onregt, met versmading der kooslitutioneele beginselen, zich door geweld poogt geldend le maken. Hetgeen men voor België onmogelijk schijnt te hebben geacht, omdat men het bclgiesch liberalismus niet gekend heeft. Thans heeft dat liberalismus-zelf zorg gedragen, dat gansch Europa het naar waarde kan bcoordeelen, nu het 't masker heeft afgeworpen, waar achter het zich gedurende lange jaren aan de wereld had vertoond.
Bedroefd, omdal door de gebenrlenissen der laatste ¦weken een gevoelige slag aan de konstilutioncele orde is ioegebragt. Immers, waar in een konslhutioneel goevernement, door de liberale partij, builen 't regt, steun wordt gezocht in 't geweld, daar is minder nog de tegenpartij, dan het parlementair goevernement bedreigd. Edoch, naast dezen, die verbaasd en bedroefd zijn, staan anderen, die zich verrast en verheugd betooncn. Aan de zijde dezer laatslen ziet men onze protes-tantsche organen bij het voliairiaansch Journal des Uébals, den revolutionnairen Siècle en de socialistischen National plaats nemen. Op den voorgrond van dat bont gezelschap staat ons deftig, en zoogenaamd behoudend Zondagsblad, dat letterlijk uitspat van vreugde over de tooneelen van geweld, die aan België de onverdiende kroon van het hoofd hebben gerukt, terwijl het niet onderdoet in blijdschap voor Mazzini's orgaan, dat te Brussel sinds jaar en dag den Koning- en priestermoord, als een heilzaam middel en een duren pligt der volken, aanbeveelt. Wij hebben meer dan eens gezegd, dat in het Zondagsblad en zijne medestanders van de pers nu en dan een sterk geprononceerde revolutionnaire tint uitkomt. Intusschen, die revolutionnaire geaardheid is nooit duidelijker gebleken dan bij de jongste gebeurtenissen in België. Zij zijn er door verrast geworden, omdat zij in België niet zoo vele ongeloovigen, dat is, zoo vele anti-Katholieken kenden. Hunne verbeelding had hun België voorgespiegeld, » als het Kanaan der ultr.moiilaan.clii. partij ," die «daar zelfs veel beter le huis was dan te Rome." «België, zoo heette het, was meer Roomsch-Katholiek «dan Rome-zelf." Eu daarom zal men thans eene bittere teleurstelling ondergaan te Rome »waar men in Bel<*ië een nder schitterendste parels zag voor de pauselijke kioon.*' Helaas! dat was het schrikbeeld, waarmede het Zondagsblad met de zijnen zich heeft gepijnigd. Op welken grond? Üat is ons een geheim. Door ons is het nooit een oogenblik betwijfeld, en het was voor ieder, die eenigermate met België bekend was, onmogelijk te betwijfelen óf België was, in plaats vaneen Kanaan der ultramoulaansche partij, de kampplaats waar de ongeloovige liberalen door 't schromclijkst misbruik der konsliiulioneele wapenen, en zoo die ongenoegzaam bleken, door geweld, den poliliek-liberale Katholieken een strijd op leven en dood aandeden.
Maar sommige onzer protestantsche organen schijnen, in hunne steeds betreurenswaardige onwetendheid ot verblindheid , niet te weten zelfs wat wereldkundig is, zoodra het met katholieke belangen eenigermate in verband staat. Van daar de verrassing toen in België de tooneelen van geweld plaats hadden, waardoor inbieuk werd ge- Waakt op al de regten en vrijheden, die eene konstilutie Seren kan.
Daarom heeft het gebeurde hen verheugd. De harls"g'filijken strijd der ongeloovige liberalen tegen de Ra'olieken, in naam der vrijheid gevoerd, maar met der aad de vrijheid belagende, zich verzettende tegen het ¦B. Wet een beroep op degenen die buiten het parleent vuisten, steenen, en brandloorlsen tot wapen hebn, — die strijd is hun welkom geweest, en het Zondagsö« met zijne verwanten heeft luide en met beide hanjr n, ,oeg .nicht, omdat dc strijd gevoerd werd tegen *'ho!ieken. En, gelijk weleer het Handelsblad »lessen /"«f Parys", zoo gaf men thans «lessen uit België." tegen nu hebben wij geen bezwaar. Integendeel, hal WenScheu niels liever, dan dat men lessen nit België • Er valt daar veel te leeren, niet slechts voor België, maar ook voor Nederland; omdat ter gelegenheid der belgische rumoerende harten, wat op den bodem lag en anders behendig bedekt werd gehouden, nu onvoorzigtigiijk hebben geopenbaard. ». Maar om dat goed in het licht te stellen is 't noodig de zaak eenigzins uitvoerig te bespreken, dewijl, gelijk in alle polilico-religieuze verwikkelingen, de quaestie zeer gekompliceerd is en vele verschillende beginselen en iigtingen door elkander loopen. ln den strijd der hartstoglen tegen de waarheid en het regt is het een gewoon verschijnsel, dat men alles door elkander haalt, en in verwarring en verduistering van beginselen slcun zoekt.
Dat is de taak der belgische liberalen geweest gedurende meer dan eene maand , dag op dag , in de hartstogtelijksle taal, met beroep op de laagste en gevaarlijkste volksdriften, tol dat niet het volk, zoo als gezegd is, maar parlijgenooten uit de burgerklasse, aan de rocpi-lem van het Parlement beantwoordende, beproefd hebben door geweld af le persen wat de diskussie door middel van intimidatie gevoerd (als zij diskussie hceten mag) niet had kunnen bewerken.
Onze protestantsche organen nn, in hunne bekende onwetendheid of verblindheid, hebben vermoedelijk van de quaeslie niels vernomen, dan hetgeen hun door de liberale, ongeloovige, belgische pers is medegedeeld. Dat wil zeggen, zij hebben pure et simpliciter, als kinderen die geen eigen oordeel hebben, aangenomen de meening hun door revolutionnaire bladen aangeboden. En daarop draven zij nu voort, zonder de quaestie, laat staan dc langdurige beraadslagingen daarover, bestudeerd te hebben. Wij nemen hun dat niet kwalijk, zelfs bij den hoogen loon, dien zij aanslaan. Zij zijn door hunne vooroordeelen afgedaald tot zoo laag een peil, dat holle klanken bij hen de plaats der gedachten hebben ingenomen. Van daar dat zij de blijkbaarste tegenstrijdigheden, waaraan zij zich schuldig maken, niet opmerken, en in België met den gloed van doldriftige verontwaardiging vcroordeelen , wat zij bij ons te lande met hand en tand en zelfs door straatruraocr, — gelukkig, en het zij tot lof van ons volk gezegd, zonder eenig feitelijk geweld — hebben verdedigd. Hei kan van dezulken niemand bevreemden, dat zij hunne lessen uit België in beweging brengen als straatsteenen, die zij met onbedreven hand en geblinddoekte oogen rondslingeren, met de bedoeling om ze te doen ncêikomen op de hoofden van hen die zij ultramontanen noemen , maar die eigenlijk op bond»>nootcn vallen, en daar geen geringe verwondingen aanbrengen. Wie onder de protestantsche organen de Arnhemsche Courant heelt gelezen, zal thans welligt begrijpen, dat de steen, door hen naar de ultramontanen geworpen, teregt is gebragt bij de Fakkel, het Zondagsblad, »en tielschen woordvoerder en tutti quanti als er dw«e" zijn, die spreken over zaken, welke zij niet kennen, omdat zij ze niet onderzoeken. Hetzij ze door haat gedreven, heizij ze dooi vooroordeelen verblind zijn, hun is welkom elk wapen legen Katholieken gebezigd , zonder te bedenken of het zwaard zou kunnen wordec. omgekeerd, en alleen hen zon kunnen wonden, die het gebruiken. Met de plompheid van het idiotismus en de hartslogtehjkheid van den sektehaat valt men op ««' eCTste .aPen het beste, dat wordt aangeboden, en 't is gebezigd vóór dat het gewaardeerd en beproefd rs. Hoe zou 't anders mogelijk zijn, dat men 't onverstand had om lessen ui' België te halen tegen de ultramontanen in Nederland, die eigenlijk en alleen, zoo er toepassing mogelijk ware, zouden kunnen worden aangewend tegen de heeren predikanten, ouderlingen en diakenen van de protestantsche beweging? Mag hier niet gedacht worden, als wij spreken van de bovengenoemde bladen, aan de bijbelspreuk: mentilur iniquitas sibi? De ongeregtigheid beliegt zich-zelve. In allen geval, alhoewel wij niets verpligt zijn aan onze tegenstanders, wij willen edelmoedig zijn en trachten hun eenig licht te verschaffen in de duisternis, waarin zij rondtasten. Het Zondagsblad, dat ons kent als zijn trouwen lezer, heeft de beleefdheid gehad ons, buiten het exemplaar , dat wij gewoon zijn te ontvangen, een present-exemplaar te zenden van zijn laatste Nommer., V\ij gissen dat wij die beleefdheid schuldig zijn aan de zucht, om onze aandacht op zijne lessen nit België te vestigen. Is die veronderstelling waar, dan b( rigten wij het blad , dat de beleefdheid onnoodig was. Reeds zijn eerste artikel had ons den lust gegeven, om debelgische aangelegenheid toe te lichten, na van zijne nadere bespreking kennis te hebben genomen. Wij hadden evenwel geen haast om ons tot die taak aan le gorden. De geschiedenis der belgische gebeurtenissen zal immers niet zoo spoedig zijn afgeloopen. Wij hadden dus den tijd, en namen dien, omdat een bezadigd woord beier valt, als de menigte, van den eersten indruk bekomen, lust en gelegenheid verkrijgt om na te deuken, te wikken en te wegen.
Dien tijd mecnen wij thans te zijn ingetreden. ,-Wjj zullen thans derhalve trachten, het gebeurde in België in zijn waar daglicht te stellen.
LI. Zondag arriveerde te Uilccolen de officier ran Justitie uit Breda, vergezeld van een piket marechaussees met een officier, ten einde een oog te houden op de gewone processie. De aanstalten daartoe werden evenwel op sommatie van den officier van Justitie gestaakt, en bepaalde de processie zich tot den omgang op het kerkhof.
Men meldt uit Harderwijk, dd. 5 Junij: Schrijft men uit andere plaatsen, dat dc ansjovisvangst zulke ongunstige resultaten oplevert, van hier mogen wij voortdurend het tegendeel vermelden, daar de vangst meer dan overvloedig is. Ten bewijze hiervan zij onder anderen dienende , dat bij ren handelaar te dezer, stede in cene week ruim 300,000 stuks zijn aangebragt. (K. Ct.)
Men meldt ons uit het land van Cny.k ill.uidb.l—«Hoezeer onze landstreek sommige jaren met de meikevers of mulders , gelijk me„ hier zegt, geplaagd wordt, heeft men echter deze schadelijke dieren „iet zoo menigvuldig gezien. Verleden jaar nog wormen , knaagden zijde wortels van het gras, van de tarwe en van andere veldgewassen en veroorzaakten daardoor aanzienlijke schade. Dit jaar van wormen tot meikevers overgegaan, rigten lij groote verwoestingen aan in boomen en planten om na eenigen tijd hunne eijeren onder den grond te leggen , en .00 toekomende jaar als wormrn hun vernielingswerk weer te beginnen. sin de gemeente Groot- en Klein Linden heeft het plaatselijk bestuur een cent uitgeloofd voor elk pond, dat men van deze inseklen zou aanbrengen; en dit met zulk goed gevolg dat sommige huisgezinnen tot 500 pond op eenen dag leverden en alzoo fh verdienden. — Gedurende de zes eerste dagen waarop men op deze dieren jagt maakte, werden er 20 duizend pond van aangebragt, die terolond in kokend water gedood voor mist-specie gebruikt worden. Het ware te wenschen dat ook andere gemeenten dit voorbeeld volgden en dit nuttig werk door de provincie ol' door de Regering werd aangemoedigd. Heden wordt van Regeringswege. ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een exemplaar van het jaarhjksch verslag der vereeniging voor vrijen handel te Hamburg. Z. M. heeft bij besluit aan de heeren T. Smeding ca L. Ekkelboom vergunning verleend tot het opiigten van een Algemeen Nederlandsch Verzekeringfonds voor de Nationale Militie, overeenkomstig een bij hetzelfde besluit goedgekeurd reglement. Gisteren middag is de schildersknecht Anlonie Huppertz, woonachtig m de Slijkstraat, toen hij bezi» was aan den gevel van een huis op den Singel bij de Stroomarkt, op de straat gevallen, zoodat hij met verminking van verse.e.dene ledematen en ribben naar het gasthuis is gebragt, alwaar hij kort daarna is overleden. . 's GRAVENHAGE, 8 Junij. Gisten deu namiddag heelt hier een zwaar onweder gewoed, vergegeld van windvlagen ; het weder liet zich echter steiler in de omstreken gevoelen en heeft inzonderheid ook te Delft gewoed; aldaar zijn vele boomen ontworteld, terwijl ook aan daken en schoorsteenen schade veroorzaakt is. Onder Nootdorp zijn de kap en wieken van een molen door den bliksem afgeslagen.
ALKMAAR , 7 Junij. Ter kaasmarkt van den 5" dezer waren aangevoerd 434 stapels kaas , wegende te zamen 00379 Ned. m. De prijs was: kleine hooikaas ƒ25.50, middelbare dito ƒ21.50, kleine graskaas /28.2 c , middelbare ƒ24.50, kommissie dito ƒ23 per 50 Ned. t&.
HARLINGEN , 7 Junij. Gisteren avond omstreeks half tien ure barstte over deze stad en omstreken een hevig onweder uit. In de nabijheid van het dorp Surig is eene boerderij door het bliksemvuur afgebrand. Volgens geruchten heeft de bliksem ook brand veroorzaakt in eene boerenhuizing nabij Makkum en Wons.
HOORN, 7 Junij. Gisteren namiddag hadden wij hier een zwaar onweder vergezeld van zwaren regen. Het vuur dat niet van den hemel af was, was een enkel oogenblik over de slad en trof, zonder verdere schade aan te rigten, een boom in het plantsoen, dat binnen de stad gelegen is, en verbijzelde die bijna geheel.
'sHEHTOGENBOSGH, 8 Junij. Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. Zwijsen , aartsbisschop van Utrecht en adm. apost. van het bisdom van 's Bosch, heeft 11. Zaturdag in de kathedraal van St. Jan , de heilige wijdingen toegediend aan een aantal studenten in de godgeleerdheid van het seminarie teüaaren, en enkele ordesgeestelijken : 11 werden priester, 13 diaken eü 19 subdiaken gewijd. (N. Brab.)
---

