
Uithoofde van den IS. SAKïUMENTSDAG, aal EêE Tuß morgen avond niet verscliijnen.
---

AMSTERDAM, 10 Junij De armen-wet is voor de bewegers in België slechts een voorwendsel.
Wij mcenen dat zulks als buiten kijf kan worden ge steld, hetzij men de voordragt-zelve bcschouwe, hetzij men lette op 't geen er tegen is aangevoerd. Wat geei'l de wet in de bepalingen, die met zoo groote felheid zijn bestreden? Dat vinden wij in ai I. 71 met art. 78 van het ontwerp. Art. 71. Stichtingen worden erkend en toegelaten door don Koning, na ingewonnen advies van het burgerlijk armbestuur, alsmede van den Gemeenteraad en van gedeputeerde Raden der provincie. Na verkregenc toelating worden zij aanvaard door het burgerlijk armbestuur. Art. 78. Dc stichters kunnen aan zich-zelven, of aan derden het helieer hunner stichtingen voorbehouden, of wei tot bijzondere administrateurs benoemen of aanwijzen leden van hunne familie, zelfs bij erfopvolging, of de lilularissen van bepaalde burgerlijke of kerkelijke bt trekkingen.
liet is dit laatste artikel, in verband met art. 70, waar opgaaf gedaan wordt vau de üel'dewcrkeu, die .tichtingen en fundatiëa kunnen ten onderwerp hebben, dat. gebruikt is tot het voeren van een zuo feilen strijd. In den loop der diskussie zijn eenige wijzigingen van redakiie aan art. 78 toegebragt, met behoud van het beginsel, en het aldus gewijzigd artikel is aangenomen met eene meerderheid van ongeveer drie tegen twee stemmen , dat is van 60 tegen 41. Let wel op dat die meerderheid niet het produkt is van eene toevallige koalilie van parlijen, die zaraen zijn of uit elkander gaan naar gelang van omstandigheden. De meerderheid , die voor art. 78 heeft gestemd, is dc vrucht van de kiezers-zelven, die juist om de armenwet de liberale meerderheid uit dc Kamer hebben geworpen , om daarvoor in de plaats te brengeu eene katholieke meerderheid. Voorledeu jaar nog is de eene helft der Kamer moeten worden herkozen. En toen, gelijk bij de vorige verkiezing, stond de armenwet in de kieskollegiè'n op den voorgrond. Ook toen, gelijk bij de vorige verkiezing, •ntnam de bevolking de meerderheid aan de liberale parlij, om die te geven aan de Katholieken. Art. 78 is aldus goedgekeurd door eene meerderheid, welke bij de laatste verkiezingen in last had om het willekeurig systeem. dat de liberalen vroeger door administratieve maatregelen in zake van liefdadigheid hadden trachten in te voeren af te breken, ten einde er de vrijheid voor in dc plaals te brengen.
Het is van belang daarop acht le geven. Dit verklaart gedeeltelijk, waarom men een beroep op de straatsteenen heeft gedaan, toen de 60 leden niet door bedreigingen waren afgeschrikt, om gelrouw aan hun mandaat te stemmen. Namelijk nadat men vruchteloos het intimidatiestelsel in het Parlement had aangewend, heeft men hel intimidatie-stelsel op de straat gebragt, om met de leden der meerderheid levens en vooral hunne kiezers te waar schuwen , dat het uilbrengen van eene onafhankelijke stem *ou kunnen worden beiaald gezet door feitelijk geweld. Ongetwijfeld hebben de kiezers dat begrepen. En dc*Vj' t aan weinige rustige burgers gegeven is om helden e «jfti die voor geen geweld terug deinzen, zoo is het e verwachten , dat, indien onder den indruk der jongste seoeurlenissen5eoeurlenissen verkiezingen moeien plaats hebben, dal 'otluiidatie-stelsel van kies-kollegie tot kies-kollegie zal wor en, voortgezet, en vele rustige ingezetenen daardoor zullen orden verhinderd van hun stemregt gebruik te maken. en zal daaruit begrijpen, waarom thans de liberale bla. n in België op eene ontbinding der Kamers aandringen. , e stemming zou niet z n dan voor het rumoerzuchtig e' der bevolking, dat zoo veel mogelijk de meerderheid 0 de stembus, met behulp van vuisten, stokslagenen rtatsteenen, zou weeren.
Na le hebben doen uilkomen, dat de meerderheid, die art. 78 aannam, expresseiijk was gekozen, om aan den eisch der liberalen in zake van stichtingen voor goed een einde te maken, mag men vragen ,of die meerderheid in art. 78 iets buitengemeens heelt willen invoeren? Volstrekt niet. Art. 78 is eenvoudig het droit commun bijna overal in de wereld. Het huldigt een beginsel, dat slechts in België is betwist door de liberalen, een beginsel, waarbij, edoch slechts onder goedkeuring van de Regering , vrije liefdadige stichtingen kunnen worden gemaakt', die intusschen moeten slaan onder een voortdurend streng toezigt, van regeringswege te voeren, en zoo krachtig ingeiigt, als men 't misschien nergens in de wereld vinden zal.
_ Onze protestantsche lesgevers uit "België spreken daar niet van (1). Et pour cause. Zij zouden 't niet kunnen doen zonder zich-zelven te veroórdeelcn.
Wij hebben hier le lande eene voordragt gehad ongeveer gelijk aan die , welke thans in België met straatsteenen wordt begroet. Het was de voordragt van den heer Thorbecke. Ook deze gaf hier aanleiding tot veelvuldige klagt, en zij was bij liet proteslanlsche deel derj bevolking een der voornaamste drijfveercn, die aan de April-beweging zoo veel kracht bijzette. Maar ziehier nu 't verschil. De wet van den heer Thorbecke werd le regt veroordeeld, omdat zij toezigt wilde over en verantwoording van vrije liefdadige stichtingen. En in België daar-, entegén is het liberalismus met dat toezigt en die ver-! anlwoordiging aan de Regering niet te vreden. Het -wil niet meer of minder dan de vrije stichtingen van liei'da digheid keeren !
En wat zien wij gebeuren ? Dezelfde lieden die den heer Thorbecke hebben aangevallen, omdat hij door zijn toezigt inbreuk maakte op de vrijheid der liefdadige instellingen, dezelfde lieden juichen den liberalen in België toe, omdat deze volstrekt geen vrijheid willen toelaten. Als men de maatregelen van toezigt, die Thorbecke voorstelde, vergelijkt bij die de belgische wet voorschrijft, dan springt nog meer in het oog hoe onredelijk onze toejuichers van het belgische verzet zijn. Wat Thorbecke voorstelde — en eigenlijk de voorname reden van zijn wet is geweest is bekend. Minder be kend zijn de maatregelen van toezigt, die de belgische wet voorschrijft. Wij willen't hier opsommen, opdat het blijke welk soort van lieden hier te lande in het belgiesch verzet het brusselsch liberalismus toejuichen.
Laat ons derhalve zien hoe ver de belgische wet haar toezigt uitbreidt.
I°. üe vrije liefdadige stichtingen zijn omtrent hunne gewone en buitengewone daden van beheer onderworpen aan dezeßde regelen , als de burgerlijk armbesturen , dat wil zeggen , zij behooren daarvoor goedkeuring en magtiging van den Gemeenteraad, van "e Gedeputeerde Raden der provinciën en van den Koning. En let wel op, dat bij elke goedkeuring of magtiging het burgerlijk armbestuur moet worden geho°ra, tegenover het vrije. 2°. De jaarlijksche begrootingen en rekeningen van de vrije instellingen van liefdadigheid moeten jaarlijks, naar gelang van omstandigheden, hetzij door het Gemeentebestuur , hetzij door Gedeputeerde Staten worden goedgekeurd. 3°. Geene vrije slich"". mag meer vaste goederen bezitten dan noodig zijn voor de weldadige bestemming der stichting. Het koninklijk besluit van toelating der stichting zal het quantum der onroerende goederen aanwijzen. Bezit de slichling meerdere vaste goederen, dan moeten zij binnen twee jaren verkocht zijn. Geen kapitaal mag overigens anders belegd worden dan in inschrijvingen op het belgiesch groolboek. Ziedaar eene reeks van bepalingen die de vrije slichtingen niet slechts onder het toezigt, maar onder het beheer van de staatsmagt plaatsen en ze inkrimpen en beperken zoo, als nergens ter wereld geschiedt. Maar met deze maatregelen is dc bezorgdheid der belgische wet niet ten einde. Zij heeft nog eene reeks van maalregelen genomen, om aan die beperkingen de hand
(1) Het Handelsblad is eerlijk genoeg geweest, om den stand der quastie te dien aanzien duidelijk te doen uitkomen. te houden, dat is, om de uitvoering daarvan in de praktijk le verzekeren. De wet
I°. eischt benoeming van een algemeenen inspekteür, die, vergezeld van een burgemeester of schepen der ge* meente, len allen tijde tot alle vrije instellingen toegang heefl ; . 2°. geeft aan den prokureur des Konings de bevoegdheid , om de vrije instellingen door de regterlijke magt tot het geven van jaarlijksche verantwoording te noodzaken ; 3°. schenkt aan de regterlijke magt de bevoegdheid om de bestuurders van vrije instellingen af te zetten, indien zij de inkomsten der stichting aan hare bestemming moglen onttrekken.
Wat wil men meer buiten en behalve dit volledig za* menstcl van maatregelen, die, zoo ze hier werden voorgedragen, met een algemeenen kreet vau verontwaardiging zouden worden begroet!
Wat de wet verleent is slechts het droit commun door de geheele wcield, maar 't wordt onder een toezigt geplaatst en enne inmenging der Regering zoo als nergens ter wereld. En 'l is daartegen dat men de hulp der slraatsleenen inroept! Wat wil men dan ? Geene vrije liefdadigheid? Geen regt om, met inachtneming van 't burgerlijk wetboek, testamentaire beschikkingen te maken? Geen regt van vereeniging met grondbezit? De Slaals-almagt?
Staats-armcn-bedeeling met den armen-tax?
En kan dat bij ons worden goedgekeurd en toegejuicht door lieden, die hier te lande niet het tiende gedeelte van het juk willen dragen , dal zij openlijk verklaren aan de Katholieken in België, te willen zien opdringen ?
De Nieuwe Rolterd. Ct. doet in 't volgend artikel het verschil tusschen de armenwet van Thorbecke en die van België te duidelijk u.lkomen, dan dat wij daaraan niet gaarne een plaats zouden inruimen. Ziehier wat zij schrijft: «Men herinnert zich het ontwerp van armenwet door den heer Thorbecke in de zitting van 1852—1853 aangeboden. Het beginsel, dat daarvan den grondslag uitmaakte, was: armenzorg is staatszorg, derhalve toezigt van den Slaat op alle aimenbeheer. Verder dan foezigt ging het ontwerp dan ook niet ten aanzien van kerkelijke en partikuliere armbesturen. Desniettemin werd daartegen van de zijde der kerkelijken een tegenstand georganiseerd, niet minder hevig, dan thans in België dóór de liberalen aan het ontwerp van het clericale ministerie wordt geboden. Om geheel andere reden echter. De belgische liberalen bestrijden het aangeboden ontwerp, omdat de liefdadigheidsgestichten onder kerkelijk beheer, niet genoeg aan de staatsmagt zijn onderworpen. De nederlandsche kerkelijken daarentegen keurden het ontwerp-Thorbecke af, omdat de staatsmagt . zich te veel in het bestuur mengde. Naar hun oordeel mag de staatsmagt zich volstrekt met de armenzorg niet inlaten.. Ziet men nu de beide ontwerpen in, om le ontwaren in welke verhouding zij onderling staan met betrekking tot inmenging der staatsmagt in de armenzorg, dan vindt men dat het belgische ontwerp yeel verder gaat, dan ooit de heer Thorbecke heelt bedoeld, en de kerkdijken die zoo tegen het ontwerp van den heer Thorbecke hebben te velde getrokken, omdat het naar hun beweren in hunne regten greep, dit zeker in nog grootere mate zouden gedaan hebben , als een ontwerp als het belgische aan de wetgeving ware aangeboden geworden. Als dus de kerkelijken hier te lande consequent waren, dan moesten zij het belgische ontwerp afkeuren, niet omdat het ministerie daarin, zooals de liberalen beweren, to veel magt aau de klerikalen geeft, maar integendeel juist omdat het hun niet genoeg magt. U'at. Wij zullen deze stellige bewijzen door de bepalingen van het ontwerp- Thorbecke, waartegen de kerkelijken hier te lande wegens krenking hunner regten het hevigste hebben gedefclameerd, le vergelijken met de daarmede overeenkomende van het belgische ontwerp. »Art. 13 van het ontwerp-Thorbeeke, wilde alle niet _oor het staats- of provinciaal gezag "opgcrigte godshui. .en, onderwerpen aan het onmiddelijke loezigt van burgemeester en wethouders der gemeente waar zij zijn gevestigd.
«Daartegen verhieven de kerkelijken hunne stem; dat •was inmenging van het staatsgezag in de kerkelijke en partikuliere liefdadigheid, die niet mogt worden gedoogd.
«Het belgische ontwerp intusschen drukt zich over dat toezigt veel sterker uit dan het ontwerp-Thorbeeke. Art. 01 bepaalt, dat dc algemeene inspekteur der gestichten van weldadigheid, de gestichten der stichtingen zal bezoeken, ten einde zich te vergewissen, dat zij overeenkomstig den wil der-stichters, aan hunne weldadige bestemming beantwoorden. In dat bezoek moet hij vergezeld zijn door den burgemeester der gemeente, of een tot dat einde aangewezen schepen.
»Art. 16 van het ontwerp-Thorbeeke was de uiterste dwingelandij in het oog onzer kerkdijken. Daarin werd aan alle instellingen van weldadigheid bevolen, jaarlijks aan het departement van Binnenlandsche Zaken, ten behoeve van het algemeen verslag over het armbestuur, opgaven te doen over haren staat en de uitkomst van baar beheer.
»Het gouvernement mogt, naar hun oordeel, zelfs geen opgaaf vragen van den staat en van de inkomsten der partikuliere of kerkelijke instellingen. Dit ging de regering niet aan. » Wat zouden zij dan wel gezegd hebben, als een voorstel gedaan was, gelijk het Belgische ontwerp bevat. Voleens art. 88 van dat ontwerp moeten de begrootingen , zoowel als de rekeningen en verantwoordingen van alle stichtingen aan de goedkeuring van het gemeentebestuur worden onderworpen; zij moeten op de secretarie wor. den nedergelegd en openbaar gemaakt. De thesauriers en peningmeesters moeten cautie stellen ten genoege van het gemeentebestuur. •>Dit is wat anders, als het enkel doen van opgaven voor de statistiek.
«Art. 18 van het ontwerp-Thorbeeke bepaalt, dat de instellingen van weldadigheid hare onroerende goederen tegen brandschade moeten doen verzekeren; art. 19 op ¦welke wijze zij hare gelden moeten beleggen; ait. 20 dat zij zonder toestemming van Gedeputeerde Staten geen gelden mogen opnemen, geen onroerende goederen vervreemden of verpanden, geene nieuwe gebouwen oprigten of bestaande vernieuwen; art. 21, dat alle werken die eene uitgaaf van ƒ5OO te boven gaan, in het openbaar moeten worden aanbesteed.
ii Dat was naar het oordeel der kerkelijken ingrijpen in Let eigendomsregt der instellingen. Wiet de Staat, maar alleen de Kerk mogt daarop toezigt houden. «Het belgische ontwerp maakt het wel wat erger. «Niet alleen, dat volgeus art. 87 de bestuurders der liijzondere instellingen van weldadigheid omtrent hun beheer geheel onderworpen zijn aan dezelfde regelen, als de gemeente-instellingen , en dus aan veel strengere bepalingen gebonden als die van de artt. 18—21 van het ontwerp-Thorbeeke; maar haar wordt zelfs voorgeschreven , dat zij volstrekt geen onroerende goederen mogen behouden, als alleen het gebouw, hetwelk tot Laar bijzonder doel volstrekt noodig is. «Men ziet dus, dat het ministerie-Thorbecke hier te lande alle instellingen van weldadigheid, de Kalholieke zoowel als die der overige gezindheden wilde binden aan regelen veel minder streng dan het Belgische ontwerp bevat; en daartegen verzetten zich de kerkelijken hier te lande met alle mogelijke kracht. Waarom? omdat die regels niet scberp genoeg waren? O! neen, omdat ze naar hun oordeel veel te scherp waren. Het Belgische ontwerp gaat veel verder dan het ontwerp-Thorbeeke en dit gaat aan onze kerkdijken niet ver genoeg. Waarom? Omdat daaraan andeien moeten onderworpen worden, niet zij. «Ziedaar dus de maat, waarmede onze kerkdijken mc-
»Onze kerkelijken echter behoorden consequent in hun be»insel te zijn. 2.ij beweren, dat deu Staat volstrekt geen toezigt toekomt, op kerkelijke en parlikuliere liefdadi"heid.° Welnu! als dat waar is, dau moeten zij den tegenstand der belgische liberalen len zeerste afkeuren en integendeel het belgische ontwerp veel te scherp vinden. Zij behooren dan voor de belgische elericalen volkomene vrijheid te eischen, ge,lJk z'j dit voor zich zelven hebben gedaan; want een geheel vrij beheer van de kerkelijke en partikuliere liefdadigheid, zonder eenig toezigt van staatswege, is hun beginsel, waarvoor zij onder het ministeric-Thorbecke hemel en aarde bewogen hebben, en waarvoor zij door duizenden , pelitien hebben doen teekenen."
De arrond. regtbank alhier, eerste kamer , heeft gisteren overeenkomstig de konkluzie van het O. M. op den 12den der vorige maand genomen , uitspraak gedaan in de zaak der Diakonie van de Herv. gemeente tegen de bij testament benoemde erfgenamen van G. B. weduwe van B. v. D. Genoemde G. B. was opgenomen in het gesticht der eischende Diakonie en had het verlaten, nadat zij met toestemming der regenten met gemelden B. v. D. was in het huwelijk getreden. Laalslgemelde overleed kinderloos in Julij 1856, na zijne vrouw benoemd te hebben tot eenige erfgename zijner nalatenschap. Zij zelve overleed weinige dagen later, na bij uitersten wil, ten behoeve der gedaagde bloedverwanten van haren man, over hare nalatenschap beschikt te hebben. De diakonie, erkennende, dat de armenwet van 1854 in art. 54 in het algemeen de oktrooijen van erfregt ten behoeve van pieuse instellingen heeft afgeschaft, doch bewerende, dat deze afschaffing, zonder aau de armenwet eene ongeoorloofde terugwerkende kracht te geven, geene betrekking kon hebben op nalatenschappen van zoodanige personen, die verpleegd ol opgenomen voor en tijdens de invoering dezer wet, eerst daarna overleden, vorderde op grond van zeker oktrooi, haar in 1704 verleend, van de gedaagden afgifte van al hetgeen tot de nalatenschap vaa de Wed. v. D. zou blijken te behooren. Van de 19 gedaagden hebhen zich achttien gerefereerd aan het oordeel der regtbank) namens de 19de is de vordering bestreden op grond van gemeld art. 54 der armenwet, waaraan volgens hare meening als betreffende de afschaffing van een erfregt geene terugwerkende kracht gegeven wordt, indien zij wordt toegepast op nalatenschappen, die na de invoering der wet openvallen ; terwijl voorts namens de gedaagde werd beweerd , dat zelfs bij het van kracht zijn der oktrooijen de vordering, zoo als die werd ingesteld, niet zou kunnen toegewezen worden, vermits de oktrooijen aan de gealimenteerden niet ontnamen de bevoegdheid om bij uitersten wil over hunne nalatenschap te beschikken etj het regt der Diakoniën uitdrukkelijk niet van toepassing verklaarden op de goederen der gealimenteerden bij erfenis, legaat of schenking verkregen. De regtbank heeft aan de eischeres hare vordering ontzegd , met de kosten, ten aanzien van het regtspunt overwegende: dat het gepriviligieerd erfregt der eischeres door art. 54 der armenwet had opgehouden te bestaan ; dat hare bewering van ongeoorloofde toekenning van retroaktiviteit is onjuist,'vermits door art. 54 der gemelde wet in geenen deele verkregen regten der eischeres werden verkort, omdat zij krachtens het oktrooi niets anders had dan eene spes succedendi, een vooruitzigt om le erven afhankelijk van deze twee voorwaarden : I°. het kinderloos overlijden harer gealimenteerden en 2°. het geldend zijn der oktrooijen op het tijdstip van het overlijden der laatstgenoemden, en dat bij deze beschouwing het onderzoek naar de overige middelen van verdediging overbodig is.
De minister van Oorlog heeft, onder dagteekening van 9 Junij, de daarbij betrokken militaire autoriteiten gcmagligd, om aan de miliciens der ligting van 1853, die de vergunning mogten vragen om een huwelijk aan te gaan, de vereischte toestemming daartoe, te rekenen van den 1 Oklober aanstaande, uit te reiken, mits op de gebruikelijke wijze voldoende aan de bepalingen wegens de aanzuivering hunner schuld op het kleeding*- en reparaliefonds'.
Een timmermansknecht uit Delft bevond zich op 10 Aug. des vorigen jaars op een wagon der Holl. IJzeren Spoorweg.Maatschappij, tijdens de botsing tusschen twee treinen, waarvan de een legen de andere van achteren inliep. Deze persoon is bij dit ongeluk aanmerkelijk gekwetst , en heeft de maatschappij lot schadevergoeding voor de regtbank alhier gedagvaard. De maatschappij heeft dezen eisch tegengesproken, op grond, dat het ongeluk noch aan de maatschappij nóch aan een harer bedienden [kan worden geweten. De regtbank heeft echter bij von- I nis van gisteren den eisch toegewezen , en de maatschappij veroordeeld tot de gevraagde schadevergoeding, nader op Ite maken bij staat, en iv de kosten van het geding. I CO
_. M. heeft bij besluit van 7 Junij goedgevonden aan.T. Hartwijk, op ziju verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der genieeme Ilpendam.
's GRAVENHAGE, 9 Junij. Naar men verneemt zal Z. M. de Koning aanst. Maandag van het Loo in dè rezidentie terugkeeren, tot bijwoning van de feesten, die gedurende de volgende dagen zullen gehouden worden door heeren officieren en oud-officieren, die deel hebben genomen aan de verdediging der Citadel van Antwerpen en die de 25ste verjaring van die gebeurtenis zullen herdenken.
— Naar men verneemt zal het feest, dat Dingsdag, 16 dezer, op Zijner Majesteits paleis zal gegeven worden aan de verdedigers der Citadel van Antwerpen en waarbij ook anderen zullen genoodigd worden zeer luisterrijk zijn. — Ook verneemt nieu, dat de beschikbare lokalen en de tuin van de sociëteit de Vereeniging, aan de heeren van de Citadel en het Metalen Kruis, voor hunne feestviering in de volgende week te houden, door heeren koinmissarisen dier sociëteit wclwilend zijn afgestaan. — Gisteren middag heeft er bij den heer Romnnde, minister voor de Zaken der Roomsch Katholieke Eeredienst, een groot diner plaats gehad, dat door den Nuntius en andere genoodigden werd bijgewoond.
SCHEVENINGEN, 8 Junij. Heden avond is alhier aangekomen :de Arnoldina Maria, schipper Leendert Spaans, reeder de heer A. E. Maas, aanbrengende twee ton haring, welke morgen voormiddag ten 10 ure zal verkocht worden.
— 9 Junii. De gisteren aangebragte haring, welke van betere kwaliteit is dan de eerste, werd heden opgehouden voor den prijs van ƒ6OO de ton. De haringschuit is reeds weder afgevaren.
HARLINGEN, 7 Junij. Abusievelijk heeft men in sommige dagbladen opgegeven, dat wijlen de heer J. T. Hoekstra /"50,000 heeft gelegateerd aan het afschaffingsgenootschap ; uit eene zekere bron zijn wij onderrigt dat het ƒ5O was.
ZUTPHEN, 8 Junij. De bijenteelt levert aanvankelijk gunstige voorteekenen, zijnde de meeste korven reeds met eene menigte jonge bijen vermeerderd , hetgeen hoofdzakelijk aan het vroegtijdig fraaije voorjaarsweder is toe •te schrijven, en er bestaat, zonder tegenstand der boekweit, alle vooruitzigt op een overvloedig honigjaar. (Amst. Cour.) ZWOLLE, 8 Junij. In de jongst gehouden raadsvergadering is de alhier sedert eenige dagen aanhangige quiestie, over het al of niet deelnemen van wege de gemeente Zwolle in den ontworpen aanleg van eenen Noorden Ooster-spoorweg, tot beslissing gekomen. Met 9 tegen 7 stemmen werd namelijk de door den heer mr. J. N. J. Heerkens gestelde motie van orde aangenomen, om in dezen geen besluit te nemen v.dr dat door den minister van Binnenlandsche Zaken het onlangs door hem aan de wetgevende magt toegezegde ontwerp, ten aanzien van het leggen van spoorwegen in het noord oostelijk gedeelte des rijks, zal bekend zijn.
's HERTOGENBOSCQ, 8 Junij. Naar wij vernemen zouden Gedep. Staten ernstig bezwaar hebben om de wederinvoering van de belasting op het gemaal, waartoe de geineeteraad van 's Bosch in zijne laatste vergadering besloten heeft, goed te keuren.
---

