AMSTERDAM, 12 JUnij
Wij vlnjen ons, in onze vorige artikelen eene drieërlei beschuldiging van den auteur der Oranjewoorden te niet te hebben gedaan.
I°. De beschuldiging, «dat het Katholicisme het beginsel van dwang en heersehzueht huldigt." 2°. De beschuldiging, dat »had.de de Pauselijke Stoel zijnen zin, de geheele wereld één Slaat ware, waarvan de Paus zoowel het geestelijk als wereldlijk opperhoofd was."
3. De beschuldiging, dat «waar de meerderheid Katholiek is, het Katholicisme door zijne geestelijkheid het absoluut gezag van wereldlijke vorsten ondersteunt." Intusschen laat onze auteur het niet bij deze drieërlei beschuldiging. Er zijn huiden, waar de meerderheid piolestanlsch is. Hem rest derhalve op zijne wijze te verklaren , welke rol het Katholicismus in die landen op politiek gebied vervult. Ondersteunt het ook daar «elk absoluut en vrijheid doodend gezag" en slaat het ook daar vijandig tegenover de liberalen? Ziehier het antwoord van den aulcur der O'rahjewóorden :
ii In landen wa;ir de meerderheid Piolestanlsch is, heeft het omgekeerde plaats. Daar staal het Katholicisme, fn strijd met zijn eigen beginsel, de liberalen vooK — En de reden is, voor wie nadenkt , duidelijk. Zeker zou het Kalholici«me ook daar willen heerschen en zijn dwangjuk met behulp eener vrijheid doodende regeering op het volk willen leggen, — doch het gevoelt , dat. dit daar onmogelijk is , — dat het daar niet te kiezen heeft tusschen uvcrh.ersching of gelijke, vrijheid »oor zich en anderen , maar tusschen zulke gelijke vrijheid of onderdrukking van zijne minderheid door dc meerdei heid, — en dus dat al wat het daar verkrijgen kan , vrijheid en gelijkheid met anderen is. «Onmogelijk loch is het, dat bij voorbeeld in het Pro teslanlsclic Nederland , Protestantsch in wording door zijn vtijheidsodilog tegen de Katholieke dwingelandij van Spanje, Protestantsch in vorming en ontwikkeling, pro. teslantsch in zijne huidige instellingen , en waar de overgroote, meest beschaafde, meest gegoede meerderheid Protestantsch is, het Protestantisme door het Katholicisme zou kunnen worden heroverd en overmeesterd.
11 Eene poging daarloe ware den meest hopclooze denkbaar! Zulke poging zou afstuiten op den oubedwingbaren tegenstand der Protestantsche bevolking, die zoo verre niet van hare vaderen is ontaard, dat. zij zich dooreene Katholieke minderheid de wet zou laten stellen ; der Protestantsche bevolking, zeg ik, dat is der Proleslantsche bevolking in haren geheelen omvang; want allen liberalen en oligarchen, zouden in dien tegenstand als éën man le zamen staan. Zulke poging zou tot niels dan tot onderdrukking der Katholieke bevolking en verkorting harer regleu als bare regtmalige straf kunnen leiden.
«Dit begrijpt het Katholicisme zeer goed. —Het ziet hoe kan het ook anders, volkomen in , dat in het Protestantsche Nederland de Katholieken nooit iels meer verkrijgen kunnen, dan gelijke vrijheid en gelijke regten niet elk ander ingezeten. «Daarom ondersteunt in Nederland het Katholicisme de liberalen, d. i. hen, die voorstaan vrijheid van Godsdienst, vrijheid van onderwijs voor allen, opheffing van a"e voorregt of gunst voor den een boven den ander. «Die ondersteuning der liberalen door dc Katholieken .ïi.l. 'a"de, in strijd met het beginsel van het Kaicisme, is een natuurlijk gevolg van den toestand, ¦<arm de Katholieken als minderheid zich in een Pröanlsch land bevinden, — een toestand, die hen lngt een beginsel te ondersteunen, wat niet anders a» een beginsel van het Protestantisme is." bn i\ to° verrei wat wij heden uit het veel besproken do i aa"balen. Veel er van, als ter zake niets afheKk n;i^den wij welligt achterwege kunnen gelaten he 1 en-' oc'' w'j hebben de beschuldiging in haar ge-0a Wl"en teruggeven, daar zij den redeneertrant van gjn °.auteur zoo juist karakterizeert. 't Zijn gratuite in»<,,,,t,e", zonder schijn van bewijs; 't zijn bedreigingen er motief of doel; 't zijn, waar het de eigenlijke zaak in qmestie geldt , onjuiste voorstellingen of verzinselen in de plaats der waarheid. Als eene gratuite insinuatie, zonder schijn van bewijs, die dan ook geene wederlegging waard is , zal de aandachtige lezer opgemerkt hebben, wat gesteld wordt , als» zou het Katholicisme ook daar, waar de meerderheid pro tesfantsch is, willen heerschen, en zijn dwangjuk met behulp eener vrijheid doodende Regering op het volk willen leggen." Inderdaad, wij begrijpen naauwelijks hoe men zulk cene aantijging' durft formuleeren , terwijl men zich builen staat gevoelt, lot hare regtvaardiging, een enkel argument, een enkel feit aan te voeren. Wat belreft de dreigende en manhaftige houding van onzen auteur tegenover de veronderslelde poging van het Katholicismus om het Protestantismus le heroveren en te Overmeesteren — hij heeft er alleen dit bij gewonnen, dat hij er zich belagchclijk meê gemaakt heeft, gelijk mede met die andere verklaring, die te vermoeden geeft, dat het geen echlc krijgsmansgecst is, die hem bezielt, met dc verklaring namelijk, dat de bedoelde poging «zou afstuiten op den onbedwingbaren tegenstand der Pioteslantsche bevolking, die zoo verre niet van hare vaderen is ontaard, dat zij zich door eene Katholieke minderheid de wet zou lalen stellen." Er mag, waarlijk, hier te lande wel sprake van wezen dat de katholieke minderheid aan de meerderheid de wet zou kunnen stellen! hier, waar de meerderheid, de protc^taiiische «ovcrgroole, meest beschaafde, meest gegoede meerderheid" de magt in handen lirel't. per fas el nefas in handen houdt en er maar al te dikwijls een willekeuiig gebruik van maakt.Waar de meerderheid aldus met de minderheid leven kan en leeft — wij zeiden, dat het belagchclijk is daar, als vertegenwoordiger van de meerderheid, tegenover de minderheid eene dreigende houding aan (e nemen. In den grond verraadt eclilcr zulk eene houding niet minder lafheid dan deloyauleit. Eene minderheid, cene eeuwen lang verdrukte minderheid , welker icgtcn en belangen in vele opzigten nog zoozeer miskend worden, 16 bedreigen op grond van onredelijke vermoedens — is't den man van eer en moed niet onwaardig? Over het eigenlijke punt in qusstie spreken wij in ons volgend Nommer. YZal dan voor de honderdste maal blijken, welke onjuiste verklaring onze auteur geeft van «hel feit, dat de liberalen gewoonlijk ondersteuning vinden bij dc Katholieken." Wij onlleenen het volgende aan de Arnhemsche Courant: «De gewigtige voorvallen in België blijven natuurlijkerwijze ook iv ons land in Uooge vnale de aandacht trekken ; men erkent , dat ze rijk zijn aan leering ; maar zij geven aanleiding tot gevolgtrekking6"» die alleen door de onbeschaamdste kwade trouw ol door verregaande domheid kunnen worden ingegeven. «Hooren wij, bij voorbeeld, de Tielsche Courant raaskallen : »»Het zijn dierbare lessen voor de liberalen in ons land, dat hunne partij- of stelselgenooten in België door het volk op de handen worden gedragen, omdat ze geen vrije baan willen geven aan de geestelijke hiërarchie, en omdat ze meenen , dat het volk toch wel gelukkig kan zijn , al wemelt het land niet van kloosters en monniken! Onze liberalen denken er anders over, en bieden den heeren van de kerk , wier hoofd ook over wereldsche zaken heerscht, broederlijk de hand, alsof ze met jhen dezelfde zaak voorstaan. Blijlt deze gedrogielijke broederschap voortduren, en zullen hier tic polen zich nog 'meer naderen, die elders sfeeds verder van elkander afkijken, dan vreezen wij voor eene botsing, of voor eene demonstratie des «olks ,^waarvan het hoofdlooneel voornamelijk de slembus is.'' «Het moet eene les zijn voor de liberalen in Nederland dat hunne geestverwanten in België door het volk op de handen worden gedragen, wegens hun verzet tegen de voorgedragen armenwet! «Wij nemen die les volgaarne aan; maar keeren haar tegen de April-bewegers, tegen de kerkelijke factiè'n «Wie hebben bij ons de beginselen der clericale partij in België doen zegevieren?
«Het April-ministerie niet de Aprilbewegers. j -nOnze liberalen denken er anders over, dan de Bel' gische, eu bieden den heeren van de kerk broederlijk de hand" — zoo liegt de Tielsche Courant zijne lezers 1 voor. »De armenwet van van Reenen is aangenomen met 37 tegen 28 stemmen. Wie stemden met de clericale parlij van België, wie tegen? «De Nederlandsche liberalen stemden tegen. i) Herinneren wij hier een feit, waartoe wij wel gedwongen worden doordien ook hier weder herhaalden logen eener gedrogielijke broederschap tusschen clcricalcn en liberalen in Nederland. Wij zijn niet gewoon te vragen naar het godsdienstig geloof onzer vertegenwoordigers of : slaaislicdcn ; wij bcmoeijen ons alleen met hunne polijlieke gevoelens; wij meencn dat niemand regt heeft vergier te gaan. Maar men weet, dat de Protestantsche bla- Jdcn alle leden, die de Kalliolijke godsdienst belijden, j voor clcricalcn en ultramontanen uil l> rij (en. » Met hetzelfde regt zou men alle Prolestantsche leden ; voor Grocnianen en hyperorthodoxen moeien houden. Onder dc kalliolieke leden der Tweede Kamer zijn zeer velen liberaal; de meerderheid zou, verplaatst in het • Belgische pai 'ement, zeer zeker aan dc zijde van Frère en de Brquckèie slaan. In hun blinden haal zien da ! Protestantsche organen dat voorbij. Wij betwisten niet, dat er ook Katholieke leden zijn, die men clericaal zou jkunnen noemen, en die, als bij ons te lande aanleiding bestond, in den geest der Belgische clericale paitij, dat is in een geest van kerkelijke en politieke reactie zouden, stemmen. Maar hoc dit zij, — volgen wij de parlijzuchligc :en onveidraagzame beschouwing der zich noemende Projlestanische bladen, en achlen wij de Katholieke leden zoovele clcricalcn. Is het dan niet een feit — een onloochenbaar ieit —dat slechts drie Katholieke leden, (1) < met de liberalen, tegen de armenwet van van Reenen hebben gestemd; is het dan niet een feit, dat elf Katholieke leden met het April-ministerie en de April-bewe^ers hebben gestemd/ ?. . | «Waar blijft', tegenover dat feit, die gedrogielijke broederschap, waarop de Tielsche Courant doelt? ' ii Hebben wij geen regt van onbeschaamde kwade trouw of van verregaande onwetendheid te spreken?" In de zitting der Eerste Kamer van gisteren hebben Me siemmen gestaakt (16 tegen 16) over het ontwerp van wet, betreffende den in- en uitvoer van viseb. Overstemming in de volgende zitting. Daarentegen is de wet op de zx-evisschcrijen met 25 tegen 6 stemmen aangenomen. I De koning-groothertog van Luxemburg heeft benoemd tot ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon, den Pruissisciien generaal von Reitzenstein , plenipotentiaris bij de bondskommissie te Frankfort. (Echo U.j Uit Utrecht wordt aan de Arflh. Ct. het volgende geschreven : »De Protestantsche vereeniging llPhilaclerion,, hield eergister in het Gebouw van Kunsten en Wetenschappen hare algemeene jaarlijksche vergadering, die , behalve door het hoofdbestuur, ook door verscheidene afgevaardigden van de verschillende departementen, benevens van kommissiën van andere genootschappen, werd bijgewoond. , . j «Gister vergaderde het genootschap «Unitas," terwijl ook «Christelijk hulpbefoon en het genootschap „Welstand vooral onder bewoners van het platte land" achtereenvolgens in deze stad te zamen komen." j De weikzaamheden aan het kanaal van Deventer naar Darasholle zijn reeds verre gevorderd ,en onderscheidene ploegen arbeiders zijn al werkzaam in de buurtschap Heelen onder Kaalte. Het werk is door bijzonder gunstig |weder zeer bevorderd, zoodat men zich met grond mag [vleïjen met eene voltooijing van het werk binnen den 'lijd, bij de koncessre bepaald; zelfs hoopt men, dat deze sektie, zoo eenigzins mogelijk, met den zomer van 1858 reeds zal worden bevaarbaar gesteld. Aan de verdieping I (1) Het wareu de heeren St. nn , Hen-jst en de Lom de Berg.. van het _»naal tusschen Damsholtc en de Rpgge is men «ak druk werkzaam; dit werk zal, volgens annonce, den -gOsten'Junij gereed zijn, en zal dus dc scheepvaart dan worden hervat.
De Eerste Kamer heeft al de wetsontwerpen lot vervcreeuiging van gemeenten aangenomen, eu verworpen met 19 legen 14 stemmen liet onlwerp over den in- en uitvoer van visch.
Eergisteren, den feestdag der «Ojarige loophaan als advokaat van den heer Faber van Riemsdijk , te 's Hage , •waarvan dezer dagen is gewag gemaakt, heeft die heer vele blijken van belangstelling van regterlijke en andere lollegiën, de leden der balie en der prokurcurs en vele bijzondere personen ontvangen. Deputatiën vau die kollegiën, het publiek ministerie bij dezelve, de orde der advokaten en der prokureurs hebben zich tot den feestvierende begeven, en hem hunne gelukwenschen overgebragt. Men verneemt, dat ook de minister van Justitie een bezoek bij den heer Faber heeft afgelegd.
Er heeft zich onlangs weder een geval van vergiftiging van runderen voorgedaan, ten gevolge van het, sleehls ,gedurende weinig dagen, grazen iv een weiland, hetwelk met paardenmest, uit eene loodwilfabriek afkomstig bemest was; waardoor, zonder de spoedig aangebragte geneeskundige hulp, al de zich in weide bevindende runderen ontwijfelbaar zouden zijn geslorven. Dit voorval heeft aanleiding gegeven tot het instellen van een nader onderzoek, waardoor het den kommissaris des konings in deze provincie 'is gebleken, dat de paardenmest in eene groote hoeveelheid tot de vervaardiging van loodwit gebezigd wordt en, na eenige dagen daartoe te zijn gebruikt, wordt weggevoerd tert gevolge waarvan het gebruik dier met looddeelen besmette meststoffen vooral op weilanden, zoo als nu wederom op nieuw is gebleken, de'noodlottigsle gevolgen kan na zich slepen: te meer daar, ten gevolge van den hoogen «prijs der meststoffen, vele veehouders zich ligtelijk genoopt kunnen gevoelen zoodanigen mest aan te koopen en te gebruiken, daar die veelal voor geringe prijzen van de op- Itoopers verkrijgbaar is. Het vorenstaande heeft aanleiding 'gegeven om de aandacht der gemeentebesturen hierop bij herhaling te vestigen, met uitnoodingom. den landlieden in het aankoopen van paardenmest, waarvan dc herkomst niet met zekerheid bekend is, de meest mogelijke omzigtigheid aan te bevelen, vooral wanneer die, zoo als met mest uit loodwilfabricken afkomstig vaak het geval is, voor geringe prijzen verkrijgbaar wordt gesteld; en om zoodanigen mest, welke verondersteld kan worden uit lood¦witfabrieken afkomstig te zijn, nimmer te bezigen op weiland daar de ondervinding heeft doen zien dat zelfs het hooi, op daarmede besmette landen gewonnen ,de loodvergiftiging aan dieren mededeelt; daar zoodanige mest, mits -.-ooraf met water vermengd en uitgebroeid, tot dos verre niet is gebleken op dc voortbrengselen van bouwlanden schadelijken invloed uit te oefenen. (Amst. Cour}>
De JV. R. Ct. verhaalt het volgende over het voorgevallene met een brievenbesteller aan het postkantoor I.' alhier.
Sedert eenigen tijd was een der brievenbestellers om eenige overtredingen en onachtzaamheden, gelijk men nu van achteren ziet, meest allen het gevolg van zucht tol het gebruik van sterken drank, van brievenbestelder tol bussendrager verlaagd, welke straf, welligt uit iiuigt met zijn talrijk huisgezin niet tot wegzending is gebragt. Na eenigen tijd door den eigenaar eener herberg gemaand te zijn om betaling eener schuld van ƒl7, welke hij voor gebruikten drank schuldig was, kwam hij eenige dagen later in die herberg terug met een koupon (Stieglitz) welke omstreeks f 23 moet hebben bedragen, en well e op dat oogenblik echter niet meer betaalbaar was, aangezien men dien niet binnen den bepaalden termijn na den vervallen tijd had ontvangen. De eigenaar der herberg wilde echter het papier niet aannemen, hetgeen de-bussendrager zeide in de nalatenschap eens broeders te hebben gevonden, en dreigde bij zijn superieuren te klagen, üe bussendrager zelte een hooge borst en zeide, dat hij moest doen wat hij wilde. De bedreiging werd ten uitvoer gelegd. Het gevolg daarvan was, dat de bussendrager bij de policie werd gebragt. Daar bleef hij op het bureau der direktie ze?r lang volhouden, dat het slechts een stukje papier zonder waarde was geweest, waarmede hij'den ¦herbergier-tevreden had willen stellen, en reeds-wanhoopte men iets anders te vernemen , toen een inspekteur hem tot de bekentenis bragt, dat het een koupon was geweest. Meteen echter bekende hij een valschen sleutel gemaakt en daarmede des avonds laat een der bussen te'hebben ontsloten en den brievenlrommel zoodanig te hebben geplaatst, dat de brieven, die erin geworpen werden , naast den trommel vielen ,en die dan door hem medegenomen , onderzocht en daarna weder in de bus gestoken konden worden. Blen kent op dit oogenblik reeds den afzender en den ontvanger des briefs. Ten einde' de^ am e en brave vrouw, die onlangs van het vierde kind bevallen is , Ie gemoet te komen in baar ongeluk, hebbeu de bVkvenbestellers onderling eenig geld bijeengebragt en door dit hun vereerend middel in den eersten nood van het huisgezin voorzien.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der directe belastingen , men nitg. regten en accijnsen te MUashees c, a. den heer A. F. Keijenberg.
ROTTERDAM , 9 Junij. Heden werd een groot aantal mandjes met de eerste kersen voor dit saizoen, daartoe gisteien van Duitschland alhier aangebragt, naar Enge|an verzonden.
DEVENTER, 9 Jonij. De stand der gewassen is bij uilslck gunstig. Rogge en tarwe staan buitengewoon goed ; het vroeger schrale weder heeft het gaan leggen van het graan voorkomen, dat bij zacht vochtig weder onvermijdelijk het geval zou zijn geweest. De aardappelen zijn bijzonder weclig en belooven vroege vrucht. Het gras bleef lang ach ter 1 rik, maar tijdige regen werkt hierop voordeelig, met één woord, de landman ziet in deze streken een meer dan gewoon gunstig jaar te gemoet.
MIDDELBURG, 10 Junij. Gisteren avond is het kerkgebouw op de Bouaansche Kade van dc alhier bestaande secle van Antitogaïsten , zich noemende gemeente «Onder 't Kruis" geopend door den daartoe herwaarts overgekomen leeraar A. P. A. du Cloux van 's Grevelduin Capelle; het gebouw was schier te kleim om de groote menigte, zoowel uit deze stad als van de omliggende plaatsen opgekomen , te bevatten. (II.) BLOKZIJL, 9 Junij. Was in den beginne het vooruitzigt op een goed grasgewas niet vourdeelig, de tijd heelt eene betere uilkomst opgeleverd, wat allhaas deze omstreken belreft, zoowel laten de weide- als hooilanden niets te wenschen overig. Voor den hooibouw, die vooral wat de uiterwaarden aangaat, weldra algemeen eenen aanvang zal nemen, is alhier heden de eerste snede gedaan en deze overtreft verre aller verwachting. (Amst. Cour.) SNEEK, 9 Junij. Van 30 Mei tot en rriët 5 Junij zijn in deze provincie 112 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 5280.
ASSEN, 10 Junij. In de vergadering van den raad dezer gemeente is eene kommissie benoemd, belast om de belangen dezer gemeente te bevorderen met betrekking tof den aanleg van spoorwegen in de noordelijke provinciën des rijks. Deze kommissie bestaat uit den heer burgemeester en de raadsleden mr. L. Oldenhuis Gratama en mr. P. Hofstede.
SMILDE, 9 Junij. De berigten bij ons ingekomen, betreffende de bijen-teelt zijn gunstig. De andere veldpródukten slaan in het algemeen vrij goed, niettegenstaande de aardappelen en rogge op sommige plaatsen door de nachtvorsten hebben geleden.
---

