Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
In de zitting der tweede kamer van heden is vooreerst door den min. van binnenl. zaken een gewijzigd art 67 voorgedragen, strekkende om zooveel mogelijk do fiaant. bezwaren der gemeentebesturen te temper.en door ruimte van tijd te laten tot het in werking brengen van die bepalingen, waartegen de meeßte flnantiele bedenkingen gerigt schijnen. Dit nieuw art. luidt aldus: «Tot het in werking brengen der voorschriften betrekkelijk ïiet bepalen van bet getal der scholon in evenredigheid met de fcevolking en de behoeften, en de uitbreiding van het onderwijs (artikels 16 en 17); den bijstand in het onderwijs aan den hoofdonderwijzer to verleenen (artikel 18); de jaarwedde en andere voordcelen der hoofd- en hulponderwijzers en do toelagen ten behoeve der kweekelingen (artikel 19); do kosten van het onderwijs <artt. 30—34), wordt een termijn toegestaan van uiterlyk 5 jaren, te rekenen van het tijdstip, waarop deze wet verbindende is." Daarna is in behandeling genomen het tot nu toe aangehouden nieuw artikel 20, door den heer van Hoèvell voorgesteld „strekkende, dat in gemeenten waarin wegens de plaatselijke gesteldheid een grooter aantal scholen vereischt wordt, onder goedkeuring van ged. staten ihulpscholen kunnen worden opgerot, «an welker hoofd een hoofdof hulp-onderwijzer kan aangesteld wordon met eene jaarweo.de van minstens ƒ 200. . ? ¦ Door den heer Thorbecke is dit amendement in uier voege geamendeerd, dat het woord hulpßcholen er uit wegvalt en dus de bepaling slaat op do vereischte scholen, zonder verdere quahfi.catie. Dit amendement werd van verschillende kanten bestreden •ala een terugkomen op het eenmaal vastgestelde minimum van / 400 voor den hoofdonderwijzer on als aanleiding gevende aan de gemeentebesturen, om vele dergelijke scholen in de buurten of dorpen op to rigten of te laten bestaan, ten nadeele van eene goed ingerigt onderwijs; terwijl juist door de voorstellers en voorstanders als het doel van het amendement werd opgegeven, <dat het is om te voorkomen dat in die buurtschappen of dorpen 'de bestaande hulpscholen worden gesupprimeerd, op grond van Ibezwaar tegen het tractement van ƒ 400 voor den onderwijzer. De minister heeft in het amendement mede een terugkomen op art. 19 gezien en kon dus de aanneming niet aanraden. Dit is evenwel geschied met 37 tegen 26 stemmmen. Vervolgens kwam in behandeling hot medo aangehouden art. 3, de onderscheiding tusschen openbare en bijzondere scholen, met bepaling dat aan bijzondere scholen gemeentelijk of provinciaal subsidie kan worden toegekend, onder voorwaarden, door die anthoriteiten noodig geacht , en in allen gevalle onder voorwaarde van toegankelijkheid voor alle kinderen zonder onderscheid van godad. gezindheid en met toepasselijkheid van a}. 1 en 2 van art. 22, op zoodanige gesubsidieerde bijzondere scholen. Ook daarover hebbon langdurige discussien plaats gehad,waar- Tan de slotsom was, dat een amendement van den heer Sloet «om gemeente-subsidie te verbieden, is afgestemd met 47 tegen 16 stemmen, en dus het artikel onveranderd is behouden. Modo ïs verworpen met 57 tegen 6 stemmen, een amendement op dit sn*. van den heer Baud, om ook rijks-subsidie aan bijzondere scholen te verleenen en tot weglating der alinea , nopens de toepasaelijkbeid op die Beholcn van de al. 1 en 2 van art. 22. Eindeliik zijn de discussien geopend ovor hot bijzonder onderwijs, wtarbij.'op art. 36, met 44 tegen 18 stemmen is verworpen een amendement van den heer Elout, waarvan de aanhef zou luiden: Het geven van bijzonder schoolonderwijs of van huisonderwijs, zoowel ten opzigte van de inrigting en godsdienstige strekking als van de meerdere of mindere uitgebreidheid, is vrij, behouden» het bezit der benoodigde acten on getuigschriften"; terwijl het aangenomen artikel 36 alleen zegt: lot het geven van bijzonder schoolonderwijs of van huisonderwijs wordt vereischt het besit «der acten enz. Morgen voortzetting. _____________ Thans zijn de uitvoerige berigten uit Indië uit de Engelsche bladen bekend geworden. De correspondent te Bombay van de Timet meldt, dat de gebeurtenissen der laatste 14 dagen kortzaamgevat kunnen worden. ' Nog vole andere regimenten zijn mot meerdere of mindere hevigheid in opstand gekomen; de militaire autoriteiten waren echter in de meeste gevallen op hare hoede, en mon kan met eenigen grond leggen, dat de crisis voorbü is. Delhi is, weliswaar, nog niet gevallen, doch de tijding kan met elk oogenblik te gemoet gesien worden, dat het oproer, al zij het dan ook niet dc geeßt des oproers, ten gevolge van een krachtigen aanval, tegen den voornaamsten zetel van den tegenstand ondernomen, gebrokan ia. Overigens kan men niet zeggen, hoo vele Europeanen te Delhi vermoord zijn. Ondertusschen zijn velen, die als verloren waren beschouwd, weer te voorschijn gekomen , dank zij do bescherming en schuilplaats die de inwoners hun verleend hebben. Hun lijden en hunne lotgevallen kunnen echter stof tot een aantal aandoenlijke verhalen geven. De geproclameerde koning, die genegd wordt zich do keus der muitelingen te hebben laten welgevallen en zich derbalTO aan hun hoofd gesteld te hebben, heefc met zijn zoon vergeefs getracht door zijne tegenwoordigheid de stad voor eene algemeene plundering te vrijwaren.
De werkplaatsen der Delhi Gazelle werden onder anderen vernield en de drukkers van dit blad, de heeren Bouralt en Pareira, schandelijk vermoord.
Te Meerut was sedert de vlugt der oproerlingen de rnst niet weder verstoord geworden. Van de gevangenen werden 11 opgehangen ; zij die geylugt waren, zijn meerendeels te Delhi. — De beide regimenten te Agra begonnen ook verzet aan den dag te leggen; twee compagnien vlugtten naar Delhi en hebben waarschijnlijk eenige of al hunne offioioren vermoord. Hoe dit süj , de twee regimenten werden geheel ontbonden, hetgeen zonder tegenstand plaats had, en sedert was het te Agra rustig. De Europeanen hebben er een corps vrijwilligers opgerigt, dat reeds goedo diensten verleend had. Het is naar Khyrr getrokken, waar zich de Bao van Burtoroli onafhankelijk verklaard had, nam hem gevangen, bragt hem voor den krijgsraad en werd opgehangen. Het in de lucht springen van het kruidmagaiijn te Agra, dat reeds in den beginne van den opstand plaats had, moet aan 1500 menschen het leven gekost hebben. Te Lucknow is ondar eon doel van de bezetting insgelijks de ops'and losgebroken. Do helft is gedeserteerd en vlugtte naar de rigting van Sitapore. In do stad zelve werden echter geen buitensporigheden bedreven, dank zij de krachtfge maatregelen van den generaal sir Henry Lawrenco. Ook in Allahabad en geheel Bengalen is hot rustig; to Barrackporo verzocht zelfs het 70ato inlandsche regiment tegen Delhi te mogen oprukken, een verzoek dat op de parade aan de manaohappea toegestaan werd. Een later schrijven sit Oalcutta van 3 Mei meldt, dat hot oproer te Lucknow evenwol niet zonder bloedvergieten ten einde gebragt is. Het was tot een gevecht gekomen, waarbij de brigadier Handscombe om het leven kwam. Verder hebben 300 man van de ongeregelde kavallerie in Oude hunne vaandels verlaten , en zijn hoogstwaarschijnlijk naar Delhi getrokken.
Wat de noordwestelijke provinciën betreft, zoo zijn de grooto legers in Punjab door oproer, desortien en ontbinding aanzienlek verminderd. Te Ecrozepore zijn den 13 Mei twee regimenten in opstand gekomen, doch toonden den volgenden dag reeds berouw, hetgeen niet belette dat zij ontbonden werden. Hetzelfde had plaats in Mian Mir, met het leger van Lahore en drie andere regimonten, en to Pcßhawar met vier regimenten. Te Mirrdan deaerteerde het 55ste regiment of een groot deel daarvan. De bevelhebber Spottiswoode bragt zich zelven daarna om het leven. De deserteurs worden echter later door de Europesche en ongeregelde troepen uit Peshawur aangetast, ten gevolge waarvan 200 hunner gevangen genomen en de overigen teruggedreven werden naar Swafc Thale, waar zij naauwkeurig bewaakt worden. Van do gevangenen werden 6 man en 1 officier doodgeschoten, terwijl de overigen hun vonnis nog afwachtten. Van verschillende ar.dcre kanten zijn dezelfde berigten van opstand en desertie ontvangen; doch zo zijn van dion aard, dat zij geen verandering in den algemeenen staat van zaken brengen.
De benoeming van sir O. Oampbell tot opperbevelhebber van het Indische leger, heeft een goeden indruk in Engeland gemaakt. Hij is een dier weinige Engelsche generaals, wier talenten in den Russischon oorlo? aan den dag zijn gekomen.
Eeno telegrafische dépêche, onlangs medegedeeld, hield in, dat de Perzische troepen, wel verre van Herat te ontruimen, dovestingwsrken van die stad trachtten te herstelion. Het blijkt nn, dat deze mededeeling van grond ontbloot was.
Do Perzische correspondent van do Bombay Timet schrijft aan dat blad, dat de Schach aan den generaal Outram om eene afdeeling troepen verzocht had, ten einde daardoor zijn neef, die over het vredestractaat met Engeland ontevreden is, tot ontruiming van Herat te nopen. — Die tijding klinkt inderdaad vreemd, en wordt door geen ander blad bevestigd.
Tijdingen uit Singapore van 1 Junij behelzen niafcg belangrijks ten opzigte van China. Lord Elgin werd tegen den 23stan te Singapore verwacht en sir John Bowring tegen den 15den, komende van Hongkong. De Fransche Moniteur deelt eenige rapporten mede, waaruit blijkt, dat de voordcelen door de troepen van den generaal Randen op de Kabylen behaald, inderdaad groot zgn. Men is er in geslaagd, om de bergbewoners in hunne tot dusverreontoegankeujk geachte schuilplaatsen aan te tasten, waardoor zij algemeen ontmoedigd zijn. Sleohts zes of zeven stammen zijn nog over, dio zioh mot onderworpen hebben. Do Uitvoert deelt mede, dat de paus eorst tegen den 4 September te Viterbo verwacht wordt, hetgeen bevestigt, dat Z H eerst den Bsten dier maand te Rome zal terugkeeren. De dagbladen behelzen nu den tekst van de amnestie, door den groothertog van Baden aan de veroordeelden of uitgewekenen wegens de gebeurtenissen in 1848 toegestaan. Om echter deze gunst deelachtig te worden, moeten bedoelde personen daartoe een verzoek inzenden en teveos hun berouw te kennen geven.
De heer von Schoele had zich in Holstein kandidaat gesteld voor de betrekking van lid van den hoogen raad der Deensche monarchie, doch heeft geen stemmen genoeg op zich kunnen vereenigen.
Borigten uit Lissabon van den 9den dezer, per Tagus ontvangen, melden dat do Cortes op nieuw tot 11 dezer verdaagd zija. Per de Indiaas zijn berigten ontvangen uit Quobeo, loopendo tot 4 dezer. Tot dusverre waren 200 lijkon van do verbrande ttoomboot Montreal opgevischt (zie Eng. Post.) Overigens wordt geene belangrijke tijding met do Indian aangebragt.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , U Julü- In de zitting van het Hoogerhuis op gistren heeft'de regering bij monde van lord Granvillo op eene fn e/peUatie geantwoord, dat de regering alle berigten die z„ nopenseen opstand in Indie heeft ontvangen, ter openbare kenni, zal brengen! doch dat xy tot dus verre geen enkele ongnnstige dépêche ontvangen had, die niet openbaar gemaakt is Hot gerucht van het tegendeel, dat in omloop was, kan derhalve als geheel ongegrond worden beschouwd. . In bit Lagerhuis heeft de heer Griffiths kennis gegeven , dat hij aanstaande! Vrijdag de aandacht van het Huis zoude vestigen op het plan tot het aanleggen van een scheepvaart-kanaal over de landengte van Sueu. _. ... , De heer Dillwyn deelde mede dat hij Vrijdag een voorstel zal doen, strekkende dat de woorden »op het ware geloof eens Christen" zullen kunnen worden weggelaten uit den par.ementseed, door hen, die ie als niet verpligtend voor hun geweten beschouwen. Alsnu vroeg de heer Disraeli of de regering aan het Huis de inlichtingen kon mededeelen, wefke zij ontvangen heeft betreflende Lord Païmerston antwoordde, dat de regering tot nu toe slechts in het bezit was Van eene telegrafische dépêche, welke bijna hetzelfde zegt als hetgeen het publiek reeds weet en dat hij er niets konde bijvoegen vóór de aankomst der mail, wolke men éenen avond of den volgenden morgen verwachtte. Do ontvangen mededeeling houdt zakelijk in, dat de opperbevelhebber overleden is; dat de afvalligheid, welke men eerst veronderstelde zich slechts tot een klein getal regimenten te bepalen, op grooto schaal in het leger van Bengalen zich iiad uitgebreid. Een groot aantal troepen in Bengalen was in hunne haardsteden verspreid en de getrouw geblevone hadden te zamen met de Engelsche regimenten een gevecht volgehouden tegen do muitelingen, onder de muren van Delhi, welke strijd geheel en al ten voordeele der regering was uitgevallen; 26 stukken geschut waren genomen en de oproerïingen hadden zich binnen de muren der stad teruggotrokken, welke stad geene geregelde versterkingen "toeft. Mon denkt dat storm geloopen zoude worden en hot Huis tan gemakkelijk den uitalag daarvan bevroeden. "preker verklaarde yerdor, na aanksMst der mail aan bot Huis •e inlichtingen te zullen gevon, welke het publiek in staat zullen stellen over den stand van zaken in Indio bij het vertrek der mail met juistheid te oordcelen, doch hij kon zich niot verbinden al do mededeelingen, welke hij mogt ontvangen, openbaar te maken, omdat heb mogelijk is, dat de dépêches een groot aantal omstandigheden zullen behelzen, welke het voor de openbare dienst van belang zal zijn niet bekend to maken. Do heer Disraeli vroeg daarop dat de regering eveneens zoude medodeolen do dépêches, weike zij uit Indio ontvangen heefc vöér de uitbarsting der onlusten, alsock of de regering vornomen heeft dat do gouverneur van Herat gehoorzaamheid gezworen had aan den schach van Perzie, dat dio gehoorzaamheid goed opgenomen was, en dat de gouverneur gemagtigd was gold te slaan, in strijd met de bepalingen van het san het parlement medegedeelde vredestractaat.
Lord Païmerston antwoordde, dat de regering cene keuze zal doen uit de dépêches vóóe het uitbarsten der onlusten ontvangen, eene keuze, welko het Huis in staat zal stellen de feiten, welke het verlangt te welen, goed te beoordeeen.
Wat de tweede vraag betreft, zoo antwoordde spreker dat de regering van de aangehaalde feiten niets weet; dat ingevolge de bepalingen van het tractaat een agent naar Herat is gezonden, maar dat deze, dio rapport aan de regering moet afleggen, nog niet tor plaatse zijner bestemming was aangekomen. Alsnu vroeg sir J. Pakington of het waar was , dat het gevecht bij Delhi had plaats gehad, tusschen 7000 insurgenten en 1800 regeringstroepen, waarop door lord Païmerston geantwoord werd, dat de dépSehe daaromtrent niets vermeldde. Onmiddelijk na het ontvangen der tijdingen uit Indie had de minister van oorlog zich bezig gehouden mee de benoeming van een opvolger van generaal Anson. Hij had aan sir Oolin Campbell aanbiedingen gedaan, welke terstond werden aangenomen, en toon men dien dapperen officier vroeg, wanneer hij kon vertrekken, antwoordde hij zonder dralen: morgen (toejuichingtn)\ Dien ten gevolge was hij gisteren vertrokken, terwijl tevens eene dépêche naar Marseille werd gezonden om het vertrek van de stoomboot, aan boord yan welke hij zich zal inschepen, uit te stellen.
Het Huis weet, zoo ging lord Païmerston voort, dat 14,000 man bevel hebbon ontvangen naar Indië te vertrekken en voorzorgen zijn genomen om op elke eventualiteit voorbereid te zijn. Lord Canning heeft op eigen geza* aan lord Elgm te Ceylon geschreven, om hem to verzoeker, zoo dit kan, een gedeelto der naar China bestemde troepen to detacheren en naar Indie te zenden en ik twijfel niet of lord Elgin heeft dien brief ontvangen en daaraan gevolg gegeven.
H. M. regering heeft ten opzigto van China de noodige maatregelen genomen, waardoor deze veranderde bestemming van troepen wordt gedoogd.
Op eene interpellatie yan den burggraaf Goderich antwoordde lord Païmerston niet te woien of de gouverneur-generaal, sir Patrick Grant tot opperbevelhebber van het logor in Indie benoemd had. Ook zeide hij, op eene andere interpellatie antwoordende, dat van do 14,000 man, die bevel hebben ontvangen naar Indie te vertrekken, re«Js een gedeelte op weg is on dat zoodra mogelijk eene aanzienlijke versterking naar Indie gezonden zal worden, doch dat maatregelen genomen zullen moeten worden om troepen aan te werven , ten einde de leemten in de strijdkrachten iv Engeland aan te vullen.
De kanselier der schatkist deelde daarna mede , dat hij aanstaanden Donderdag de kredieten zoudo aanvragen Voor de oorlogen van Perzie en China; op eene vraag van sir J. Graciam of de budgetten der Oost-Indische compagnie, welke aan de regering in Februarij zijn ingezondmi, aan het Huis souden worden overgelegd, antwoordde hij dat tweo budgetten zjjn opgemaakt, een vóór den oorlog en een daarna. Togen de overlegging yan dit laatste had hij geen bezwaar. — Prins Napoleon is gisteren yan Dublin komende, te Manchester gearriveerd.
— De Russische gezant aan ons hof, ia met zijne gemalin naar Kistingen vertrokken. — Men zegt dat de koning der Belgen, de hertog van Vlaanderen en de prinses Oharlotte zich morgen naar Manchester zullen begeven. — Van de op de hoogte tusschen Galle en Colombo vergane stoomboot Erin (reeds gisteren gemeld) is, naar men thans vernoemt, de lading, ter waarde yan * 180,000, en meestal nit opium bestaande, vergaan.
— Aangaande hot verbranden van do stoomboot Montreal, (reeds gemold) zegt de Morning Ëierald van 29 Junij, dat zjj 's Vrijdags te voren Quebeo verlaten hebbende met 30 eerste kajuits paesagiers en 450 a SOO landverhuizers aan boord, op 12 mij Jen van Quebec in brand geraakt is, welko brand zoo apoedig toenam, dat zij reeds binnen twee uren geheel on al vernield was. In de eerste verwarring sprong een gedeelte der bemanning en passagiers in eene boot over, die echter spoedig zonk, zoodat allen die zich daarin bevonden, in de golven omkwamen. De Napoleon bevond zich, toen de stoomboot brandde, op eenigen afstand van haar verwijderd, doch durfde haar niet digt genoog naderen, uit vrees van insgelijks m brand te zullen geraken. Dit was evenzeer het geval met eenige booten, die van het strand kwamen, zoodat men een tijd langde ongelukkigen aan hun lot moest overlaten. Ten slotte, toen men met langer op het brandende schip kon blijven, begaven zich de overblijvenden (een godealto had zich reeds door zwemmen pogen te redden) in de booten, die alle aan boord van de Napoleon worden opgenomen. In hot geheel zyn niet meer dan ongeveer 120 passagiers gered.
de Indische aangelegenheden en of z\] voornemens is de dépêches, welke zij betrekkelijk die zaken ontvangen heeft, aan het Huis over te leggen.
---

Beurs van Antwerpen, 15 Julij.
ifotaUiaJESß 4z 79 7/t. KMiox. —, ïpsma li% - 24 7/8, d'io 8 'X 1:7 7/8, ümsd- Moh. 600, Cru*. Prost 432, Rothschild -:
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 13 Julij. Men is voornemens hier ter stede eene hoogeschool voor koophandel en industrie op te rigten, waardoor in eono sedert lang gevoelde behoefte wordt voorzien. — Op het voorbeeld van andere Zuid-Duitsche staten, hebben de kamers te Darmetadt tot e<rie verhooging van het tractement der sehoolonderwijzers beslo.cu.
_ — Men is in Duitschland zeer fe vreden met het nieuwe Russische tarief van regten, vooral omdat men daarin een wezenlijken overgang vindt van het vroegere prohibitief tot een protectief tolstelsel. Daarbij vindt men, dat de inkomende regten op vele belangrijke artikelen van handel en nijverheid, tegen alle verwaohting, in dit tarief zeer vermindord zijn. Ofschoon het arbeidsloon in Rusland 40 _ 50 pCt. minder is dan in Duitschland en Frank. ryk, iq deieltariefsvermindering aan de Russische fabriekanien toch zeer onaangenaam. En toch is b. v. het papier in Rusland 50 pOt. en stearine 20 pOt. duurder dan elders in Europa. — Be Russische regering houdt zich ernstig bozig met het plan, om het lijfeigenschap op te heffen. In het eigenlijke Oud-Rusland vindt dit weinig bijval; daarentegen schijnen de grondbezitters in de westeiyke provinciën niet ongenegen te zijn, de daarop betrekking hebbende voorstellen der regering aan te nemen. — Keiier Alexander is gisteren namiddag hier aangekomen en heeft, na bg den Russisohen gezant het middagmaal gebruikt te hebben, de reis naar Wildbad voortgezet. _ — De kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg zullen zich binnen kort naar Scheveningen begevetf, om daar de zeebaden te gebruiken.
— Ir. verschillende streken van de Rijnprovincio heeft de roggeoogst een aanvang genomen en valt overal naar wensoh uit.
!Seir!_|Bja , 13 Juljj. De koning en de koningin worden reeds den 15den hier terug verwacht. — De naar Partf» gezonden kommissari», die in last had met de Fransche regering te onderhandelen over een nieuw postverdrag, is van daar onverrigter zake teruggekeerd. In weerwil van al zijne pogingen is het hom niet mogen gelukken, zulk een verdrag tot stand te brengen.
---

Fransche Post.
ParlfS, 14 Julij. De Moniteur behelst een overzigt van de opbrengst der indirecte belastingen in Frankrijk, gedurende de eerste zes maanden van het loopendo jaar. Daaruit blijkt dat meer ia ontvangen een bedrag van 26 millioen fr., vergeleken met hetzelfde tijdvak in het afgeloopen jaar.
— 3éranger ligt op sterven. Indien hij heden komt te overlijden , zal het juist sijn op den verjaardag van do verovering der bastille, welke hij als knaap bijwoonde. — De groothertog van Heßsen is naar Darrostadt teruggekeerd. — De prins van Syracuse bevindt zich sedert eenige dagen alhier, doch neemt het strengste incognito in acht.
---

Per Telegraaf.
38sdfJdr 13 July. De koningin heeft met hare handteekening de wet bekraohtigd betrekkelijk de ligting van 50,000 man. De wot op de drukpers is haar eveneens ter goedkouring aangeboden.
Bresden', 15 Jnlij. De koning vsn Pruissen, in gezelschap van de koningin den 13don dezer de terugreis van do Boheeinsohe badplaats aanvaardende, met het voornemen om een dag aan het hof to Pillnitz door te breDgen, werd 'g avonds van dien dag door eene ongesteldheid ovorvalien. Het ten gevolge daarvan verschenen bulletin luidt: Pillnitz, 14 Julij, 's namiddags 5 uur: Z. M. de koning werd gisteren avond, ten gevolge yan een to midden van groote hitte afgelegde reis, door eene onpasselijkheid overvallen, welko echter na een slaap van eenige uren, heden aanmerkelijkk verminderd. —Het op heden te Pillnitz uitgeyaardigds bulletin, luidt aldus: Z. M. heeft good geslapen en kan heden het bed verlaten.
EiOnden, 15 Julij. De koningin der Nederlanden ie gisteren met haar tweeden zoon, prins Alexander, incognito, onder den naam van gravin van Buren, alhier aangekomen en in Claridgehotel afgestapt.
— De meeste der heden uitgekomen dagbladen verwachten dat het disconto morgen cal worden verlaagd.
— Er ia bevei gegeven, dat naar Indio sullen vertrekken , het 20., 34., 42., 54 en 97. regiment, en hst 2. battaüjon der brigade Riflemen, waardoor de Engelsche krijgamagt in Indie on 25000 man wordt gebragt.
I__©__l-£ea , 15 Julij Granen zoiider handel mei, geringen aanvoer. Kofflj iets lager. Thee 14 d. met stillen handel. Suiker en Rijst zeer flaauw. Lijnolie 40/- en vast.
---

Beurs van Londen, 15 Julij.
Consols cm. 9i 3/4 a 7/;-, Mexico nieuwe 22 1/8 a I' 4, Peru 4 1/X SC 10 a 82, Spanje B % 40 1/4 » 3/4, duo 1 ï/2 % 25 1/8 a 1/4, dito Cert!. Coup b b/c i 7/8, d.to Passive 5 3>B s S/8.
---

Beurs van Parijs, 15 Julij.
Route «i x-i £6.B__ iür- Qrntesr ?647 *Sp. n.ï #. ¦ 25 Do. 3 *.... — — |OastCred..Mobj ¦ ...y_i — i.red. Mr-.b..t 595 ESj». Bis» B*l 37 Ï4 ÏN Wet. S *." — Cred Prost —. — ftothichiid —. — Russ. tpoorw. 607.
---

Beurs van Madrid, 14 Julij.
Spanje 11/2 X 21 3/i, dito 3 % 38 7/8.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Julij.
In eene op heden gehouden vergadering van kieageregtigden zgn herkozen de heer J. B Veder als commissaris, en de heer D. Dunlop, ala plaatsvervanger, van de vennootschap der Nederiandsehe Handel-Maatschappij, voor Rotterdam.
Naar men verneemt zal do commissie van rapporteurs over het wetsontwerp op de regterlijke organieade en het beleid der justitie voorstellen, om hieromtrent een nieuw onderzoek in do afdeelingen der kamer in te stellen, ten einde overesnige hoofdbeginselen. der nieuw aangeboden gewijzigde wet, het gevoelen der kamer uit to lokken. Ten gevolge daarvan zou dit onderwerp niet nu maar eerst later in discussie worden gebragt.
Alle begin is moeijelijk, maar hei; goed volhouden niotminde- En daarom komt alle lof toe aan den uitgever der Kuntik-onijk' nu hij de verschijning der twaalf eerste afleveringen van den negentienden jaargang mag aankondigen met een beroep op het oordeel des publieks, omtrent de wijze waarop bij zijne belofte heeft vervuld, om in het tijdschrift een nieuw en krachtig leven te brengen, ten oinde.oowel den tekst als de platen te doen beantwoorden aan de eiseneden, behoeften der kunst. Even als in het vorige jaar wordt eraan- bet teekenra en drukken der lilhographiën de vereischte zorg -besneed en met uitnemend gevolg, wans vertolkingen, zoo als_der schilderen 0f teekeningen vai E. Verveer, H. van Hove) J, B. Madou J. D. Koelman, 3. G. Bos , enz bewZLTw"'S.. K leld«***eden <*»' lithographi.'che per,,. „Tl r,mme"11 hoe "i^tend in den vorigen jaargang de schilderijen van oude meesters, nit het kabinet Steengracht werden teruggegeven.kunnen wij niot anders dan goedkeuren het door den uitgever medegedeelde plan om eerlang eenige lithographien aan te bieden naar schilderijen uit het museum Boymans te Kotierdam. Volgens de aankondiging wordt er reeds een meesterstukje van Jan Bteen en een van A. van de Velde op steen gebragt. Intusschen verruit de redactie haren pligt met geen minderen ijver Behalve de bijdragen van eenigen onzer dichters en schrijvers, xoo als Schimmel, J. J. L. Ten Kate, prof. Opsoomer, J. A. Alberdingk Thijm, W. O. Vosmaer, en van deu redacteur zelven, behalve de verslagen der tentoonstellingen, de mededeelingen uit het gebied der kunst-industrie, omtrent de maatschappij Arti et Amidtiae, enz., ontmoeten wij zooveel, waardoor wij op de hoogte worden gehouden van het kunstleven van onzen tijd, dat wij wel wenschen zouden, dat aan het tijdschrift eene uitbreiding kon gegeven worden, overeenkomstig de behoeften des tijds en de krachten van redactie en medewerkers Intusschen kunnen» wij niet ontkennen, dat voor den tegenwoordigen prijs van het abonnement, tien gulden, reeds zoo veel wordt geleverd, dat een meer dan gewoon debiet alleen de groote onkosten kan goedmaken , vooral wanneer men bedenkt, dat telken jare eene verloting van schilderijen onzer eersto meesters aan de Kunstkronijk is verbonden, en eeno fraaije premieplaat aan alle inteekenaars ten deel valt. Van harte wenschen wij, dat de uitgever en de redactie voor al hunne moeite en zorgen door eene gedurig toenemende sympathie van het publiek mogen beloond worden.
Zoo als bekend is hobben naamlooze maatschappijen, alvorens tot stand te kunnen komen, de koninklijke goedkeuring noodig voor de acte, harer oprigting. Meermalen ia do vraag gerezen, oi vreemde maatschappijen ook zoodanige goedkeuring des konings behoeven, en wat regtens is ten aanzien van Belgische maatschappijen, die voor 1830, van den koning yan het toenmalige r\jk der -Nederlanden, de bij de wet gevorderde autorisatie erlangd hebben Beide vragen zijn dezer dagen door het kantongeregt te Qotmarsum, ten nadeele dier maatschappijen beslist. Bij breedvoerig gemotiveerd vonnis van dat kantongeregt, dd. 4 Junij 11., in zake de 0.8.W.M. Zekerheid en Bust, te Brussel, tegen E.W. te Tubbergen, is namelijk beslist: Dat ten gevolge van de afscheiding in 1830 en het ontstaan van het koningrijk België, de aldaar gevestigde naamlooze maatschappijen zijn geworden vreemdelingen, en dat van af dien tijd de voor 1830 verleende koninklijke autorisatie, krachtens welke zij vroeger hier te lande tot stand gekomen zijn, ten haren opzigte heeft opgehouden te bestaan. En Dat zij , — tenzij zij doen blijken, na de afscheiding van België door den koning der Nederlanden te zijn toegelaten en de koninklijke bewilliging verkregen te hebben om hier te lande werkzaam te zijn, — moeten beschouwd worden als in het koningrijk dor Nederlanden niet te zijn gewettigd, hare statuten op Nederlandsohe ingezetenen alle toepassing missen, en haar onbevoegd maken tegen die ingezetenen hior te lande in regten te ageren. Met het oog op de verzekeringen tegen brandschade, welke voortdurend hier te lande door vreemde maatschappijen gesloten worden, gelooft men de belanghebbenden door de mededeeling van deze hoogst gewigtige regterlijke uitspraak, geene ondienst te doen.
Naar men verneemt is thans, op aanklagt van den heer D., predikant der Hervormde gemeente te Chaam, door de koninklijke marechaussee proces-verbaal opgemaakt ten laste van den burgemeester van die gemeente, ter zake van het in beslag nemen der klok , waarvan voor eenige dagen melding is gemaakt. (H.)
Van Tripoli schrijft men van den lOden Junij, dat het Nederl. fregat de Buyter, komm. kapt. ter zee van Maldeghem, met omtrent 600 man equipage, den 2den dier maand aldaar was aangekomen , aan boord hebbende den Nederl. consul ridder de Testa en familie, dio (gelijk reeds in de N. B. C. gemeld is) met verlof uit Nederl. terugkeert. Na wederkeerige saluutschoten is de Nederl. consul aan land gegaan. Den volgenden dag zijn de komm. van Maldeghem, do officieren en de adelborsten aan wal gekomen en is de geheele staf door den consul aan den pacba en aan de consuls der mogendheden voorgesteld. De pacha en de chef yan het garnizoen hebben vervolgens in groot uniform, een bezoek bij den staf in het Nederl. consulaat-gebouw afgelegd. Daar in gsene twintig jaren een Nederl. oorlogschip te Tripoli was gezien, werd het fregat met belangstelling beschouwd. De de Buyter was op den avond van den sden vertrokken, nadat de kommandant en de officieren een diner en cene soiree musicale bij den Nederl. consul hadden bijgewoond. Men zeide dat do Nederl. consul van de tegenwoordigheid van het Nederl. fregat had gebruik gemaakt, om den pacha te kennen te geven, dat zijne politie waakzamer moest zijn tegen de aanrandingen en berooyingen, waaraan de Europeanen te Tripoli zijn blootgesteld. (B. C)
Uit het verslag over 1856, dat door Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland san do staten dier provincie, is gedaan, ontleenen wij nog de volgende bijzonderheden: Hoofdstuk VIII. Armwezen. Het jaar 1856 is, met opzigt tot het armwezen, in vergelijking met vroegere jaren en vooral met het jaar 1855, gunstig geweest, hetgeen Ged. Staten minder toeschrijven aan de werking der wet van 28 Junij 1854 (Stil. n°. 100), dan wel aan de niet te miskennen daling der prijzen van eenige der voornaamste levensbehoeften , in de tweede helft des jaars ; den eeiukkig geslaagden oogst, maar bovenal aan de in zoo ruime mate lestaaa hebbende gelegenheid , om tegen redelijke daggelden werk te verkrijgen. ¦ . , „ „ , _ Wat de werking der nieuwe armenwet betreft, z.n gedeputeer£eü staten van oordeel, dat zij, ten gevolge van den strijd tusschen het daarbij omtrent het onderhouds-domicilie gelegen begin«el en dat hetwelk in do kerkelijke reglementen voor verschillende pezindten fe aangenomen, alsmede ten gevolge van het toegekend re«t van verhaal van uitgeschotene gelden ten behoeve vanpersonen, wier onderstands-domicilie elders dan in hunne woonplaats gevestigd is, niet zoo gunstig b te noemen, als gedeputeerde staten «ich bij haró invoering aanvankelijk hadden voorgesteld. Daardoor toch wordt het doel der wet, om do armenverzorging zoo veel mogelijk aan do kerkelijke en bijzondere liefdadigheid over te laton! grotendeels gemiat, daar vele besturen on kerkelijke mstel- Wen dc armen, die binnen hun ressort wonen en allezins aanspraak nn ondersteuning uit de fondsen dier mateiljngen hebben, afwijzen, Sndat hun wettelijk onderstands-domioilie elders gevestigd is, waar door die ondersteuning wordt gsbrpgt ten laatste der burgerlijke besturen, die niet uit liefdegaven, maar wt door subsidie verkregen middelen bcdeelen. Indien de kerkelijke armbesturen zich fépteiiik aan de voorschriften hunner kerkelijke regtementen hiel den en al de armen hunner gezindheid wolke in de gemeente wonen'en leden der kerk zijn bedeelden dan zou het bestaande verschil yan beginsel, aangaande het onderstands-domieihe, geen groot bezwaar opleveren, ioch dit is geenszma het geval, zooals godepnteerden staten ia gebleken uit de! klagten aeayege voorkomende ia de verslagen van niet sainder dan 48 gemeentebesturen. Hot cijfer der subsidien voer 1857 bedraagt op de gemeente-oegrootiogen ƒ 679.638 80%; en alzoo/ 16.483.18 minder dan op tic begrootingen voor 1856. Voortdurend geeft de toepassing der ?ei vanden 13den Augustus 1849 (Saatsblad no. S 9), tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, stof tot tevredenheid. Het aantal ten laste van het rijk ondersteunden of verpleegden bedroeg in 1856, 64 ™.r«onen De bedelarij en landlooperij wordan steeds, zooveel moiehik. Beweerd en gestraft. In 1856 rijn uit deze provincie 305 personen naar Oe gestichten der maatschappij van weldadigheid IX. Openbare veiligheid en gevangeniswezen.-Ve toeTtand van het politiewe.cn in do groote gemeenten dezer proytnc* is over het algemeen voldoende. Voor de veiligheid van personen en eigendommen wordt behoorlijk gewaakt, terw.j lm isTCne rustver.toringen hebben plaats gehad. Ten platten lande heeft daarin opvolgelijk verbetering plaats. Het personeel tot het waken voor de handhaving der wette» W plaatselijke verordeningen , is aanmerkelijk vermeerderd.. De berigten ten aanzien van de dienst der dienaren van politie, do veldwachters en nachtwakers zijn over het algemeen voldoende. Overigens wordt do inrigting der politie ten platten lande zooyeel mogelijk verbeterd. De berigten omtrent de dienst en het gedra" dsr marechaussee luiden wederom gunstig. De brandbluschmiddelen der gemeenten in deze provincie bevinden zich over het algemeen in een voldoenden toestand en worden behoorlijk onderhouden. Set aantal branden bedroeg 75, en dus 20 meer dan in 1855 Voor zooverre men heeft kunnen te weten komen, bedraagt Bet totaal der daardoor verooizaakte schade ƒ 382.284.50, en j . jer aS3urantien f 495.623. Dana waar de middelen het toelaten, dt door de gemeentebesturen yoor eene behoorlijke en doeltreffende verlichting der straten zorg gedragen. In 19 gemeenten . 11 -, ï« 1856 strandingen oi aantpoelingen en berging van hi Jntats gehad. Gedurende 1856 waren by afwisseling in goederen phiat»gj62g5 mannen _ i 6« vrouwen, te%a. de &ll*T Al si December waren aanwezig 1348 mannen,3sl men 7.o*\ yj> ° Het doorguand gedrag der gevangenen was vrouwen, totaal 16»». aigemeen gunstig Orde en tucht ,n het afgeWopen jaar over_ £,_ De gezondheidstoestand der werden naar Wbooren gehanaa . der gOTangfinaß waB leer gevangenen was «wstig. ve v e a_b_id heeft de gevftagegoed en heeft geregeld plaats geu" -. ear\ van gunstigen invloed Sen nuttig bezig gehouden ?*"7™*s^aJ*m van den arop hunne zedelijkheid. Ook textiele™ onderhoud dor beid waren allezins bevredigend. JJ» W"*?* huizen vanbegingenen en de gevangenissen me^J^f^n v3n bestuur waring hebben bedragen ƒ 200.265.»0%' eu ««""«Tf / 56.644.33; te mam J 256.910.23i_. . gestelde HooMWTUK X .Ryisytldmiddelen. De invorderbar gesterne kohieren der grondbelasting (gebouwde en ongebouwde eigendommen hebben bedragen in 1856, in hoofdsom en opcenten: geb. eigend. f 1,341,740.40; ongeb. eigend. ƒ1,221,591.08; te zamen ƒ2,563,331.48. De kohieren voor de belasting op het personeel leveren de volgende uitkomsten op: 1856/57, in hoofdsom /1,488,315.19; opcenten: / 678,694.61% ; totaal/ 2,167,009.80i/2. Hooedstttk XI. Waterstaat. Hieromtrent wordt voortdurend alle zorg gedragen. Hot kanaal van Voorne is gedurende het jaar 1856 zeer druk bezocht, zijnde daar doorgevaren 2576 koopvaardijschepen, 724 zeestoombooten, 339 visscherschepen en 2631 binnenlandsche vaartuigen. To Gorinchem zijn in 1856 geschut 6329 , te Arkel' 5407, en te Vianen 4260 vaartuigen, en de ontvangen sluis- en bruggelden hebben bedragen / 17,067.74%. Het kanaal van 's Gravenhage naar Scheveningen werd in 1856 op dezelfde wijze vervolgd als in de laatste jaren en daaraan is eeno lengte' van 160 ellen, ter breedte van 17 ellen, toegevoegd tot dat het werk stnitte op de gronden, omtrent welker afstand men niet in schikking had kunnen treden. IJsgangen en stormvloeden hebben in den afgeloopen winter weinig schade aan de provinciale zeewerken toegebragt. Die werken zijn behoorlijk onderhouden en bevinden zich in een goeden staat. De zeewerende duinen zijn onophoudelijk met belm ingeboet en bevinden zich in _ goeden staat. De sluizen, duikers, molens en andere werken, die onder bet toezigt van het hoogheemraadschap van Delfland staan, bevinden zich in goede orde. Terwijl het hoogheemraadschap van Delfland van bewesten Scheveningen tot aan den hoek van Holland ijverig bezig was om zijne zeewering te versterken en in goeden staat to brengen, is hetzelfde geschied in het hoogheemraadschap van Rijnland van benoorden Scheveningen tot Velzen. Geene zorgen noch kosten zijn gespaard, om ook daar de natuurlijke zeewaterkeering te behouden en voor hare bevestiging te waken. De dijken, kaden, sluizen duikers , enz., in Rijnland, hevinden zich in een voldoenden staat. Dit is in het groot waterdorp van Woerden insgelijks het geval. De ophooging van Schielands hoofdwaterkeering is in 1856 voortgezet en voltooid. De dijken, hoofden en rijswerken rondom den Alblasserwaard, bevinden zich in voldoenden Btaat. De verveeningen en droogmakingen worden met kracht voortgezet. De dijken en kaden, bestemd om rivier- en binnenwateren te keeren, de sluizen, duikers, molens en waterleidingen, zijn over bet algemeen door de betrokken waterschapsbesturen in behoorlijken staat onderhouden.
Hoopdsttjk XII. Wegen. De berigten der wegen zijn over het algemeen voldoende. Er bestaan in Zuidholland geene provinciale wegen. De Hollandsche Ijzeren spoorweg en de zijtak van den Nederlandsehen Rhijnspoorweg tusschen Rotterdam en Utrecht, met de stations en onderhoorigheden, zijn, zooveel bekend is, gedurende 1856 in goeden staat onderhouden.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek bij de d. d. schutterij als: te Amsterdam aan J. Bos, als kapt., met vergunning om de uniform te blijven dragen; aan J. ten Cate Pzn. als lsten luit.; te Kampen: aan J. C. van Hasselt, als lsten luit. Z. M. heeft do benoeming van J. P. Tobias, tot 2den luit. bij de rustende schutterij in Overijßsel, op verzoek, ingetrokken. Z. M. heeft aan J. ab Utrecht Dresselhuis, op verzoek eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 3de schooldistrict van Zeeland, onder dankbetuiging.
*'S Gravenhage, 15 Julij. Bij arrest van den hoogen raad der Nederlanden van gisteren is verworpen het verzoek van deu heer P. van Helmond, burgemeester der gemeente Sas van Gent, tot het niet plaatsen van don naam van den heer van de Wattijno, op de kiezerslijst dier gemeente. — Gisteren is bijden hoogen raad behandeld de zaak van den heer Stewart Schultz, genees- en heelkundige, te Vlissingen, requirant tot cassatie van een arrest, den 2den Mei jl. door het provinciaal geregtshof in Zeeland gewezen. Men zal zich herinneren, dat het hof had beslist, èn dat de heer Schultz de inwendige geneeskunst had uitgeoefend, anders dan bij zekere instructie van 31 Mei 1818 aan plattelands heelmeesters zoude zijn veroorloofd, èn dat die instructie moest geacht worden te zijn regtsgeldig en verbindend. Deze laatste leer welke lijnregt strijdt met de jurisprudentie van den hoogen raad, blijkens zijne arresten van van 17 Maart 1846 en 31 Augustus 1848, werd, door den heer mr. L. Metman, namens den requirant, met nadruk bestro den. Hij toetste de gronden, by vorige gelegenheden door de ambtenaren van het openbaar ministerie bij den hoogen raad ontwikkeld, alsmede dio in het thans bestreden arrest voorkomende, en betoogde verder, dat, nu de bedoolde instructie, wolko nimmer, op eene wettige wijze, ter kennise van de ingezetenen is gebragt, als niet verbindend beschouwd moet worden, ook aan geene veroordeeling van den requirant te denken is. — De hooge raad heeft bepaald, dat de conclusie van het openb. min. zal genomen worden, den 24sten Julij aanstaande. — In de zitting der provinciale staten van Zuidholland, van heden, heeft de voorzitter o. a. medegedeeld, dat door de centrale afdeeling benoemd zijn tot haren voorzitter, de heer Sikkel Groos en tot haren rapporteur, de heer Slingerland. Aan de orde is de beraadslaging over het adres van het ambachtsbestuur van Soeterwoude. — Wordt beslotea het adreß aan ged. staten terug to zenden, ton einde dezen, zoo daartoe termen mogten bestaan, een nader voorstel doen tot eene meer algemeene wetsverbetering. Vervolgens is in beraadslaging gebragt het adres van het Genootschap: Mathesis Scientiarum Genetrix, te Leiden. — Is met 40 tegen 17 stemmen aangenomen het prao-advies van ged. staten, strekkende om aan het verzoek tot het bekomen van J 200 geen gevolg te geven. Daarna is, zonder discussie, aangenomen het prae-advieß van gedep. etatan, strekkende om aan hen terug te zenden het adres van de commissie tot verbetering van wegen onder Wassenaar, Katwijk en Noord wijk, tot het bekomen yan een subsidie voor die verbetering. Door de commissie, in wier handen was gesteld het voorstel van ged. staten, tot het verleenen eener tegemoetkoming van / 2500 aan R. Kanters, aannemer van het onderhoud der steenen hoofden op de kust van Goedereede, wegens de door hem in 1855 en 1856 gslodea schaden _ ten gevolge van de onvoorziene rampen aan die werken, is deswege, bij monde van den heer Hoog, rapport uitgebragt, en is ten slotte daarvan voorgesteld: I°. aan R. Kanters de bovenbedoelde / 2500 toe te staan; 2°. hem het uitzigt te verleenen, dat zoo hij de volle aannemingsjaren aan al zijne verpligtingen blijft voldoen, en de volgende jaren niet zoo voordeelig zijn, dat zij do schade van de beide eerste jaren eenigzins kunnen geaoht worden te dekken, — do vergadering niet ongeneigd is hem. na afloop van zgnen aanuenjingstermijn, nog eenige verdere schadeloosstelling te geven. Nadat onderscheidene leden hierover hot woord haddon gevoerd is de conclusie van het rapport der commissie aangenomen met 48 tegen 10 stemmen. De commissie, in wier handen waren gesteld de stukken, bevattende het verschil tusschen gedeputeerde staten en het bestuur yan de drooggemaakte polders van Bleiswyk en een gedeelte van Hillegernberg, over de toepasselijkheid op voorschreven droogmakerij van het algemeen polder-reglement, heeft dienaangaande, bij monde van den heor Blussé van Oud-Alblas, rapport uitgebragt, waarvan het advies strekt, dot do vergadering, onder goedkeuring des koning», beslisse, dat de bovengemelde drooggemaakte polders van Bleiswijk en Hillegsrßberg behooren tot de waterschappen, bij het algemeen polder-reglemont bedoeld, en mitsdien daaraan onderworpen zijn. De conclusie van dat rapport is, zonder discussie, aangenomen. Overeenkomstig de conclusie dr commissie, in wier handen was gesteld het adres van de provinciale commissie van onderwijs in Zuidhollaud, vcyzookende om voortdurend, voor nog eenige jaren, de toelage van / 2COO lüfc de prov. fondsen voor het weduwenen weozenfonds voor onderwijzers te erlangen , hcsluft de vergadering zonder discussie, deze toelage nog gedurende 5 jaren te verleenen. . ... Hierna wordt door de commissie, in wier handen was gesteld het adres van de directie der Idiotensohool te's Gravenhage, verzoekende een subsidie uit ds prov. fondsen, ten behoeve dier instelling , bij monde van den heer Wentholt, rapport uitgebragt. De commissie stelt ten slotte van dat rapport yoor, om, overeenkomstig het gunstig pra_-ac'vies van gedep. staten, aan ds bovengenoemde directie een jaarlijksch subsidie van /1000 te verleenen. Dat voorstel is , na langdurige discussie aangenomen ; de heer Moop^ heeft zich daartegen verklaard. Ve heer Ppo;; heeft rapport uitgebragt op de adressen van Heus,, Lans en andéren, to IfiiljSgeraberg, houdende bezwaren tegen artt. 4en 5 van het prov. reglement op dajagt en vijspeberij, voor zooveel betreft do maat dor mazen van de vischnetton. — Is besloten, aan deze adressen geen gevolg te geven. De bper van don Broek heeft rapport uitgebragt op het ((dres van den heer L. graaf van Limburg Stirum van Warmond, en andere ingelanden, die bezwaren inleveren tegen de toepassing van het algemeen polder-reglement op hunne polders/ — Ook op dat adres is afwijzend benchikt.
Op het adres van dijkgraaf en hoofdingelanden van het Nieuwland, genaamd Andcl, dio verzoeken, om, met afwijking van het algemeen polder-reglement, hun beheer Jop den tegenwoordigen voet te honden, wordt mede rapport uitgebragt. Daarna] wordt besloten ook op dit verzoek afwijzend te beschikken. Op verla-gen van don heer Blussó van Oud-Alblas is door den heer Metelerkamp mededeeling gedaan van de tien ontwerp-bijzondere reglementen, die nog gedurende de tegenwoordige zitting zullen worden behandeld.
Er is eene woordenwisseling ontstaan over de vraag, wanneer de werkzaamheden der staten zullen worden voortgezet, waarvan de slotsom geweest is, dat de vergadering, ook met het oog op de verkiezingen tot leden van den gemeenteraad, die in do volgende week moeten wordon gehouden, is gescheiden tot Dingsdag 28 dezer, des morgens ten half elf ure.
— Gisteren is het regement grenadiers en jagers, uit de residentie naar het kamp van Zeist gemarcheerd.
* EieeaWarden , 13 Julij. Onder begunstiging van het heerlijkste weder en door cene aanzienlijke menigte bijgewoond, werd heden namiddag alhier van stadswege do gewone harddraverij, bij gelegenheid der kermis, gehouden. Als prijs waren uitgeloofd een paar zilveren dessert-trommeltjes met dito blaadjes en als premie een zilveren Buikermandje met 12 dito lepeltjes. De prijs werd gewonnen door den heer S. H. Hijlkcma, te Akkrum, met zijn zwart langstaartig ruin, bereden door den pikeur M. Hijlkema', en do premie door den heer mr. P. Heringa Catß, te Leeuwarden, met zijne zwart blos langstaartige merrie, bereden door den pikeur P. de Boer.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN DERTIEN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Roilerdam doen te weten: dat de verkiezing voor dertien leden van den gemeenteraad , ter vervulling der plaatsen van de heeren P. VAN DBB DUBBEN VAN BEEFTINGH, F. W. C. BLOM ,W. S. BüBGEB dB. , B. El-KMA, J. VAN DEB Hoop Jac. Zn. , Mb. A. Eoijnckvan Papendbbcht, L. B. Ledeboeb, G Obbeen, H. W. A. van Oobdt , L. Pincoees , Me. A. Schadee en Joost van Vollen- HOVEN, welke op den eersten Dingsdag der maand September aanstaande moeten aftreden, en van den heer Mb. A. T. PbinS, die mede op gemeld tijdstip moest aftreden, doch overleden is, sal plaats hebben te Rotterdam, in de vier afdeelingen waarin de gemeente, ter inlevering der stembriefjes verdeeld is, op Dingsdag den 21sten Julij 1857. De Bureaus van stemopneming rullen voor de inlevering der stembriefjes sitting houden van des morgens 9 tot des namiddags 5 nro, in de volgende localen, als: lsteAfd., wijk 1 en 2 , in de Concertzaal, in de Bierstraat;
2de Afd., wijk 3, 4, 5 en 15 ,in het Museum Boymans; 3de Afd., wijk 6 , 7,8 ,9 en 14 ,op het Raadhuis,WMe Kamer. 4de Afd., wijk 10,11,12 en 13, in het Oude *iannoiA««,Hoogstr., terwijl de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woensdag 22 Julij , te beginnen des morgens ten 9 ure, op het Baadhuis. De kiezers worden voorts nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en dor gemeentewet, te weten: dat leden van den raad alleen kunnen zijn de meerderjarige ingezetenen dezer gemeente, die Nederlanders en m het volle genot der burgerlijke en burgorschapsregten zijn ; dat bloedverwantschap of zwa?erschap in den eersten of tweeden graad niet mag bestaan tusschen den burgemeester en de leden van den raad, noch tusschen do leden onderling '• dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer ra persoon ïn de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezonden on van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat, wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn Ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat het stembriefje niet onderieekend mag zijn on geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. Botterdam, 15 Julij 1857. De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAIï'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

