AMSTERDAM, 13 Junij. De Armen-wet is voor de bewegers in België slechts een Voorwendsel.
Wij mecnen zulks te hebben aangetoond uit de voordragt zelve, die niets inhoudt, dat tot zulk een weerstand, als daar heeft plaatsgehad, aanleiding geeft. Zulks blijkt nog ten overvloede uit hetgeen door de bewegers in het parlement is aangevoerd. Hit kan in twee punten worden zaamgevat. Het eene betrelt de qu_stie der kerkelijke verenigingen ; liet and,:re raakt een vraagpunt van de economie polilique. Omtrent bet cersle punt heeft de oppozitie gezegd : de armenwet is slechts eene kloosterwet. Zij strekt niet om de armen, maar om de kloosters te bevoordeelen.
En om aan dit bezwaar eenige kracht bij te zeilen, heeft men zich zes weken lang bezig gehouden met in het Parlement de Cronique scandaleuse van de kloosters op te maken, ten einde te bewijzen dat de kloosters het goed d»-r armen stelen. En men is daarin zoo ver gegaan, dat een lid der Kamer de liefdezusters, welke de zieken in gasthuizen verplegen, voor diefeggen heeft uitgeLreelcn. Er zijn lii_r ahoo twee zaken te ondetscheiden : de kloosters in België en de misbruiken , die ze kunnen hebben opgeleverd.
Dat België vele kloosters telt, eo dat deze zich vermenigvuldigen is eene blijkbare waarheid. Wij nemen hier het woord kloosters in den ruimsten zin. Eigenlijk beteekent het woord slechts die vereenigingen , welke zich opsluiten, meestal hjehooren tot dc soort van inrigtin gen, welke men ten onzent bestempelt met den naam van bedilmonniken, en in Beigiè' zeer weinigen in gelal zijn, als men ze vergelijkt bij de religieuze kongregatiëu, die een werkzaam leven hebben in de verzorging en liet onderwijs der armen en de prediking der goddelijke waarheid tot bekeeiing der zondaren. Het is vooral tegen die sooil van instellingen , die een bij uitnemendheid liefdadigen werkkring hebben , dat de oppozitie in de belgische Kamer zich heeft doen hooren Ofschoon zulks bevreemding kan baren bij eene aangelegenheid , waar van liefdewerken spraak'is, lalen wij dat zonder bemerking gaan. Maar wij vragen of de aanneming of de verwerping der belgische armenwet op liet al dan niet ontslaan der kloosters van eenigen invloed kan zijn ? Het antwoord kan niet anders dan ontkennend wezen. Al de kloosters, waarover spraak is geweest hebben zich gevormd onder de wetgeving, die zal geldend blijven na de verwerping der voorgestelde armenwet. En als het waar js, wat de oppozitie in de Kamer heeft beweerd, dat België overladen is met kloosters dan heeft men zulks le danken aan de beslaande wetgeving , die aan alle vcreenigiugen, van welken aard ook , volkomcne vrijheid laat. üe armenwet kan daar niets bii of aldoen. De vrijheid van vereeniging wordt door de armenwet niet uitgebreid. Integendeel, zij wordt, als er spraak is van instellingen van liefdadigheid , ingekrompen zoodra die instellingen wilden optreden als personne eimle. De wet verleent aan de klooster-instellingen die instellingen van liefdadigheid zijn, eu slechts 'voor zoo verre zij instellingen van liefdadigheid zijn, de bevoegdheid , om door de Regering, na de plaatselijke en gewestelijke autoriteiten en , let wel , ook het plaatselijk armbestuur te hebben gehoord, tot zedelijk ligehaam te worden erkend.
Dat is eene gunst, zal men beweeren. Het is waar, maar eene gunst, die onder de thans bestaande welge- Vlllg' ook kan worden verkregen, maar zonder de harde Vo°rwÉaarden, die.de armenwet daaraan verbindt. . Blijkens de armenwet brengt de verheffing tot zedelijk persoon in haar gevolg mede het verlies der vrijheid en ..hankelijkheid der vereeniging. De instelling, door dat lJ Personne civile wordt, verliest hare autonomie en wordt seplaalsl niet alleen onder het toezigt, maar zelfs onder ™ beheer van den Staat. Wat zal 't dan uitweiken, als de armenwet wordt vere«_r_en °.f '"getrokken? Dat alle kloosters blijven bestaan, . «at nieuwe kloosters zich zullen vormen, zonder dat ,ja.een middel is om het te verhinderen. En, daarenboven, a'le kloosters volkomen vrij blijven van alle inmenging vau den Staat, die zelfs geen regt heeft om toezigt te houden op hunne handelingen. Ziedaar wat de kloosler-quiestie-zelve betreft. En wat de misbruiken aangaat, waarover men zes weken lang heeft uitgeweid, te dien aanzien staat de qutestic*voor de belgische liberalen nog ongerijmder. Wij kunnen niet in diskussie treden over die zooge-j naamde misbruikcn-zelven. Blijkbaar is 't voor tns, dat van de aangevoerde beschuldigingen de. ineeslen zijn te wijlen aan kwaadwillige verdenking. Velen toch, en de ergste, zijn gelogenstraft door authentieke leiten. Anderen! waren zoo onbeduidend of zoo overdreven, dat zij aile waarde verloren. Maar wij laten dat ter zijde. Wij wil- j len meer doen; wij willen zelfs toegeven dat alle ge-j noemde misbruiken volkomen waar zijn. Wat dan? Moet men dan om die vermeende misbruiken de wet afstemmen? Integendeel, juist die misbruiken, zoo zij bestonden , moesten de wet doen aannemen. Want die wet zou al dc inslellingen, die zedelijk persoon wilden worden, geplaatst hebben onder het toezigt en het beheer van den Slaat, en daardoor ware van zelf een krachtig en afdoend middel gevonden, om velen der wijd en breed mtgemetene misbruiken tegen te gaan. En in zoo verre is de armenwet eene klooster wet, als zij kon strekken lot beteugeling van de kloosters, die gebonden werden aan een zamenstel van bepalingen van slaatstoezigt en staatsbeheer, die niet met hunne zelfstandigheid en onafhankelijkheid zijn te rijmen. ln!usschen,de liberale partij in België heeft getoond, dat de kloostcr-quaestie en dezoo luidruchtig uitgebazuinde misbruiken slechts voorwendsels waren , om het volk in beweging te brengen. Wat heelt zij immers gedaan? Met tegen deze wet op te komen heeft zij getracht den bestaanden toestand te bestendigen ; het rezullaat dat zij op het veld der wetgeving poogt voort te brengen , is het behoud van het stalus quo , dat is , het behoud van alle kloosters met de vermenigvuldiging daarvan buiten het toezigt der Regering, die zonder middel wordt ge-* laten lot beleugeling der zoogenaamde misbruiken, waarvan men gedurende zes weken de ergerlijkste tooneelen heelt opgehangen! Als dat nu niet genoegzaam is om aan onze ligtge'oovige protestantsche organen de oogen te openen , dan voegen wij er nog dit bij; dat schi-r al de leden der oppozili., met den beruchten heer Verhacgen te beginnen : tot den minsten der broederen ingesloten, de opvoeding hunner zonen en dochteren en de verpleging hunner zieken en noodlijdenden toevertrouwen aan diezelfde kloosterlingen ,' die zij in 't parlement zoo heftig bestrijden, en als verachtelijke wezens afschilderen. ï)it feit — het is een feit, den liberalen inliet parlement in het aangezigt gezegd en door niemand hunner ontkend ¦— dit leit alléén zou voldoende zijn om de zedelijkheid te doen waarderen van den strijd ler gelegenheid der armenwet tegen de kloosters gevoerd. En nu mogen het Zondagsbladen andere minisferieële organen met blijdschap verkondigen, dat het volk in België gesproken heelt, toen wanordelijkheden legen den pauselijken gezant, tegen de meerderheid der Kamer, tegen priesters en tegen kloosterlingen ongestraft werden gepleegd. Wij hebben daartegen in te brengen : I°. Oat de muitelingen ia fï%iè' niet het volk waren, zelfs niet uit het volk, als men daardoor de lagere volksklasse verslaat. Zij beperkten zich bij eenige duizenden door het land verspreide burgerlieden, die in de dienst van het liberalismus opgenomen, op de straat trachtten te verkrijgen, wat in het parlement door bedreigingen niet was erlangd. Men is daarin maar al te zeer geslaagd door de zwakheid van het goevernement, 't welk lijdzaam heeft laten begaan, en het rumoir van «ta<l tot stad heeft laten voortplanten. Aldus is de liberale parlij er in geslaagd om door een , rampzalig intimidatie-stelsel te Brussel het parlement te\\ doen uiteengaan , en de gemeentebesturen in de groote I, steden onder den druk van hetzelfde intimidatie-stelsel, I, ongrondwetfige adressen tot den Koning te doen onder-1, teekenen. ¦ j,
2°. Als het ook werkelijk waarheid was, dat de bevolking in België alkeerig ware geworden van de kloosters; dan zou dat niemand kunnen bevreemden en ons het allerminst. Tegen eene beraadslaging, gelijk die de liberalen gedurende zes weken op leven en dood tegen de kloosters hebben gevoerd, is geen beginsel en geene instelling bestand. Als mannen, die voor achtbaar worden gehouden, en het gedurende vele jaren werkelijk geweest zijn, door partijzucht vervoerd, gedurende zes volle weken zich niet ontzien om dag op dag, met al den uitwendigen looi der welsprekendheid, en den schijn van diep gevoelde verontwaardiging, de kloosfer-inslellingen af te schilderen als spelonken van roovers, die het brood der armen stelen , zich meester maken van het goed der noodlijdenden en zelfs het ziekbed, voor den behoeftige bestemd, aan den noodlijdenden kranke ontweldigen , dan vragen wij, of het groote publiek, dat, in den regel onbedacht, meer geleid wordt door haitstogt dan door rede, door zulk eene hartstogtelijke aanklagt uiet moet worden gebragt tot verbittering tegen 'tgeen het anders gewoon is te achten en lief te hebben? Juist de achting en liefde kan in dergelijk geval eene reden (e meer zijn voor het groote publiek , om in zijne misleiding zich des te meer te verbitteren.
Welnu, als ,men dit alles in aanmerking neemt, cii let op het intimidatie-stelsel, versterkt door de onbegrijpelijke zwakheid der Regering, dan heeft men reden, om zich le verwonderen, niet over de tooneelen van wanorde , maar dat die tooneelen niet nog erger en menigvuldiger zijn geweest.
Ook de Kerkelijke Courant heeft uit België eene les te geven eu wel »cene ernstige les." Zij schrijft: »üe verdedigers van de wet h; bben, als liet Residenlieblad zegt, en als ook de Emuncipalion, het Journal de Bruxelles e. a. beweerden, tot hare aanprijzing gezegd, dat de wet van hetzelfde beginsel uitging als dc Nederlandsche armenwet, die de Kerk in de»allereerste plaats met rie liefdadigheid belast en haar die vrijelijk uitoefenen laat. Waarom dan bij het Nederl. volk geer» legenzin als bij het Belgische? " «Omdat de gezonde zin des volks het weet, dat men, in een overwegend protestantsch land, aan de Kerk kil overlaten, wat in een katholiek land verderfelijk is, en wel, omdat by de beoefening der liefdadigheid de protestantsche Kerk eenig en alleen het belang der armen op het oog heeft, terwijl de katholieke Kerk het belang der armen nergens op den voorgrond zet en zelfs hare instellingen van liefdadigheid gevaarlijk maakt." Aldus de Kerkelijke Courant, die, na op zulk eene niet te qualillcecren wijze de katholieke instellingen van liefdadigheid belasterd te hebben, zich dan nog, ten besluite, het genoegen geelt van op te merken' »dat de Tijd c. s. zicb ergeren zullen aan dat woord." Daarin vergist zich intusschen de Kerkelijke Courant niet weinig. Valsche beschuldigingen, als die zij zich niet schaamt te formuleeren, zijn zóó verachtelijk, dat men naauwelijks merkt hoe ergerlijk ze zijn.
Door den boekhandelaar Alex A. Oafford te Middelburg is onderstaand prospektus alom verzonden. Als de redaktie getrouw blijft aan hare beloften, wat wij veronderstellen, dan belooft zij eene goedkoope, goede lektuur, die verdient te worden aangemoedigd. Daarom laten wij hier het prospektus volgen : »Is er iets, dat op den geest van den mensch, of de vorming van zijn hart en bijzonder op zijne godsdienstige gevoelens, eenen beshssenden invloed heeft, dan mag, onder alle overige redenen, op de eerste plaats wel genoemd worden: het lezen van goede of kwade boeken. Dit is bijzonder het geval voor kinderen en hen, die in hunne jeugdige jaren ztjn. — Onloochenbaar is de waarheid, dat de ordeloosheul, het zedebederf, onverschillighfid in de Godsdienst, flaauwheid van geloof en de weinige Godsvrucht van zoo velen, hare voornaamste oorzaak vindt in het lezen van kvrtde werken. In onze ! dagen vooral worden wij als overstroomd door een vloed van ellendige en verpestende schriften, opgesmukte romances, die door valsche en heillooze voorstellingen de verbeelding opwekken de hartstogten prikkelen en het godsdienstig en zedelnk gevoel i„ het jeugd!- gemoed verstikken - en helaas maar. al te vaak worden dergelijke #escliliften 'in de banden gespeeld van jeugdige en onwetenden—die tegen eene kleinigheid te betalen in vele zoogenaamde Leesbibliotheken voedsel vinden voor hunne verbeelding en zinnelijkheid — maar tevens een doodend t;ift voor hunne dierbare ziel, — en treuriger nog is het, dat dit maar al te dikwijls plaals heeft onder het oog van ouders en oversten, die in plaats van het lezen van zulke werken te beletten, het lijdelijk aanzien en geduldig toelaten, en zij zelven zullen daardoor de eerste wrange en bilferc vruchten van hunne kinderen proeven.
»Maar hiervoor moet zooveel mogelijk gezorgd worden , en geen beter en meer heilzaam werkend middel daarvoor dan het verspreiden van goede boeken voor jeugdige Katholijken om de harten rein en onschuldig te bewaren, en het kwaad met zijnen worlel uit te roeijen eer het rampzalige gevolgen heelt. — Wilt gij U eenen grooten schat van verdiensten vergaren, onderwijst de kinderen, want dan zullen al de goede daden , -weike zij doen, uwe werken zijn. — En welk heilzamer onderwijs dan godsdienstige boeken. «Het is daarom, dat de Redactie zicli heeft voorgenomen, om, bij een genoegzaam getal inteekenaren, iedere maand een boekwerkje uit te geven onder den titel van Kleine Katholijke Bibliotheek.
»De werkjes, welke zij daartoe zal kiezen, zullen zoodanig ingerigt zijn dat zij den geest aangenaam ontspannen, en tevens kunnen bijdragen tot veredeling van verstand en hart; in bocijenden stijl geschreven en van degelijken inhoud, zullen zij niet alleen den toets der zedelijkheid kunnen doorstaan, maar daarenboven meerendeels Kerkelijk Goedgekeurd zijn. „Om deze Kleine Katholijke Bibliotheek onder het bereik van alle klasse der zamenleving te doen vallen, ja zelfs dat meervermogenden voor weezen en behoeilige kinderen voor eenige Exemplaren zouden inteekenen, is de prijs voor een geheelen jaargang op slechts twee GUL' de?.' gesteld. waarvoor men 12 boekdeeitjes ieder van .minstens 100 bladzijden ontvangt. «Voorzeker overtreft deze uitgave in goedkoopte alle in Nederland bestaande van dien aard, waardoor de Redactie zich dan ook durft vleijen met cene algemeene deelneming." (Zie Advertentie.)
Bij herhaling kwam de tegenwoordige toesland dei- Maatschappij van Weldadigheid , zoowel in korrespondentie-artikelen als andere opstellen, in ons blad ter sprake , en wij gaven ons alle moeite om onzen lezers' zoo volledig mogelijk op de hoogte te houden van hetgeen op deze belangrijke aangelegenheid betrekking had. Tot aanvulling diene thans een uit goede bron geput vei slag der vergadering, op 14 Mei 11. te Ulrecht gehouden , ten gevolge ecuer uitnoodiging door de subkommissie te Amsterdam aan alle sub-kommissiën der Maatschappij gerigt. Een belangrijk aantal afgevaardigden verscheen op den bepaalden tij-d, terwijl bovendien nog vele sub-kommissiën, welke niet in de gelegenheid waren zich aldaar te vertegenwoordigen, door brieven te kennen hebben gegeven , hoe zij in belangstellende en deelnemende verwachting zich aansloten, en den uitslag dier bijeenkomst wenschen te vernemen.
De opgave van 1855 (de laatst bekende) tot grondslag nemende, dan behoorden tot de werkelijk vertegenwoordigde subkommissiën niet minder dan drie duizend zeven honderd een-en-tachiig leden, en daarbij voegende het aantal leden, behoorende tot die subkommissiën, welke door brieven hare belangstelling hadden te kennen gegeven, dan klimt het getal der leden, wier subkommissiën aan dc vergadering of dadelijk deelnamen, of zich daarbij aansloten, lot vier duizend zeven honderd negenentachtig. Na eene korte inleiding door een der afgevaardigden van Amsterdam, lot nadere ontwikkeling van het doel der uitnoodiging tot de bijeenkomst, werd tot voorzitter benoemd de heer S. J. grave van Limburg Stirum, en tot sekrefaris de lieer mr. A. Brugtnans.
De dcliberatiëii geopend en in overweging genomen zïinde heieeen iv den aktuelen toestand van zaken der Maatschappij van Weldadigheid, door de subkommissiën zou mogen en kunnen worden gedaan, en na breedvoerige wisseling van gedachten, naar aanleiding van het gezamenlijk aftreden der Kommissie van Weldadigheid, en van de herhaalde verklaring der kommissie van toevoorzigt, dat zij zich onthouden moet van eiken maatregfil'j waardoor zij de grenzen zou overschrijden, binnen welke hare bevoegdheid omschreven is door rje ieglemerilaire bepalingen, waaruit zij haar aanwezen ontvangen heeft, — de overtuiging zoowel der regering als van den gedelegeerde, den heer A. E. baron Mackay, dat zijne bevoegdheid was beperkt tot de huishoudelijke administratie der za.en van de Maalsehappij, — bragt dit tot de eenstemmige meening dat de Maatschappij thans zonder bestuur was en onmogelijk zonder bestuur kon blijven. Hierna onderzocht zijnde, of en in hoeverre de subkommissiën zelven de bevoegdheid hadden een bestuur aa0> te stellen, en te benoemen, of wie anders in zoodaoige benoemiug kon voorzien, werd verstaan, dat ofschoon ai f. 1 van liet reglement voor de snbkommissiën in dato 12 Auguslus 1830 aan deze bij voortduring opdroeg de zorg der behartiging van de belangen der Maatschappij, het niet h'pven twijfel verheven was, dat in die opdragt ook de bevoegdheid tot de benoeming van een permanent of tijdelijk bestuur was begrepen; terwijl volgens het gemeene regt zeker was, dat bij gebrek van stellige bepalingen der statuten, de leden van ieder zedelijk ligehaam, en dus ook die der Maatschappij van Weldadigheid geregtigd waren, bij meerderheid van stemmen , hunne bestuurders te kiezen, waar dit noodig was. — Dat alzoo, vermits de Kommissie van Weldadigheid in haar geheelwas afgetreden, zonder in de daardoor opengevallen plaatsen te voorzien, het regt tot benoeming van een bestuur aan de leden was gekomen, doch thans aan de subkootmissiën als zorg voor de behartiging van de belangen der Maatschappij bleef en was toevertrouwd, de gelegenheid tot sleinmiug voor de leden te openen.
Verder in aanmerking genomen zijnde, dat eene dergelijke stemming, geheel aan zich zelve overgelaten, welligt tot verre uiteeuloopende keuzen en tot herstemmingen, waarvan ieder de omslaglige en lastige gevolgen zou beseffen, moest brengen, werd in overweging genomen*, dat zonder zich cene bepaalde voordragt, waartoe dc keuze beperkt weid, aan te matigen, het wenscliclijk en nuttig kon zijn, om bij wijze van aanbeveling of aanwijzing de aandacht der kiezende leden te vesiigen op eenige personen, van wie men zich vleijen mogt, dat zij bij erkende bekwaamheid, ervaring en onaf hankelijkheid, om in deze moeijelijke omstandigheden der maatschappij, ten naauwste verwikkeld met die des vaderlands, te behartigen, ook zouden vereenigen het vertrouwen der kiezende leden, met den goeden wil, om zich de op hen uit te beoogen keuze te laten welgevallen.
Eindelijk werd nog nagegaan, dat, zou de keuze der leden iets uitwerken , het onvermijdelijk was , dat daarvan de verzameling in een middenpunt geschiedde; doch, indien dit moest plaats vinden door alle fub-kommissiën of hare afgevaardigden gezamentlijk, dit niet zonder groote inkonveniè'nten tot uitvoering was te brengen ; terwijl, zoo men vermeende, niets belette, dat, zonder eenige sub-kommissie van de medeopneming der stemmen uit te sluiten, cene zich door openbare middelen van kommunikalie gemakkelijk vercenigende kommissie met die stemopneming en de mededeeling der uitkomst, waar dit behoorde , werd belast.
Dienvolgens werd met eenparigheid van stemmen besloten :
Ten eerste. — De sub-kommissiën , zoowel die ter vergadering waren vertegenwoordigd als die zich hadden aangesloten , en ooi. al de overigen, nevens de provinciale kommandementen , bij cirkulaire uit te noodigen , om aan de leden, onder hunne sub-kommissie ol'kommandement ressorterende,' de gelegenheid le geven , tol het uitbrengen van stemmen, ter benoeming van een bestuur tot het voorslaan der belangen van de Maatschappij van Weldadigheid, welke thans zonder bestuur is. Ton tweede. — Voor de benoeming aan te bevelen on voor te dragen de navolgende, naar alfabetische orde hunner namen gerangschikte personen.
Z. Exc. J. G. Band, minister van Slaat en lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal; Z. Exc. mr. A. J. Duymaer van Twist, oud goeverneur-generaal van Nederl.- Indië; Z. Exc. mr. D J. van Ewyck van de Bildt, minister van Staat; mr. 11. baron Collot d'Escury, wethouder der slad 's Gravenhage; jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; mr. J. Rau van Gammeren, vice prezident van het provinciaal geregtshof in Gelderland.
Ten derde. — Te benoemen eene kommissie nit de vergadering, ten einde.: a. met en benevens den voorzitter en sckretaris de notulen der bijeenkomst te resumeeren eu te arresteren ; ft van het voorgevallene en beslolene op de bijeenkomst van 14 Mei bij cirkulaire aan de subkommissiën en provinciale kommandcmcnten kennis te geven, en die uit te noodigen om daaraan le willen voldoen, en wijders, voor zooverre noodig, die op de meest voegzimcne wijze te brengen ter kennisse van de individuele leden der Maatschappij, die onder geene subkomraissie of provinciaal komaiandement behooren; c. de antwoorden op de uinoodiging tot stemming in gevolge het geresolveerde sub n°, 1 te verzamelen, het resulaat op te nemen en mede te deelen waar dit be-
hoort; d. bijaldien nader blijken mogt, dat een of meer, op dc aanbevelingslijst gebragt,-zich mogten onttrekken, die lijst verder zoo noodig aan te vullen.
Ten vierde. — Tot laatstgenoemde kommissie te verkiezen de heeren P. J. M. Fauchey en mr. D. H. Delprat, afgevaardigden voor de subkommissie van Kolterdam, mr. J. H. C. van Hengst, afgevaardigde voor die van Utrecht, en mr. G. J. ()¦ Schneither voor die van Arnhem.
Na dit rezultaat der gehouden deliberatiën te hebhen gerezumeerd, is de vergadering gescheiden. (Amst, Cour.)
Bij koninkl. besluit van den sden Junij 1857, zija goedgekeurd de statuten van de liefdadige vereeniging tot het geven van onderwijs, het Geslicht der Heilige Ursula genoemd, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. Deze vereeniging is gevestigd te Posterholt in Limburg. ,
Men leest hét volgende in.de Staats-Courant: sVolgens eene kennisgeving van de britsche posl-administratie zullen er in de thans loopende maand Junij geene brievenmalen , heizij over Soulhampton, helzij over Marseille, en verder over de landengte van Suez naar Australië worden verzonden. Daarentegen bestaat er gelegenheid tot verzending met een zeilschip, waarvan het vertrek uit de haven van Liverpool op den 17den dezer bepaald is. De brieven, welke voor deze maal bestemd zijn, behooren uiterlijk; den 14den dezer uit Amsterdam, 's Gravenhage en Rotterdam, of uit andere plaatsen in dit rijk naar evenredigheid te vertrekken."
De verjaardag van Z. K. fl. prins Hendrik der Nederlanden wordt heden in dc Hoofdstad op de gebruikelijke plegtige wijze gevierd.
De Hooge Raad der Nederlanden heeft gisteren beslis!, dat de zaak van mr C. C. E. d'Engelbronner tegen den Staat der Nederlanden op de gewone wijze zal worden behandeld.
De vermaarde amerikaansche spekulant, P. T. Barnum, bekend door zijne reizen met Torn Thumb, Jenny Lind, enz., en vooral ook door zijne onlangs uitgegeven gedenkschriften , bevindt zich thans te dezer stede. Wij vernemen , dat hij voornemens is, om in den aanstaanden herfst met den beroemden dwerg, generaal Torn Thumb, ons land te bezoeken.
Op den 7den Junij had er Ie Nieuw Rhede (Oost- Friesland), een moorddadig gevecht plaats tusschen vier Hanoversche grasrnaaijers. Twee broeders hebben aan een vader en een zoon, met hunne zeissen en messen , zulke gruwelijke wonden loebragt, dat voor het behoud van het leven van den zoon weinig hoop bestaat. Het hoofd van dezen ongelukkige moet bijkans letterlijk met de zeissen van een der misdadigers zijn geklooid; aan een der armen waren den lijder 7 lange sneden toegebragt. Ook de vader had zulke verschrikkelijke wonden, dat het behoud van zijn leven in gevaar verkeert ; de OO^en waren digt en volgens sommigen het eene buiten het hoofd. Dc daders zijn te Bourtange gevat en van daar naar het ambt Aèscheridörf gebragt. (II.)
Z. M. heeft benoemd tot lid van het kollegie van regenten over het hui 3 van arrest te Appingadam , mr. VV. L. Schiller-
SCHIEDAM, 10 Junij. Naar wij vernemen heeft bij eene geboorte-aangifte bij den burgclijjten stand alhier, zich dezer dagen het zeldzame geval voorgedaan, dat die geschiedde door den vader van het kind, onder getuige van den grootvader en overgrootvader.
GOUDA, 11 Junij. De veemarkt was heden schraal bezet en het aangevoerde werd tot hooge prijzen verkocht. Schapen en lammeren met goeden aanvoer tot lagere prijzen niet geheel verkocht. Varkens en biggen worden op dit oogenblik 40 pCt. lager verkocht dan eene maand vroeger.
Kaas met goeden aanvoer, ƒlB . 20 de 50 Ned. ffi. Bot-.r: le kwaliteit 53 cent, 2e kwaliteit 42 cent per 5 ons.
WORMERVEER, 10 Junij. Heden waren aan de markt 51 stapels Raas. Prijzen voor kleine f 2^l, voor middelb. ƒ231 per 50 Ned. ffi. Gisteren waren de prijzen te Purmerende, voor kleine f 251, voor middelbare ƒ24, per 50 Ned. ffi. BKOKZIJL, 10 Junij. De botermarkt was heden vlug en de prijzen geanimeerd. Over het algemeen werd bedongen , per Ned. ffi. 88 a9O c; pe/£ vat ƒl9 a 19,25 en per i vat ƒ3B a 39.
KOEVORDEN, 11 Junij. Naar wij vernemen zijn de koncessionarissen der koevordsche kanaalmaalschappij gisteren morgen naar 's Hage vertrokken , om na het regelen van nog eenige oudergcschikte punten , de koncessie te ontvangen; zoodat na eene halve eeuw van worstelen, tegen provincialisme en eigenbelang, dit voor deze slad en ten naastenbij 20 n mijlen gronds zoo noodige weri eindelijk zal tot stand komen. (II.)
NIJMEGEN, 12 Junij. Een heden morgen alhier aangekomen brief ui! Siltard , vier uren aan deze zijde van Maastricht, irx-idt, dat gisteren (Donderdag) namiddag (en 2 ure de bliksem in den kerktoren is geslagen en toren en kerk heeft in vlammen gezet. Bij het afgaan van den post schrijft men: »de kerk is verloren en e,o groot gedeelte van de stad lijdt veel gevaar. Het brand' nog hevig; indien de felle wind niet gaat liggen, is het ongeluk niet te overzien. (Nijm. Cl.)
---

