AMSTERDAM, 15 Junij. De Armen-wet is voor de bewegers in België slechts een voor wendsel.
Onze lezers welen nu, zoo zij 't nist reeds van elders hadden vernomen, dat de belgische armen-wet, terre van een klooster wet le zijn, veeleer den naam verdiende, van wet tot beteugeling der kloosters. Wij spreken hier namelijk in den zin der oppozitie, die de klooster-instellingen heeft aangevallen als roovernesten, die rijk en arm plunderen. Intusschen, de ongelukkige armen-wet, die de klooster instellingen noch in 't leven roept, noch wetligt, maar ze onder de tucht en het bestuur der Regering plaatst, als zij zedelijk ligehaam worden, die ongelukkige armen-wet spreekt niet eens van klooslers; zij spreekt niet dan van liefdadige stichtingen len behoeve der noodlijdenden, opgerigt door menschlievende schenkers, aan wie de wet het regt toekent, 'twelk zij uit den aard der zaak bezitten, om het bestuur dier stichtingen op te dragen aau eene bijzondere door lien-zelven aangewezene administratie. Ziedaar alles. Ziedaar de grondslag, waarop de babylonischc'spraakverwarring der kloosterverguizing is gebouwd , niet om de kloosterinstellingen tegen te gaan — zij slaan en blijven — niet orx> de met ergerlijke kleuren afgeschilderde misbruiken der kloosters te keeren; want de wel gaf tegen al dezulken, die door schenkingen of uiterste wilsbeschikkingen zedelijk persoon zouden worden, afdoende middelen van bedwang. De klooster instellingen waren hier slechts voorwendsel; gelijk ook de doode hand, waarvan zoo veel spraak is geweest.
Die doode hand is een schrikbeeld voor de vrienden van on se hedendaagsche économie politique. Zij bestrijden haar niet slechts op het gebied der. Kerk en harer instellingen; maar op alle veld, waar zij haar onl moeten. Men zou alzoo reden hebben om te vermoeden, dat die doode hand ten minste, in de armenwet ontdekt, een ernstig gemeend bezwaar heeft gehad. Men zou zich vergUsen. Zu'ks blijkt als men de zaak een oogenblik van nabij beschouwt. Men heeft tegen de doode hand fweederlel bezwaar. Zij duet schade aan de schatkist, zegt men, en aan de nationale welvaail.
Aan de schatkist, ja, dat is volkomen waar. Want alle ander goed, dewijl het dikwerf overgaat van de eene hand in de andere, betaalt telkens, onder .llerlei vorm, schatting aan den Slaat; middelerwijl al wat in de doode hand is, dewijl 't uO-it vergaat, maar blijft waar 't zich bevindt, uit dien hoofde nooit eenige belasting van overgang aan dc schatkist aanbrengt. In zoo verre is in elke uitbreiding van de doode hand eene vermiudering van de staatsinkomslen. Wij begrijpen en waardeeren alzoo volkomen de bezorgdheid dergenen, die, dewijl ze-zelven veel aan de schatkist moeten opbrengen, de lijst der uitzonderingen roet leede oogen zien vermeerderen, omdat die uitzonderingen niet slechts een privilegie zijn, maar daarenboven nog bun aandeel van lasten ecuigermate verhoogen moeten. Moet daarom de doode hand worden veroordeeld? Wij zien de noodzakelijkheid daarvan niet in. Wat belet 'angs een anderen weg te vinden, wat bij gemis van overgang niet kan worden verkregen? Is een belasting op de doode hand onmogelijk? Wie Za' dat beweeren? Er is immers eene middelbare bereken, g te maken van hetgeen de goederen, door middel yan overgatïg , aan den Staat opbrengen. De berekening an dienen lot grondslag van eene belasting op de goe°ren, die in de doode hand zijn, jaarlijks te leggen. -ene andere vraag is het, of het dienslig kan zijn een Casting te leggen op de goederen der armen"! Wij eenen, dat die vraag gelijk staat met de quaestie, of _~'aal belasting zal betalen van de vasle slaatsgoederen. . Uit over dc doode hand met betrekking tot de schat. st m 't algemeen. Als wij nu nagaan wat zij is in de o>sche armenwet, dan komt zij hier op neer: „ *'• dat zij geen doode hand erkent van kloosterboeren_o _o l • clat zij de doode .hand slechts aanneemt voor argoederen;
3°. dal zij die erkenning van 't vaste goed der armen in de doode hand beperkt tot hetgeen voor het doel . van de arnieniurigting benoodigd is ; dat al wat meer dan voor het doel benoodigd aanwezig is in vaste goe- j deren moet worden verkocht en in inschrijvingen op het grootboek moet worden belegd. Wat wil men meer ? Wat is er in deze bepalingen dat aanleiding geeft lot cene oppozitie , als wij in België j hebben aanschouwd? Welke grond is daarvoor? Men zal zich het hoofd afkatten zonder het te vinden. Als Thorhecke 't waagde ten onzent dergelijke bepalingen in dc armenwet in te lassclien tegen de doode hand, hoe zouden zij worden ontvangen? De April-beweging heeft ons geleerd , wat hij zou te wachten hebben. Men heeft ook in de tweede plaats gezegd, dat de doode hand schadelijk is voor de algemeene welvaart. Wij kunnen met die meening niet instemmen, als wij de doode hand in hare algemeenheid nemen. Wij zijn integendeel overtuigd , dat de doode hand, door de revolutie wordt bestreden, voornamelijk omdat zij een vasten steun geeft aan den Slaat. Proudhon heeft dat volkomen begrepen. En te regt heeft hij doen uitkomen, dat de revolutie, na eerst te lubben gewoed op het veld der gods dienst, later op dat van den "Staat, thans is overgeslagen op de nijverheid, bepaaldelijk daartoe gebruikende het middel, om alles los te maken, wat vroeger in beziltin gen vast stond. Hij weet, wat aan vele dwaze behoudslieden onbekend is, dat geene mensckelijke instelling eenige vastheid heeft, als zij niet wortelt in den grond. Dat gevoelt ook de revolutie. Daarom is deze vau den beginne gevallen op de doode hand. Maar wij lalen dat geheel ter zijde. Wij hebben tot dusverre slechts gesproken van het standpunt der belgische oppozanten. Én ook uit dit oogpunt willen wij thans slechts de zaak beschouwen.
Wat zien we dan? Dat ze naar bet omgekeerde stre ven van 't geen zij voorgeven. Wilden zi_ de doode hand verminderen — dan behoorden zij de wet aan te nemen, die juist is ingerigt, om zelfs de vaste goederen vaa de doode hand der armen le beperken tot het hoog noodige; dat is tot het verblijf, de tuinen en akkers voor het gesticht benoodigd, met de verpligting om alle andere inkomsten, die 't geslicht mogt behoeven, alleen te innen van inschrijvingen op het grootboek, en het voorschrift om alle overige vaste goederen Ie verkoopen binnen een bepaalden termijn. Met deze wet to verwerpen, wordt het status quo behouden. Dat is, allevasie goederen, die in de doode hand van instellingen zijn, die de hoedanigheid vanpersonne civile hebben verkregen, blijven gelijk zij waren in de doode hand. Maar daarenboven blijven de goederen der instellingen, die geen zedelijk persoon zijn geworden, maar t door de wet zouden hebben kunnen w°rdeD ' ten m'nste wat de uitwerking betreft, insgelijks als mdc doode hand. Zij gaan over, onder betaling van belasting, van vaam op naam en komen nooit in de wisseling, die gezegd wordt voor de algemeene welvaart noodig te zijn; een toestand van zaken, die voor niemand wenschelijk is, en allerminst voor den Staat, omdat bij de deur openzet voor allerlei misbruik van individuen, waarop de Staat onmogelijk eenige kontróle kan houden, noch waartegen eenige maatregel tot voorkoming of verhindering van misbruik, kan worden gesteld. Hiermede besluiten wij ons betoog, dat de armenwet voor dc bewegers in België slechts is een voorwendsel. De wet is geene kloosterwet, maar met der daad en in waarheid eene armenwet zoo beperkt, zoo bewaakt, zoo beheerd door den Staat, als nergens ter wereld. Zoo er kloosters bn te pas komen, het is om ze onder het toezigt en het beheer van den Staat te plaatsen, en tegen alle misbruik krachtige en afdoende waarborgen te stellen, zoo als geen land die aanbiedt. En wat de doode hand betreft; juist de wet streeft er naar om die te beperken binnen zoo enge palen, dat geen minister in Nederland t zou durven wagen om ze hier voor te schrijven, zonder het dreigend gevaar van het gansche land in beroering te brengen. Indien de liberalen in België werkelijk verlangden, wat zij zeggen te begeeren, dan hadden zij de wet met beide handen en zonder beraadslaging kunnen en moeten aannemen.
Nu zij ze bestreden hebhen gedurende zes weken op een toon en voet, die eene regtsti-eeksche provokatie tot verzet mogen genoemd worden, een verzet, dat gevolgd is door rustverstoring en dat door gewelddadigheden zich heeft gekenmerkt—nu heeft men alle redeu , niet om te vermoeden, maar om te verzekeren , dat de armenwet geene oorzaak, maar slechts voorwendsel is geweest.
Wij vernemen thans, dat onderscheiden onderwijzers in Drenthe het voornemen hebben opgevat om zich bij eerbiedig adres tot de Regering te wenden, ten opzigte van de koncepl-wet op 't lager onderwijs, die, zooals men weet, eerstdaags in de Tweede Kamer der Staten- Generaal in behandeling zal komen, ten einde deswege hun beseheiden gevoelen kenbaar te maken, vooral met 't oog op de traktementen der onderwijzers, waarin geen onderscheid is gemaakt voor scholen in steden en tea platten lande, zoo min als hoofd- en hulponderwijzers. Naar hunne zienswijze had men dit onderscheid om verschillende redenen in het oog moeien houden ; immers er is een groot verschil, of men 200 of slechts 20 leerlingen dagelijks ler schoo! heeft om te onderwijzen, terwijl ook het levensonderhoud in de steden veel kostbaarder dan ten platten lande- is.
Men verneemt, dat het wetsontwerp tot herziening van het tarief der regten op den iu-en uitvoer, in gereedheid is, om van regeringswege aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij de hervatting van hare werkzaamheden te worden aangeboden.
Den 11 dezer is door de arr.-regtbank le Maastricht uitspraak gedaan op de vordering van den heer Regout tegen de stad Maastricht, strekkende om den borgtogt voldoende te verklaren, welke door hem is aangeboden ter uitvoering «an de overeenkomst, aangegaan bij notariële akte, waarbij hem het leggen van gazpijpen in sracls. straten is toegestaan, teneinde, ingevolge de toestemming des Konings, de gaz-verlichting aan openbare en bijzondere gebouwen Ie kunnen mededeelcn. De regtbank heeft den eisclier niet-ontvankelijk verklaard in zijne vorderine en den eisch in rekonventie tot wegruiming der gazpijpen toegewezen, hoofdzakelijk opgrond: dat hier slechts eene voor herroeping vatbare vergunning zoude zijn verleend, die, na door den raad bij besluit van het jaar 1854 ingetrokken te zijn, is komen te vervallen, dat door deze intiekking geenszins wordt te kort gedaan aan het koninklijk besluit, waarbij aaa den ciseher de toestemming is gegeven tot het daarstellcn eener gaz-inrigting met verdere vergunning om de verlichting aan openbare en bijzondere gebouwen mede te deelen, en dat, ofschoon aan het raadsbesluit tot intrekking, krachtens art, 280 der gemeentewet, dosr administralieve en politie-maatregelen uitvoering had kunnen gegeven worden, zulks echter niet wegneemt dat daartoe evenzeer de tusschenkomst van den regter kan worden ingeroepen. Men verzekert , dat de eischer zich van deze uitspraak in hooger beroep zal voorxien bij het provinciaal geregtshof in Limburg. (Arnh. Cl.)
Z. M. heeft mr. A. 3. T. H. van der. Berg verganning verleend tot het aannemen en aragen der versierselen van ridder der orde van den Kooden Adelaar 4e kl , .cm door den Konin" van Pruissen geschonken ; voorts ben-emd: tot plaatsv. kifntonr. te Aalien J. M. L. Mispelblom Beijer ; tot not. ie Waalwijk , A. J. Kant en te Gastel mr. F. J. H. van Giise; en 3, Sieburph erkend als konsul van België te Amsterdam : alsmede h- Tieleniua Kruythoff op zijn verzoek eervol ontslagen als kontr. der dir. bel. »_- en uitg. reten en ace. le kl. te Haarlem. b °eu
's GRAVENHAGE, 14 Junij. Nar wij vernemea zal de parade, die aanstaanden Woensdag, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Kx-ingin, zal worden gebonden, zeer luisterrijk zijn. 1-arbij zullen tegenwoordig zijn de officieren en oud-c-Gcieren der land- en zee. magt. versierd met de meda.te van 1832, zij za|, behalve Koor het garnizoen der rezidentie, ook door hel.bataillon grenadier?, te Lcijden in bezetting en een bataillon infanterie uit Delft, worden bijgewoond. Ook eene batterij rijdende artillerie zal herwaarts komen. Z. K. 11. de prins van Oranje zal de groole medaille der citadel, die door den géneraal baron Cliasse' werd gedragen, aan het vaandel van het 7e regement infanterie hechten, zijnde dat regement, ten gevolge der suppressie van de afdeelingen 9 en 10, eenig overgeblevene van de bezettings-troepen der citadel. Die plegtigheid zal, onder het lossen van het geschut, plaats hebben.
DELFT, 13 Junij. De prijzen der ka,is waren heden: ƒl2 af\7 per 100 ned. fg". Aanvoer 104 stapels, wegende 32,208 ned. Wi.
HILVERSUM, 12 Junij. Ware gisteren een onvoor zien geval eenige oogenblikken vroeger gebeurd , onze gemeente had ongetwijfeld verscheidene merischenlevens te betreuren gehad. Naauwelijks was de, op'dcn Sakrament»-dag druk bezochte mis in onze kerk geëindigd en had de talrijke schare het Godshuis verlaten, toen een hevig rumoer in den toren vernomen werd en stukken kalk en steen naar beneden vielen ; het gedruisch nam toe en -weldra stortte bet ijzeren klokgewigt door dc bovenverdiepingen in bet voorportaal der kerk neder, waar nog zoo even de menigte zich verdrong. Onder dankbaar opzien voor de bewaking van hooger, moge het de kerkbesturen in het algemeen eene les zijn, dat men vooral zorg drage, de zware werktuigen, waaruit de uurwerken onzer kerktorens zijn zamengesteld, zoowel als de armen die de luiklokken dragen, steeds in goeden staat verkeeren ; dewijl bij gebreke hiervan honderde menschenlevens bij elke godsdienstoefening in de waagschaal worden gesteld. (11-)
LEERDAM, 11 Junij. De eergisteren gehoudene vrije jaarmarkt te Beest was druk bezocht; er waren aangevoerd 10 paarden, 271 stuks rundvee, 1491 varkens en 3238 schapen. Er is in alles goede handel geweest en tot tamelijke hooge prijzen verkocht.
HOORN, 11 Junij. Op de markt alhier werden 2GB stapels Kaas aangevoerd , wegende te zamen 75,244 ned. fEr. Prijs kleine gras f 26.21.
BLOKZIJL, 12 Junij. In de alhier achter gelegene veenderijen hebben de tui foiakers algemeen hunne werkzaamheden gestaakt en willen ze niet hervatten dan tegen een verhoogd dagloon. Zij ontvingen tot hiertoe per roede ƒ0,90 tot ƒl,lO, hetwelk zij met 20 cent willen verhoogd hebhen. (Amst. Cour.)
PEKEL-A , 12 Junij. In de Onde Pekel-A is onder eene kudde jonge beesten eene ziekte uttgebarsten, die reeds onderscheiden slagtoffers heeft gemaakt, en eerst voor de longziekte werd gehouden , maar gebleken is eene soort van hersenonsleking te wezen.
---

