AMSTERDAM,, 16 Junij.
Men is dan in België gekomen tot eene oplossing, als zij eene oplossing lieeten mag; hetgeen wij betwijfelen. Üit de "stukken, die wij gisteren hebben medegedeeld , Wijkt, dat de armen-wet is opgeofferd op het altaar der verzoening; dat dit offer is vergezeld van een smeekgebed des Konings,— onder de pia vota te rangschikken — dat dc partijen ingetogen en gematigd zijn mogen. In zoo verre heeft de zaak eene ontknooping. Maar wij kunnen ons niet verbeelden, dat daarmee alles tot de orde terugkeert en ook de politieke zijde der quaeslie is opgeruimd. De drie stukken , in deze zaak door den brusselschen Moniteur openbaar gemaakt, moeten bij elkander worden genomen, om zich van den toestand, die daaruit geboren wordt, een goed denkbeeld te maken.
Men heelt . . . . I°. Het koninklijk besluit, waarbij de zitting gesloten wordt; „ ? . . . 2°. het rapport van het ministerie , t welk die sluiting aan den Koning voordraagt ; en 3». een brief des Konings in den minister van Binnenl. Zaken tot het Volk gerigt. Wii erkennen, dat ons geen beter uitweg bekend is, om uit den toestand te geraken, waarin feitelijk geweld België heeft gebragt, dan de sluiting der zilting, met het°doel om de armen-wet door de Kamer-zelve, in hare volgende zitting.,—«_ doen, schrappen van de lijst harer werkzaamheden. Het rapport van het ministerie verklaart dat doel te beoogen, en de Koning heeft zich gehaast, om daaraan, niet aan het rapport-zelf, zijne goedkeuring te hechten. Met het oog daarop sluit hij dc zitting, geelt hij aan de meerderheid der Kamer den raad om de beraadslaging over de armen-wet niet voort te zetten, en nit hij het verlangen om met het ministerie te blijven waken voor de belangen van België. Wij meenen daarenboven dat deze uitweg , ook in de wijze waarop hij is ten uitvoer gelegd, als men in de algemeenheden blijft en sommige bijzonderheden voor een oogenblik over 't hoofd ziet, naar gelang van omstandigheden zacht en geleidelijk gevonden is.
De sluiting der zitting om aan de gemoederen tijd tot bedaren te geven; bet plan om de beraadslaging over de armen-wet door de meerderheid-zelve te doen verdagen , nadat zij door den Koning in een openbaren brief is uitgenoodigd om door een vrijwillig offer van hare wijsheid en vaderlandsliefde aan de wereld een groot denkbeeld te geven; dat alles werkt te zamen om de konstitutioneele uiterlijkheden te sparen, maar verbetert eigenlijk niet het wezen der zaak.
De Koning dekt dcèr zijn brief het ministerie en de meerderheid. Op de stem des Konings kunnen zij buigen, zonder den schijn te hebben van voor eene faktie te zwichten. Zij kunnen den Koning, die 't vraagt, toestemmen , wat zij aan eene faktie zonden moeten weigeren , ten einde niet te kort te doen aan hunne waardigheid, dat. wil, in dit geval, zeggen, aan hunne regten, die geene andere zijn dan bet regt der vrije diskussie in het parlement. Dat alles is wèl gevonden en geeft een nieuw blijk van de wijsheid van Koning Leopold, die evenwel erkent dat thans, voor den eersten keer sinds 26 jaren, de parlementaire debatten moeijelijkheden hebben doen ontstaan, waarvan de oplossing zich niet dadelijk heeft geopenbaard. Van het gewigt dier moeijelijkheden kon zeker wel geen grooter blijk worden gegeven, dan dat de Koning persoonlijk optreedt, om door een schrijven lot het Volk, door geen minister gekontrasigneerd, zijne zienswijze kenbaar te maken. Het is de eerste keer, dat Koning Leopold zich bloot geeft. Intusschen, hij heeft nog de voorzorg genomen, om slechts tot het Volk te spreken door de tusschenkomst van den minister vau Binnenlandsche Zaken, aan wien de brief persoonlijk gerigt is, en deze heeft des Konings schrijven geplaatst in het niet-officiëele gegedeelte van den Moniteur. Dan ook roet deze voorzorgen is de stap van Koning Leopold van hooge beteekenis en het blijkbaarst bewijs, dat de jongste gebeurtenissen België in een gevaarlijken toestand hebben gebragt.
Wij zijn 't volkomen eens met het Handelsblad, als 't vau daag beweert, dat een konstilutionecl Koning geen automaat is, maar zijn eigen vrijen werkkring heeft, die hem veroorlooft niet tot wet te maken wat de meerderheid van eene Kamer heeft goedgekeurd Maar als het blad daaruit de gevolgtrekking afleidt, dat het gebeurde'in België geen inbreuk maakt op de konstifulioneele beginselen , dan kunnen wij 't daarin met volgen. , Zekerlijk heeft de Koning het regt van veto. Maar t wordt hier niet uitgeoefend. En bijaldien Leopold daarvan gebruik maakte, behoorde het ministerie af te treden en de Kamer ontbonden te worden. Maar dewijl de Koning verklaart de meerderheid, als meerderheid, tot rigtsnocr te blijven nemen en dien ten gevolge verlangt bet ministerie te behouden , zoo kan er van een veto geen spraak zijn. Behalve nog dat het veto niet kan worden uitgeoefend , dan nadat.de wet regelmatig de beide Kamers heeft doorlóopen en aan des Konings sanktie wordt onderworpen. Er kan hier dus geen spraak zijn van een veto.
De Koning heelt zich bepaald, met aan alle partijen in 't algemeen de gematigdheid aan te bevelen , en met aan de meerderheid den raad te geven, dat zij de armen-wet buiten diskussie late.
Op zichzelf beschouwd en afgezonderd van alle omstandigheden is dat goed. Maar in betrekking genomen tot de omstandigheden vreezen wij dat het weinig afdoende zal zijn. Ziehier in welk opzigt. Wij zijn overtuigd, dat de meerderheid niet aarzelen zal gehoor te geven aan de stem des Konings en dat de armen-wet door de meerderheid-zelve zal worden ter rust besteld in het stof van de parlementaire archieven. Wij verwachlen daarenboven dat de katholieke pers met dc katholieke bevolking haar best zal doen om in de openbare bespreking dezer aangelegenheid de regelen der gematigdheid in acht te nemen. Intusschen, d«t wil niet zeggen, dat geen blad, en geen lid der katholieke partij ooit eene onvoorzigtigheid begaan zal, noch ooit een te warm of te bitter woord of verwijt zal bezigen. Het zou wenschelijk zijn dat zulks nooit plaats had; maar die 't verwacht eischt de volkomene beteugeling van allen hartstogt bij eene groote menigte. Hij eischt alzoo wat onmogelijk is. Dan, geene partij kan verantwoordelijk zijn voor individoëele uitspattingen, zoo lang die niet met grond aan de partij zelve kunnen worden toegeschreven. Verder hopen wij, dat vele gematigde leden van de liberale partij, die zich in dc jongste beweging hebben laten meeslepen, zonder dat zij er de strekking van begrepen, thans de oogen zullen hebben geopend voor den afgrond die voor hunne voeten gaapt, ƒ& ln, den »™f «les Konings de welkomene gelegenheid zullen aangrijpen, om een terugtred te doen. . , , .. Maar van de partij der beroering verwachten wij dal niet. De stukken zelven, die wij bespreken, ontnemen ons die hoop. Er is én in het rapport der ministers én in den brief des Konings, wat haar zal uitnoodigen, om voort le gaan in de door haar veroorzaakte beroering. Wij hebben bewezen, dat de armen-wet voor de bewegers slechts een voorwendsel is geweest. Wij hopen 't later te doen uitk°,nen > lloe °e parlementaire bewegers politieke doeleinden hadden, en vele der straatbewegers naar cene revolutie slreefdcn. Beide nu zijn door de voorloopige oplossing, aan den toestand gegeven bitier teleur gesneld. Een reden te meer om hunne ingenomene stelling vol te houden. En on"e!nkkig geelt daartoe het rapport der ministers een voorwendsel, en de brief des Konings eene aan-
moediging. Wat zegt het rapport ? Dat de ministers de armenwet des te gereeder los laten, omdat, blijkens cene beslissing van de hoogste regtsmagt, de Regering, ook zonder de armen-wet, volkomen bevoegd is te doen datgene , wat zij in de armen-wet voor had te regelen. Wanneer nu de oppozitie in België, zoomin die zich in het parlement, als die zich op de straat heeft doen gelden, niet wil toegeven — en dat kan en dat zal zij niet — dat de armen-wet slechts een voorwendsel is geweest, dan kan de strijd met de verdaging der armen-wet niet uit. zijn ; maar dan moet hij worden voortgezet tegen de interpretatie door de Regering, door de meerderheid aan dc bestaande wetgeving gegeven op grond van. een geregtelijk arrest. Men verkrijgt dus slechts eene verplaalsing van den strijd. Een strijd, aangemoedigd door 's Konings brief. Men kan dien beschouwen van zoo vele zijden men 't zal verkiezen— altijd blijft dit feit, dat bij het gevolg is van gewelddadig verzet, en slechts dient om het te verbloemen, dat eene regelmatig gevormde meerderheid van de Vertegenwoordiging wijken moet voor de straatstcenen, waartoe de minderheid hare toevlugt heeft genomen, loen zij in 't parlementair debat te kort schoot. Maar er is nog iets ergers in den brief des Konings , zouder dat hij het gesvild of bedoeld heeft. Er is daarin eene soort van vergoelijking van het gebeurde, waarin men niet zal nalaten eene aanmoediging te zien. De Koning zegt: »Ik geloof, dat wij ons moeten onthouden van eenige nquaestie te behandelen, die strijd kan veroorzaken." En verder, lot de toepassing- van dit beginsel overgaande, verklaart hij zich overtuigd: »dat elke maatregel, die „kan worden uitgelegd als de strekking te hebben om. naan de eene opinie boven de andere het overwigt te »geven , een gevaar is." Dat zijn ongelukkige woorden, die de deur openen lot den slorm, dien men voor heeft te stuiten.
Men moet ze wel is waar in hunne algemeenheid opnemen in een zin, die 't rumoer veroordeelt. Maar dat kan niemand van de partijschap verwachten, die behoefte heeft om zich achter den Koning te verschuilen, ten einde des te beter haar doel te verbergen en dit des te zekerder te bereiken.
Wat heeft die partijschap gezegd? Dat de armen-wet bij de Regering, en de meerderheid der Kamer de strekking had , om aan de katholieke opinie een blijvend overwigt te schenken boven de liberale opinie. Daarin was een gevaar, waartegen men zich met alle kracht moest verzetten. En de kracht van verzet tegen 't aangeduid gevaar is zoo ver gegaan, dat straatsteenen zijn gebezigd. Na komen de woorden des Konings. Hoe wil de partijschap die ander* opnemen dan als eene vergoelijking van het gebeurde, al is het dat de Koning daarbij voegt, dat hij die tot allen spreekt? Maar dan is daarin ook eene onvermijdelijke aanmoediging, al is die, zeer zeker, niet gewild.
Men kent de kunst van in'erprelalie, waardoor de liberale partij in België zich onderscheidt, zoodra er spraak is van eenig katholiek belang. De armenwet kan zelve tot voorbeeld dienen, hoe ver 't de liberale partij in het vak van interpretatie heeft gebragt. Als men nu de armen-wet tot maatstaf neemt, dan kan men 't vooraf berekenen, dat noch door dit ministerie, noch door de meerderheid iets meer zal kunnen worden gedaan , of men zal, zoodra eenig katholiek belang daarbij betrokken is, de interpretatie vernemen, dal er strekking is om aan de katholieke opinie boven de liberale over. wigt te geven. Dan zal er gevaar aanwezig zijn ; en de katholieke opinie zal 't moeten opgeven, omdat er gevaar is! Maar dan wordt bestendigd, wat wij thans in België zelfs als voorbijgaande gebeurten.s betreuren, dat de meerderheid geregeerd wordt door de minderheid, omdat de minderheid .leerscht door de kracht der straatsteenen! Waarloe dient dan de Grondwet / Waartoe dienen dan ferkiêzi.igen ? Waartoe de Kamers? Waartoe de gansche omhaal van een koMbaar parlementair goevernement ? Ziedaar de vraag, waart op aankomt , die alle mogelijke dekmantels niet kunnen verduisteren, en die de oplossing, in Belg'ë voorloopig gegeven, in haar geheel laai. Het is daarom, dat wij 't betwijfelen of de oplossing wel den naam van oplossing verdient.
Wij vernemen dat Mgr. de bisschop van Haai lem zicli gisteren op reis heelt begeven om in de Dekenaten van Soeterwoude en Alphen , kerkvizitatie te honden en het ïï. Vormsel 'toe te dienen. De.e reis zal ruim veerlien dagen duren.
In een brief uil Rome van 4 Juaij, voorkomende in de Augsb. Allg. Zeitung, komt liet berigt voor, dat aldaar onlangs een zeer verdienstelijk, hoog bejaard kunstenaar, de schilder A. Teerling, uit Dordrecht, inden ouderdom van 80 jaren is overleden.
Wij vernemen dat op Woensdag 17 dezer, ter gelegenheid van den verjaardag van 11. M. de Koningin de leden van de Amstel-Zwemschool het plan gevormd hebben, des namiddags ten 6 ure eene roei-partij te doen plaats hebhen, met muziek en Venetiaansche verlichting in den Buiten-Amstel.
Z.M. heeft vergunning verleend aan de heeren: Ghs. F. Pahud, jhr. mr. D. A. Junius van Hemert en S. C F. Fraenkel, tot het aannemen en dragen van de ondeiseheidirigsteekenen , respekti.velijk als groot-officier, komm. en officier van het Legioen van Eer , hun geschonken door den Keizer der Franschen ; F. C. Zillesen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3e kl. hem door den Kouing van l'ruissen geschonken ; G. B. van Goor tot bet dragen der hem door dea Koning vaa VVurtemberg geschonken groote gouden medaiile voor kunst en wetenschap , voorts benoemd : tot rentmeesters van het kroon-domein te Middelburg C, D. Tileuius Kruythoff en te Schiedam G J. van Oosterhoudt; tot kantonr. te Helder mr. ffl. L. K, A. Gey van Pittius ; tot adv.-gen. bij den Hoogen der Nederlander znr. F. F. Karseboom; tot adj -komm. l,ij da Algem. Rekeuk. D. C. Hartman ; alsmede mr J. J. Kalm.s eervol ontslagen als lid der komm van adm. over de gevangenissen te Utrecht, en tot leden der gemelde komm. benoemd jhr. C. C. A. ridder van Kappard en mr. H. Roijaards van Scherpenzeel; eu VV. A. Dolleman op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en ace. te Heemstede en te Zandvoort , behoudens aanspraak op pensioen, en als zoodanig beuoemd C. L. .chaurmans.
's GRAVENHAGE, 15 Junij. Heden heeft men aan de departementen van algemeen bestuur een aanvang gemaakt met de loebereidselen lot eenegaz-illuminatie, die Woensdag avond, bij gelegenheid van den verjaardag van 11. M. de Koningin zal worden ontstoken.
Naar men verneemt zijn vele ingezetenen voornemens, gedurende de drie feestdagen, die morgen alhier aanvangen, de nationale vlag van hunne woningen te doen wapperen. Gisteren en heden zijn reeds vele oud-officieien, die deel hebben genomen aan de verdediging der Citadel van Antwerpen, in de rezidentie aangekomen. Ook vele oud-onderofluieren en soldaten bevinden zich thans alhier. Gisteren namiddag zrjn van Groningen alhier aangekomen de luit.-kolonel Éugelbregt, kommandant van het 7e regement infanterie, en de kapt. Hamming, regementsadjudant, benevens een drietal onder-officieren van het Icorps, medebrengende het regements-vaande!, dat bestemd is om bij de feesten alhier door Z. K. H. den Prins van Oranje met de medaille der citadel, gedragen door wijlen den generaal baron Chassé, te worden versierd, ¦welk onderschcidingsteeken daartoe, gelijk men weet, welwillend door het gemeentebestuur van de stad Tiel afgestaan , aan meergenoemd regement is toegekend, uit hooide dat dit korps, waarvan een gedeelte in der tijd aan de bezetting der citadel heeft deel genomen, ten gevolge der suppressie van het 9e en 10e regement, van die bezetting alleen nog aanwezig is in het leger. Het vaaudel zal bij deze gelegenheid worden gedragen door den daartoe door het ministerie van Oorlog aangewezen adjudant-onderofficier Olt, die, als tot de bezetting der bt doelde citadel hebbende behoord, mede met de medaille is versierd. Het vaandel werd aan het siation vau den spoorweg ontvangen door cene kompagnie jagers, Toen liet ontrold werd, deed zich de hoorntnuziek hooien en werd het Wilhelmus uitgevoerd. Het vaandel werd, onder begeleiding van muziek, naar het Groot Keizershof op het Buitenhof gebragt, voor welk hotel een schildwacht geplaatst is. Eene zeer talrijke menigte bevond zich aan het slation en langs den weg om, als het ware, de feesten te openen, die van 16 —18 dezer alhier zullen gehouden worden. Woensdag namiddag zullen er op de voorplaats van de kazerne van het regement grenadiers en jagers, volksvermakelijkheden plaats hebben, bestaande in maslklimmen , zakloopeu enz., waarvoor aan de deelnemende militairen prijzen zullen worden uitgereikt. #Ook zal aan de manschappen tabak , sigareu , bier en brood worden verschaft.
— In de resideulie zijn aangekomen en aan het hotel Fuhri afgestapt ds graven Pasketfits én Deström, hoofdofficieren in keizerlijk russische dienst; sir Newton en familie uit Engeland en Z. Exc. gencraal-majoor Rocbeü.
ALKMAAR, 14 Junij. Ter Kaasmarkt van den 12den dezer zijn 'aangevoerd 532 stapels kaas , wegende te zamen 125710' Ned. ... De prijs was: kleine ƒ25,75, middelbare ƒ 24,50, kommissie ƒ24,59 per 50 Ned. ffi.
\HEI\TOGENBOSCH,.I3 Junij. Heden nacht heeft het in deze omstreken zeer gevroren, welke vorst op vele plaatsen de aardappelen heeft doen bevriezen, doch vooral de boekweit heeft getroffen.
WAALWIJK, !3 Juuij. In deze gemeente en ornliggnnde plaatsen, zijn heden nacht 'de te veld staande boekweit, aardappelen en andere tcedere zomervruchten, nagenoeg totaal bevroren. Vooral zijn van de boekweit en aardappelen bijna geen enkel stuk dat eenigzins vlak stond, behouden gebleven. Een aantal boeren in deze omstreken, waren heden middag reeds bezig met omploegen en op nieuw zaaijen, hetwelk, terwijl men nog in de eerste helft der maand Juuij is, goede uitkomsten kau opleveren.
OISTERWIJK, 14 Junij. In de beide laatste nachten heelt het hier en in de omstreken bijzonder sterk gevroren, zoodanig zelfs dat na het opgaan der zon de akkers nog met rijm bedekt waren. De aardappeloogst alsmede de boekweit, waarop de hoop des landmans alhier vooreen groot deel gevestigd is, kan men uit dien hoofde, als geheel mislukt beschouwen. De tuinvruchten hebben weinig of niet geleden. (Amst. Cour.) DUIL BOMMELERWAARD, 14 Junij. De nachtvorsten van den 12 en 13 dezer hebben aan het aardappelgewas in dezen polder groote schade" toegebragt, zeer vele perceelen zijn voor een groot gedeelte algevroren , en staan thans zwart, of het aan de overige veld-of boomvruchten schade heeft gedaan is nog moeijelijk Ie bepalen. De aanhoudende droogte had den landman reeds zeer bezorgd gemaakt en-is door deze ramp aanmerkelijk vermeerderd.
ZWOLLE, 14 Junij. Bijna dagelijks komen alhier en in de naburige gemeenten deserteurs uit de Maatschappij van Weldadigheid aan, meestal mannen en jongens, verlangende naar vrijen arbeid De verhalen zijn allen dezelfde omtrent hunne desertie en de wijze hoedanig zij die hebhen volvoerd. Vs ij algemeen verbergen zij zich achter dc boschwallen, om daarna des nachts de reis aan te nemen. Het ware te wenschen dat er maatregelen konden genomen worden om het deserteren te doen ophouden, dewijl het de wegen onveilig maakt, den landman verontrust en aan de Maatschappij voor het terugbezorgen vele kosten veroorzaakt.
In vele gemeenten schijnt aan de aanhouding weinig zorg besteed te worden, anders is het wel vreemd dat die deserteurs zoo vele uren ver en door verschillende gemeenten kunnen komen. Men merkt met leedwezen, verregaande demoralisatie onder de deserteurs op. (Amst. Cour.) ZUTPHEN, 13 Junij. De prijzen der Granen waren op onze laalsle markt als volgt: tarwe ƒlO 50 a 12,50 ; rogge ƒ6,75 a 7,55; boekweit f 8 a 9; boter ƒ15,75 a ƒl7; aardappelen ƒ2,25 a 2,75.
MAASTRICHT, 14 Junij. Bij de Arrondisements-Regtbank is oj> nieuw aangebragt de vordering van den Staat tegen de stad Maastricht, tot afgifte en ontruimen van onderscheidene gebouwen, waarvan het Domein den eigendom vordert, en de gemeente beweert haar toe te behooren. De eisch werd vroeger afgewezen, omdat ze ten name van de ministers van Oorlog en Finantiën was ingesteld.
---

