AMSTERDAM, 16 Junij.
Eene merkwaardige gebeurtenis van onzen tijd is de reis van Z. H. Pius IX door zgne Staten. Zelden en niet «lan om de gewigtigste redenen verplaatsten zich de Pausen uit dc eeuwige stad , van waar zij over de belangen van Christus' Kerk op aarde waken,.en haar, door den geest. Oods gedreven, tot in do meest verwijderde oor_ ïv ° de be.enfle wereld bcBeren. Ongetwijfeld heeft ook Pius IX bij zijn togt, die maanden schijnt te zullen duren, groote belangen op het oog. Welke die belangen ïijn, is door Z. H. niet openbaar gemaakt. Maar zij laten ïich gedeeltelijk vermoeden door de uitkomsten, die zijne icis aanvankelijk heeft opgeleverd. Ten allen tijde is de pauselijke Stoel onder de Vorsten en volken van' Italië «Ie hoogste zedelijke kracht geweest. Ook in deze dagen is het Pausschap de eenige levendige zedelijke kracht van dat Italië, waar al waf van deu ü. Stoel is vervreemd, ten speelbal strekt voorT de: anarchistische revolutiemakers.
¦ Het ong.loovig liberalismus van onze eeuw, dat de grondslagen der maatschappelijke orde meent te kunnen omverwerpen, om er expediënten van menschelijke vinding voor in de plaats te brengen, heeft te dien einde zijne aanslagen vooral gerigt tegen den Stedehouder van Christus, die de hoeksteen is dier orde. Met de sluwheid van het serpent, dat Eva misleidde, heeft men getracht dien toeleg te verheelen. Wel wetende dat in onze tegenwoordige beschaving de Paus niet kan ziju de onderdaan van iemand, wie ook, heeft het liberalismus er zich op toegelegd, om den Paus met geveinsde hoogachting te eeren, hem voorstellende als te hoog geplaatst, te zeer Christus'beeld moelende uitdrukken, dan dat hij met het Pausschap tevens dc hoedanigheid van Soevereinen Vorst zou kunnen vereenigen. Onder den dekmantel van die gehuichelde liefde voor het Opperhoofd der Kerk is men sinds meer dan eene halve eeuw aan 't werk, om den Paus niet slechts in de rijken van Italië, aan de Kerkelijke Staten greuzend maar evenzeer bij zijne eigene onderdanen impopulair te maken, üe partij, die zich tot deze misdadige taak heelt aangegord, heeft overal in Europa, waar zij ongeloof of misverstand ontmoette, talrijke en krachtige medewerkers gevonden, niet zelden zelfs in goevernementen, die iv hunne onbegrijpelijke, verblindheid den ondergang van den Q. Stoel trachtten te bevorderen middelerwijl ze slechts tot uitkomst hun eigen val verkregen. Zulks heeft slechts zeer weinigen wijzer gemaakt. De poging, om den Paus in Italië tot een slagtoffer te maken van de revolutionnaire woelingen is er niet een oogenblik om opgegeven. Ten spijt van de veelvuldige lessen, die de revoluliën met kastijdende hand waarschuwend hebben aangebragt. zijn in de dienst der revolutie zoo vele dwazen dat zij er ten naastenbij in geslaagd zijn, 0m 't aan dé wereld in te scherpen, dat Italië door de Pausen ongelukkig is. Heeft men 't niet beleefd, dat op het kongres van parijs, de heer de Cavour, gesteund door de engelsche diplomatie, eene aanklagt heeft ingeleverd tegen iPau»en goevernement, als eene voorname oorzaak van onrust in Italië en als een gevaar voor de rust van de wereld, "nder protest van Frankrijk en onder de slechts zwakke tegenspraak van Oostenrijk? Zoozeer was het ongeloovig «beralismus er in geslaagd om alom in Europa aan de i •necnjiig ingang te doen vinden, dat de Kerkelijke Staat i «echt bestuurd, de ontevredenheid algemeen, de pause- i Jljlte magt impopulair ,en eene zoo radikale hervorming, i *'.».. eene afscheiding van de legaliën ziin zoude, onvermijdelijk was! . Men had zulks vooral te danken aan de ongcloovige : Pe.s,.4ie sinds jaren en jaren, bijgestaan door proles- I antsch en vooral engelsch goud, dag op dag, feiten en 1 febeurtenissen óf verdichte óf vervormde, ten einde ze < a .- het systeem van kleinschatting en minachting van 'xxr oe' 'nens,haar te maken. c _ Wonderlijk is 'ty dat onder de werking van zulk een » -ï eem. vaa ve,guizing, overal in de wereld de liefde, S hu 6e_ *"e(1 en aanuaukelijkheid van de Katholieken aan 1 a kerkelijk Opperhoofd, in plaats van le verminderen, c zijn toegenomen, verhoogd en als verdubbeld. Nooit heef' de Kcik een tijdperk beleefd, waarin de gansche katholieke wereld zich zoo onverdeeld in kinderlijke gehoorzaamheid onder de hoede van Petrus plaatste, als thans. Het is een gezegend schouwspel voor eiken geloovige, en bemoedigend in den strijd, die nog altijd voortduurt. Dan hoe meer dit feit blijkbaar en onbetwist werd , des te vijandiger werden de verzinselen van de vijanden der Kerk omtrent de gezindheid der bevolkingen in de Kerkelijke Stalen; des te luider, des te stelliger werd liet uitgeroepen, dat het pauselijk goevernement in Italië niet langer houdbaar was.
t Vond ingang, zelfs bij ligtgeloovige Katholieken, die, in hunne goede trouw, zich geen denkbeeld kunnen maken van de kwaadaardigheid der pai tijschap en het onmogelijk achten, dat men der waarheid gedurende dag en jaar in 't aangezigt slaat, met de leugen tot waarheid en de waarheid tot leugen te maken. In dien toestand, hem door de revolutionnaire geestdrijvers gevormd, gaat Pius IX op reis. Wij hebben reeds gezegd, dat het doel daarvan niet is bekend gemaakt. Wij laten 't dan ook ter zijde. Maar wij vragen: welke is de aanvankelijke uitkomst? Eene logenstraffing en beschaming van al de belagers van den 11. Stoel, zoo sterk sprekend door _e feiten, dat het niet langer mogelijk is ze te verhcelen, en dat de vijanden der Kerk gedwongen worden te belijden, dat 's Pausen togt door zijne Staten een voortdurende triómftogt is. Overal, waar Pius IX sinds ïijn vertrek den voet heeft gezet, van Rome tot Bologna, waar hij dezer dagen zijn inlogt deed, heeft zijne reis een onafgebroken en steedi klimmend enthosiasmus onder de bevolking veroorzaakt Van heinde en verre stroomen de bevolkingen naai de wegen, waar langs hij trekt, en naar de steden waar hij verblijft, om voor hem ncêr te knielen en zijn zegen te ontvangen, hem te eeren, toe te juichen, te danken, met één woord, om hem de zigtbaarste blijken van eene ongeveinsde, diep in het hart gewortelde liefde le geven. En geen schaduw vertoont zich in dat verwonderlijk tooneel, dat nu sinds weken en weken duurt, en eiken dag van dorp tot dorp en van stad tot stad wordt verplaatst ! Te lang is Pius IX voorgesteld, als beschermd door vreemde troepen tegen den at keer van zijn volk. Beschermd, ja, te Rome in de wereldstad tegen de aanslagen van vreemde huurlingen in de dienst van Mazzini. Het is immers een feit, al heeft men getracht het te verduisteren, dat het zoogenaamde italiaansche leger, 't welk Rome tegen de Franschen heeft verdedigd, bijna geheel bestond uit vreemdelingen en Italianen uit andere Staten, dan de kerkelijke, eh die naar Rome waren gestroomd, onder de aanvoering van Mazzini. Ook thans komt het gevaar, dat den Pans ia zijne Staten bedreigt, niet van onderdanen, maar van Vreemdelingen, voortgestuwd door engelsch goud,. revolutionnaire europeesche partijschap en vcroveringszucht van enkele dwaze italiaansche staatslieden, die in troebel water trachten te vis. schen. ¦•:. f™ •'¦'¦¦ Pius IX doorkruist *Ün .'and. niet omstuwd door vreemde troepen, noch beveiligd door eigen legerinagt. Zijn togt van Rome naar Bologna heeft plaats gehad, schier zonder geleide. Overal heeft hij zich té voet onder de menigte begeven, straten en pleinen doorloopende, niet anders beschermd dan door de liefde van zijn volk, dat hem als op de handen heelt gedragen. Wij spreken niet vau de triomfbogen , die zijn weg versierden, noch van de ïlluminatiën, die alom in den avond zijn schreden verlichtten, noch van de eerewachten, die'hem begeleidden, noch van andere uiterlijke betooningen ,| die, zelfs in hunne algemeenheid, iets officieels schijnen te hebben. Maar let op de stroomen volks, die op verre afstanden de dorpen verlaten, als had er eene groote volksverhuizing plaats, ten einde post te vallen op de wegen, waar bugs zij Pius IX afwachten, oih hem in kinder-
lijke liefde en met de gemeenzaamheid vanden zoon tot den vader zoo veel mogelijk (e naderen , te spreken, aan te raken en door hem gezegend te worden. Daar spreekt het hart des volks en de warme uiting van een diepen eerbied, getemperd en tevens hooger opgevoerd door eene ongekunstelde vertrouwende liefde, die tot den opperpriester en tot den soeverein nadert als tot aller weidoenden vader.
Merk daarbij op, dat de sleden geen andere uitzondering maken op dc dorpen , dan dat eene beschaafdere opvoeding hen terughoudt van die al te naïeve betuigingen, die de stedeling onbetamelijk acht, dewijl hij meent dat ze niet overeenkomstig zijn met den eerbied aan den Paus en den Soeverein verschuldigd. -— Overigens vindt men in de steden, lot zelfs in Bologna, dat steeds zoo ontevreden is afgeschilderd, dezelfde vervoering zoo algemeen, zoo onverdeeld, dat zij niet dan nit het hart kan voortkomen. Daaromtrent bestaat dan ook bij niemand twijfel.
Ongeloofelijk zijn de vermoeijenissen van zulk een . togt! Te meer omdat Zijne Heiligheid zijn bezoek doet strekken niet slechts voor de zedelijke , maar eveneens voor [ de stoff-lijke belangen van zijn volk. Overal waar hij verschijnt, laat hij zich inlichten om> trent de belangen der ingezetenen en omstreken. Overal gaat hij zich persoonlijk door eigene oogen overtuigen van den toestand. Van alles wat eenig belang heeft voor 't rijk, de provincie, dc streek, of dc plaats wordl aanteekening gehouden; er worden maatregelen beraamd verbeteringen aangebragt, vergunningen verleend, of all thans toezeggingen gegeven, dat ze met allen ernst zullen worden overwogen. Krachtig is alzoo de impulzie, die door Pias IX ge-, , geven wordt aan al wat goed en nuttig is, zoo voor de algemeene als plaatselijke welvaart, zoo voor den gang van het algemeen bestuur, als voor den bloei van landbouw, handel en nijverheid, welke door den Paus zeer worden behartigd en voorgestaan. Wy hebhen alzoo all. reden om ons te verheugen over de aanvankelijk verkregene rczultaten van 's Pausen Behalve het onbetwistbaar geleverd bewijs, dat geen vorst ter wereld meer populair is bij zijn volk dan Pin, lA, ziet men van den eenen kant het geloof der bevolkingen verlevendigd door de blijde vervoering, die zo aan de voeten brengt van Pius IX , om in hem Petrus te begroeten, de steenrots, waarop Christus' Kerk gebouwd is; van den anderen kant ontwaart men een krachtieen spoorslag, gegeven aan de algemeene stoffelijke belangen van het land, die door het bezoek van den soevereinen Vorst aangemoedigd, door beraamde maatregelen begunstigd, op de baan van den goeden vooruitgang heilzame vorderingen zullen maken.
Wy zeiden onlangs, dat er hier te lande wel sprake mag wezen van eene katholieke minderheid . die aan de meerderheid de wet zou kunnen stellen; hier, waar de meerderheid, de protestantsche i>overgrooie, meest beschaafde, meest gegoede meerderheid" de magt in handen heeft, per fas et nefas in handen hondt en er maar al te dikwijls een willekeurig gebruik van maakt! Het Zondagsblad heeft zich aan die onweerlegbare woorden, die de kracht hebben van een axioma, geërgerd, en na ze \ doch slechts verminkten totaal onverstaanbaar,geciteerd te' hebben, vraagt het ons kort en bits -het bewijs van dat willekeurig gebruik ," dat de meerderheid maar al te dikwijls van hare magt maakt. W,j zouden kunnen antwoorden, dat een axioma niet bewezen behoeft te worden. Of wij zouden ka.nr»eQ wijzen helzij op het systeem van uitsluiting, dat, by benoemingen, sinds jaar en das ten nadeele der minderheid in praktijk wordt gebrast hetzij op de zamenstelhng Van alle vertegenwoordigende' ligchamen, waarin het naauwelijks a_n een enkelen vertegenwoordiger der minderheid vergund wordt zittin. t» nemen en waar de meerderheid, over een ..r»l_.».„ „ ovèrwigt beschikkende,, doet w,t . i 7v\] _$ 'T* ook kunnen vragen,, of zich in ons wetten bevinden _ de wet bijv. ter ieteaSTnT vrijheid der kerkgenootschappen - welke d "Serheid met geen ander uoei doorgedreven heef. dan om aan de m.nderheid te doen gevoelen, dat drie meer Ue™ ïoeer vermag dan twee. Doch wij lalen voor heden dit «Hes blijven, om liever, in antwoord op de vraag van het Zondagblad, een feit te bespreken, dat kort geleden in de nabijheid der rezidentie plaats greep en dat welligt , met dc vele andere soortgelijke feiten die gaandeweg ter onzer kennis komen, ons ontgaan zon zijn, had het Zondagsblad ons geene aanleiding gegeven het ons te herinneren, ter toelichting van de wijze, waarop de meerderheid maar al te dikwijls van hare magt gebruik maakt.
Dat feit, tot dc eenvoudigste termen terug gebragt, geldt niets meer of minder dan dit, dat de katholieke bevolking der stad Vlaardingen in de stad harer inwoning geene kerk heeft; dat zij voor hare eigene rekening er eene wil laten bbnwen; dat zij te dien einde van den Gemeenteraad op erfpacht den vereischten gemeentegrond heeft aangevraagd en dat de Gemeenteraad onlangs met zes tegen drie stemmen die aanvraag heeft van de hand gewezen! Zijn er, die in zulk eene handeling geene 'daad van willekeur zien; die welligt veronderstellen dat de Gemeenteraad voor zijn afwijzend votum ongetwijfeld de bondigste redenen zal gehad hebben — wij zuilen hun dan ten aanzien van het feit in quxstie deze en gene bijzonderheden onder de a.ndacht brengen, of 't hun soms daaruit blijken mag, dat in casu de meerderheid van hare magt een nog al tamelijk opmerkelijk gebruik heeft gemaakt.
Vlaardingen, een der oudste steden van Nederland, waar de U. Willibrordus het Evangelie verkondigd en eene kerk gesticht heeft (A°. 736), is thans nog voor een zevende bevolkt door Katholieken. Sedert de hervorming hebben dezen in hunne stad geen kerkgebouw gehad. Hunne kerk (de groote of S.-Jans-kerk) werd door »de Nieuwgezinden" in bezit genomen. Waar de aan het katholiek geloof getrouw geblevene bevolking hare aanvankelijk ¦verbodene godsdienst heeft uitgeoefend is onzeker. Vermoedelijk is het, dat zij, bij oogluiking, geruimén lijd __erk hield in eene schuur buiten de gemeente, ter plaatse waar het haar in lateren tijd, in 1777, vergund -werd een bedehuis te bouwen, dat echter toen niet het aanzien van eene kerk mogt hebben, en dan ook eerst in 1835 zoogenaamde kerkramen kreeg. lÜlnsschen begon van lieverlede dat kerkgebouw — builen de stad en in eene andere gemeente, in de Zouteveen, gelegen, te klein te worden. Bovendien vorderde het jaarlijks zulke kostbare herstellingen, dat de Katholieken de noodzakelijkheid erkenden van den opbouw eener nieuwe 'kerk, _tic dat», natuurlijk, niet buiten, maar in hunne gemeente gelegen behoorden te zijn. En daar nu door den Gemeenteraad achtervolgens grond op erfpacht was afgestaan voor scheepmakerijen, rijst-pelrnolens, branderijen en laatstelijk ook voor een liefdegesticht en bewaarschool, zoo werd door het parochiaal kerkbestuur der katholieke gemeente op den 1" April 11. bij den Gemeenteraad een adres ingediend, waarbij gevraagd werd, om,— de gewenschte ruimte nergens anders te verkrijgen zijnde,— op het land, langs de laan, die naar «het hof'of de algemeene wandelpaats geleidt, eene nieuwe kerk te mogen bouwen, die aan de stad tot sieraad verstrekken en die aan geene der daar gevestigde industriëele ondernemingen ¦in den weg staan zou. Welk antwoord op deze aanvrage gevallen is, hebben wij reeds vernield : zij werd gewezen van dc hand. Intusschen lette men op — en wij slippen dat hier aan ter betere beoordeeling van de motieven, waarop de aanvrage afgewezen is — dat het Gemeentebestuur van Vlaardingen gaarne van den stadsgrond op erfpacht afstand doet, wijl daaruit voor de stad niets dan voordeel, ook uithoofde van het lukratieve der verpachting-zelve, voortvloeit, en dat aldus sedert weinige jaren eenige fabrieken op de daarvoor door aanvragers verlangde plaatsen zijn opgerigf. Ook aan de zoogenaamde hoflaan zag de Gemeenteraad gaarne fraaije gebouwen verrijzen. Blijkens een verslag, uitgebragt in zijne vergadering van 4 Mei 1355, heette het, dat de geheele bebouwing van die hoflaan al meer en meer waarschijnlijk werd. Alleen wensclite men dat daar geene andere dan flinke , sierlijke gebouwen mogten neergezet worden ; waarom dan ook later geene toestemming is 'gegeven tot het bouwen van eene réï kleine huisjes aan de hol laan. Niettemin verklaarde het raadslid van Gijn , dat hij am de hoflaan geëne robmsche kerk hebben wilde. .Het hof" móést nu een. wai_dèlpla_ts blijven, nu de Ratho- Ktiken er eene kerk wilden bouwen; en — niet door dè gaz-faf-riek , die er zich bevindt, maar wel dóór eene roomsche kerk zou immers die wandelplaats ontsierd worden! Dat de kerk elders gevestigd werd, dat zou hij laten gaan, naast de zaal de Harmonie, bijv. Dat er geene vóór eënó kerk ongunstiger gelegen plaats aan te wijzen ware en dat Vlaardingen nergens elders de voor eene kerk vereischte ruimte aanbiedt, werd hem bij her- Kalihg onder 't -oog gebragt: het baatte niet. Aan de haQ-an mogt de kerk niét prijken. En was er nergens anders eene kerk te bouwen, dan moesten de Katholieken tb Vlaardingen zelf maar' van eene kerk verstoken blijven.
De raadsleden vatt Rossen , Betz cri Hoogendijk zagen daar pi.ts onbillijk.in ; integendeel. Het raadslid Kikkert echter — en hij sprak ook namens kollega den, Brèeins — kwam er nog duidelijker voor uit, dat hij zich tegenover de Katholieken veel geoorloofd acht. Hun verzoek noemde hij een »vermetel" verzoek. Een »vermetel" verzoek, strekkende om in hunne stad, op hunne eigene kosten, op eene plaats, welke de Gemeenteraad gaarne bebouwd ziet, eene kerk te mogen bouwen! Gold het, grond af te staan aan de hoflaan, ten behoeve van eene fabriek of eene andere industriëele onderneming — het raadslid Kikkert zou er niets tegen hebben. Maar voor eene roomsclie kerk zal hij nooit gemeentegrond noch op » het hof" noch elders eedeeren. Willen de Katholieken te Vlaardingen-zclf eene kerk hebben , dan moeien zij maar zien partikulieren grond te krijgen — die niet te krijgen is! Dat moet hij zich laten welgevallen ; dat moet hij lijdelijk aanzien ! Maar cene roomsclie kerk te Vlaardingen op stadsgrond— de heer Kikkert scheen het er voor te houden, dat Vlaardingen er zich des hemels ongenade door op den hals zou halen. Nog een ander kurieus argument, dat tot billijking van een afwijzend votum strekte, werd aangevoerd door het raadslid Drossaart. Hij had vroeger een stuk gronds op» het hof" aangevraagd tot vergrooting van zijn partikulieren tuin en dat was hém wel geweigerd. En nu zou hij vergunning geven tot het bouwen van eene roomsclie kerk met pastorie, waarbij mogelijk een tuintje zou worden aangelegd —¦ 't was niet van hem te verwachten! De heeren van der Drift, Knottenbelt en van den Heuvel — de beide laatste zijn protestantsch en wat zij spraken, strekt hnnner regtschapenheid en loyanteit tot hooge eer — bestreden op redelijke gronden de dwaasheden, die tegen het verzoek van het katholiek kerkbestuur te berde werden gebragt. 't Mogt niet baten. De meerderheid van den, Raad had zich nu eenmaal in 't hoofd gezet, dat het den Katholieken onmogelijk moest gemaakt worden te Vlaardipgen-zelf een kerk te hebben; zij had de magt in handen: 't viel haar niet moeijelijk er het gebrnik van te maken dat haar konveniëerde.
Wij hebben van het te Vlaardingen voorgevallene melding gemaakt, in antwoord op de vraag van het Zondagsblad, dat wij bewijzen zouden dat de protestantsche meerderheid wel eens van hare magt een willekeurig gebruik maakt. Uit het aangehaalde voorbeeld is daarenboven nog te leeren aan welke behandeling dc belangen en regten van minderheden prijs gegeven zijn, waar de meerderheid van een Gemeenteraad gezind is als die te Vlaardingen, die, helaas', geene uitzondering is.
Heden wordt de verjaardag van H. M. de Koningin gevierd door eene groote parade op den Dam en het uitslcken der vlaggen van de publieke gebouwen.
De Staals-Courant bevat de twee volgende koninklijke besluiten:
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Willende een vernieuwd blijk geven van Onze belangstelling iv het leger, en van do erkenning der diensten door dat leger ook vroeger bewezen;
En wenschende dat het bewijs van aandenken aan de roemvolle verdediging der Citadel van Antwerpen, ingesteld bij koninklijk,besluit van den 31steu Mei 1833, N°. 122, voortdurend ook in later tijden bij het leger in levendige herinnering blij ve; • In aanmerking nemende dat de medaille der Citadel van Antwerpen, gedragen door wijlen den generaal der infanterie ])• H..baron Qhassé, we^k eerpteeken in der tijd bij testamentaire beschikking van hem aan de gemeente Tiel is vermaakt, onlangs door den Raad dier gemeente aan Ons is aangeboden; Gelet dat dezer dagen alhier een 25j.rig herinneringsfeest aan het immer gedenkwaardig beleg der Citadel van Antwerpen zal wordeu gevierd, Hebbeo besloten en besluiten:
Art. 1. De medaille der Citadel van Antwerpen, gedragen door wijlen den generaal der infanterie baron Chass-, zal worden vastgehecht aan het vaandel van het 7de regement infanterie, vau welk korps eon bataillon aan de roemvolle verdediging der Citadel deel heeft genomen. Ait. 2- Aan Onzen beminden Zoon den Prins van Oranje wordt opgedragen op den 17den dezer, op do alhier te houden groote parade, aan het bepaalde bij art. 1 uitvoering le geven. Art. 3. Het raadsbesluit der gemeente Tiel, waarbij de medaille der Citadel van Antwerpen, gedragen door wijlen den generaal der infanterie baron Chasse'aan Ons is aangeboden, zal niet en benevens het bij die medaille behoorend certifikaat, alsmede met een afschrift van Ons tegenwoordig besluit, in het archief van het 7de regement infanterie worden nedergelegd. Onze minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan onzen beminden Zoon den Prins van Oranje.
Wh WILLEM 111. ju ps cratje Gods, Koking der
Nederlanden, Piuns van Oranje-Nassau, GbootHertog van Luxemburg, enz., enz.
Willende een vernieuwd blijk geven van Onze belangstelling in de zeemagt en van de erkenning der diensten , in den jare 1832 door haar bewezen; En wenschende die diensten, ook in latere tijden, bij de zeemagt in levendige herinnering te doen blijven, Hebben besloten en besluiten:
Art. I. De op 's Rijks werf te Amsterdam in aanbouw zijnde schroefstoomschepen der 2de klasse Dordrecht en Leeuwarden
zullen voortaan den naam voeren van: Citadel van Antwerpen en Vice-Admiraal Koopman.
Art. 2. Achter in den spiegel van het schroefstoomschip de Citadel van Antwerpen zal de medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1833, n°. 122, worden uitgehouwen.
Onze Minister van Marine is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje, kapitein-luitenant a la suite, Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden, Initenant-admiraal, Opperbevelhebber der vloot en Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden , Admiraal van de vloot. 's Gravenhage, den 16den Junij 1857.
WILLEM.
De minister van Marine, 3. S. Lotsij.
Z. M. heeft benoemd i tot ridders der. Mil. Willemsorde 4e kl. jhr.. A. Klerck, ter zake van. zijn gedrag bij de 3e baliscbe ex.editie in 1849 , en L. m. de Laat de Kamer, ier zake.van zijn in de maanden Sept. tot Nov. 1850 gehouden gedrag bij de krijgsverrigtingen ter Westkust van Borneo: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw jbr. G. R. G. van Swinderen, J. T. ter Bruggen Hugenholtz', A. baron Collot d'Escury en H, J. van Maldegheai ; tot ontv. der reg. en dom.: te Horst mr. V. F. U. Mertz , te Kortgeno F. T. Posthumus, te Ommen jhr mr. A. M. C. Sandberg, te'Zevenaar mr. A. van llettinga Tromp; en tot surnum G. J do Sitter, F. M. van Ueyst, C. W. Heufke. F. M. Umb'gióve, C. M. J. Moorrees , li. H. Tours , G. IJ. Biaauw, eu P. T. W. van Kerkwijk ; voorts mr. H. A. Nederburgb op zijn verzoek eervol ontslagen als bew. der bypoth. van het kad. en det scheepsbew. te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen, en als zoodanig benoemd te Amsterdam B. Frieswijk , en te 's Hertogenbosch K. F. G. baron van Hemert tot Dingshof.
'sGBAVENHAGE, 16 Junij. Heden zijn de feesten aangevangen, ter herdenking van de verdediging der citadel van Antwerpen, vóór vijf er. twintig jaren en ter vier". van de verjaardagen van HH. MM. den Koning en _N Koningin. De nationale vlaggen, van openbare en bijzondere gebouwen wapperend, de toebereidselen op verschillende verecnigingspunten, het blij gejoel dat de straten vervult, zetten der hofstad een levendig aanzien bij. Op verschillende wijze doet zich de opgewektheid van he vaderlandsch gevoel kennen, als uiting der gehechtheid van de bevolking aan het stamhuis van Oranje, alsmed* van dank en hulde aan de dappere verdedigers van he kasteel, welks beleg eene zoo merkwaardige bladzijde in de geschiedenis van het vierde eener eeuw uitmaakt.
Omstreeks elf ure had de eerste zamenkomst en ont vangst plaats van de heeren officieren, van wie het denk' beeld tot het feest, om in 1857 het jaar 183. kameraadschappelijk te herdenken, was uitgegaan. Die zaïneokomst had plaats in de nieuw gebouwde zaal van he Hotel Paulez, daartoe prachtig en op de feestviering ge' heel toepasselijk gedecoreerd en met bloemen rijk vel" sierd. I) ar prijkten de busten van Koning Willem h II en 111, terwijl twee schilderijen van den antwerpsche» schilder van Bree, voorstellende de ruïnen der citadel na het bombardement, het reeds op zich-zelve schoon* ensemble verder opluisterden. Inmiddels hadden zich daa( ook voor het gebouw verzameld een groot aantal der dap' pere verdedigers van den met eere bezweken vijfhoeki allen beneden den rang van officier. Zij waren uit ondef' scheidene oorden des lands en uit verschillende stande" der maatschappij; allen versierd met de medaille en ni« weinige met het ridderkruis der militaire Willemsorde j Hunne nadere verzamelplaats was aangewezen opheft-'' rein der burgerlijke begraafplaats, alwaar ook aanstond' de hoofd- en verdere officieren zouden bijeenkomen. Of die plaats zelve bevonden zich mede, behalve körporati-11 jen officieren van de bezetting, een aantal stadgenoot-"1 daartoe van toegangskaartcn voorzien. Omstreeks 12 x><' kwamen de hoofd- en andere officieren, die zich in b 6' ;Hotel Paulez vercenigd hadden, mede aldaar aan, t*. jeinde met dc overige aanwezige verdedigers van de c tadel het plegtig bezoek te brengen aan het graf van de' kolonel von Gumoëns, waarin zijn stoffelijk overschot "f 28 April 1834 werd bijgezet, onder het daarvoor op f' rigte monument, dat, ter zijner nagedachtenis, door^ officieren van den generalen staf was opgerigt, uit ** bijdragen van al de effektieve en honoraire officieren genoemden staf, alsook van de gedetacheerdeu daarbijs", van eenige andere officieren en vrienden van den o'cf ledene. | Het monament was versierd met de oranje en ncdC landsche vlaggen, en aan der zijden.van dit gedenks'^ voor onbezweken trouw, mo^dsbetoon en Taderland_l>e'
was aangebragt eene frissche eikenkrans daartoe van wege H. M. de Koningin-Moeder bestemd. Bij dat monument werden redevoeringen uitgesproken door den kapitein van de genie graaf van Limburg Stirum, door den hoofdofficier Klerck, die den bebloeiden sjerp van den op de citadel gesneuvelden artillerie-kapitein van Hoei Schilthouwer aan het monument vast hechtte, en eindelijk -oor den heer van Hoven, oud-officier van gezondheid. Deze toespraken werden afgewisseld door muziek. Hiermede was het eerste gedeelte der feestviering, het plegtig bezoek aan het graf van kolonel Gumoëns gebragt afgeloopen, en begaven de heeren oud-officieren en manschappen van allen rang zich in optogt naar de Sociëteit der Vereeniging, in de Willemstraat, waar hun eene aangename ontvangst was bereid. Ten half vijf ure vereenigden zich de leden bij Z. M. den Koning. Daar werd groot diner gehouden in de groote zaal, die daartoe bijzonder was ingerigt. De zaal was behangen met rood zijden fluweel met goudgalon. Daar prijkten de busten van van Willem I en Willem 11, met bloemen bekranst. Ook de portretten van den generaal Chassé en den vice-admiraal Koopmans waren op eigenaardige wijze aangebragt. Onder de vlaggen, die in de zaal waren geplaatst, beyond zich die, welke op de hut van den generaal Chassé wapperde, alsmede de groote vlag, die op de citadel prijkte, en die door den matroos Israël Roberts met het uiterste levensgevaar weder werd aangehecht en opgeheschen. In de laatste uren van het Bombardement weder van de vlaggestok geschoten, werd die bewaard en in het vaderland behouden teruggebragt. Onder den maaltijd werden er door het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers verschillende stukken uitgevoerd. Bij deze gelegenheid werden er vele feestdronken ingesteld, waarvan de eerste door den Koning op de dappere verdedigers der citadel van Antwerpen, die na 25 jaren zich heden alhier hadden vereenigd, om die gedenkwaardige gebeurtenis te herdenken. Die toast werd met geestdrift beantwoord, evenals die op den Koning en het koninklijk' Huis, enz. Des a.oads had de luisterrijke galavoorstelling in den schouwburg plaats. De minister van ooilog heelt deze rezidentie verlaten tot het doen eener buitenlandsche reis. —- Wij vernemen, zegt het Residentieblad, dat H. M. de Koningin tegen half-Julij voornemens is eene reis te doen door Engeland en Schotland. H. M. zal naar Londen worden overgebragt met een van 's lands oorlogsstoombooten en waarschijnlijk tegen half-Augustus op het paleis het Huis ten Bosch terugkeeren.
KR__LINGSCHE VEER, 15 Junij. Heden heeft he, getal aangebragte zalmen op beide deze markten wederom het cijfer van 500 stuks overtroffen ; de prijzen bleven tot aan het einde zeer vast, doordien de verzenders naar Engeland en Duitschland ze als om strijd bii den afslag aankochten. ,
GRONINGEN, 13 Junij. Dagelijks komen hier vele drentschc wagens door om de bijen uit deZe provincie terug te halen, werwaarts zij in het voorjaar gebragt werden om op het koolzaad te winnen. Men verneemt dat de resulaten-zeer gunstig zijnen men, zonder bijkomende ongunstige omstandigheden, op een goed honinj_ar kan reienen. (2V. R. Ct.) HARLINGEN, 14 Junij. De friesche-sloombootreederij schijnt voornemens le zijn , eerdaags de volgende uitbreiding te geven aan ons handelsverkeer met Holand : Ten 9 ure s' morgens zon er eene boot van Arasterdam naar Harlingen en ten 3 ure 's middags van hier naar Arasterdam vertrekken, s* Morgens ten 3 ure zou van deLem> mer eene boot naar Amsterdam afvaren, en s' namiddags ten 2_: ure van Amsterdam naar de Lemmer, dit alles in verband met de spoortreinen en diligence-ondernemiu" gen.
LUXEMBURG, 13 Junij. Ik dacht u heden de ver schijning der kieswet te kunnen mededeclen, maar het schijnt met deze wét te gaan even als met de komeet: zij verschijnt niet. Sedert de komst van Prins Hendrik, dat wil zeggen sedert zes weken, verwachtte men haar den eenea dag voor, den anderen na; nu is de Prins Woensdag avond vertrokken en wij zijn niet verder gevorderd dan vroeger. Ik vernécu. evenwel dat de copie dp-r wet zich op de drukkerij bevindt, en dat, zoo men .aar niet van daar terughaalt, gelijk dit reeds eenmaal »s geschied, zij op het einde der volgende week kan verschijnen, _ie hier eenige geruchten nit eene vrij goede oron, betreffende de bepalingen welke de wet zoude inhouden. : Er zouden twee soorten van afgevaardigden zijn, "amclijk afgevaardigden van distrikten en afgevaardigden an kantons; 16 van de eerste en 15 van de tweede ?.rt, in het. geheel'3l leden, dus 5 minder dan het de konstitutie van 29 November 1856 bepaalde maxiv jUln- öe eerste zouden direkt gekozen worden in de 12. „^"^s-hoofdplaatsen, door kiezers die meer dan *oi 1 ..k* helasting betalen; de' verkiezing der overige ide bij twee trappen plaats hebben in de hoofdplaatsen ! n Onze twaalf kantons, door kiezers die minstens 10 franks in do belasting betalen. Een notaris zal in rijn kanton niet verkiesbaar zijn. Men zegt verder dat de verkiezingen in de distriktcn zouden plaats hebben onmiddelijk na de afkondiging der wet, dus in de loopende maand; die der kantons in de volgende maand, terwijl de opening der staten zoude plaats vinden in de maand Augustus. De oktroijering van een derde driemaandelijksch budget is eveneens eene beslotene zaak.
Hoe weinig de Regering het verstaat de konstitutie, welke zij-zelve gemaakt heeft, na te komen, blijkt uit de onlangs plaats gehad hebbende instelling van een vierde distrikts-kommissariaat. De grondwet verbiedt bepaaldelijk nieuwe staats-poslen in het leven te roepen, zonder de toestemming der staten; zij zegt buitendien dat de wet alleen de administrativc plaatselijke indeeling kan veranderen. Die beide stellige bepalingen zijn nu overschreden. Men zal zeggen, dat de wetgevende magt voor den oogenblik nog geheel ep al in handen der Regering berust, doch tegenover de traagheid, waarmede zij van die magt gebruik maakt voor de noodzakelijke wetten, is het wel te verwonderen, dat men zich gehaast heeft eene instelling in het leven te roepen, waaraan niemand gedacht had, en welke men gemakkelijk had kunnen uitstellen tot de bijeenkomst der staten. De voor deze nieuwe benoemde titularis is een jong advocaat (overigens een achtenswaardig man), die als eenige aanspraak kan doen gelden de diensten, welke hij aan de regering bewezen heeft als redakteur van het ministerieele blad. De benoeming is dan ook niet gunstig opgenomen, vooral onder de ambtenaren, die er eene krenking hunner verkregen regten in zien. Ik verneem dat de Courrier eene nieuwe waarschuwing ontvangen heeft tengevolge van de rigting, welke dat blad volgt en omdat liet zich veroorlooft de hander
lingen der regering te gispen. De waarschuwing ging vergezeld van het verbod om er in het blad van tcspre* ken. Men gelooft dat , zoo prins Hendrik riog in het land was, het ministerie dezen stap niet zou hebben durven doen , welke door niets geregtvaardigd wordt. . (_y. r. et.)
---

