AMSTERDAM, 18 Junij.
De Slaats-Courant heeft dezer dagen een overzigt gegeven van de opbrengst der middelen over de maand Mei, afzonderlijk en vereenigd mcl die der vorige maanden van het loopende jaar 1857, in vergelijking gebragt met de raming van dit jaar, eu de opbrengst over dezelfde tijdvakken .an 1856. Het blijkt daaruit, dat ook het dienstjaar 1857guns:igc rezultaten belooft, en dat wij nog altijd in de vooruitgaande beweging blijven van de opbrengsl onzer verschillende middelen van belasting. De vijf eerste maanden van dil jaar, op 5/12 genomen , zijn geraamd op ƒ 22,669,543.60. Üe werkelijke opbrengst van al onze middelen over de maanden Januarij tot Mei ingesloten overtreft niet slechts die raming , maar eveneens het totaal, voorloden jaar over hetzelfde tijdvak verkregen. Voorleden jaar stond de opbrengst over dc vijf eerste maanden gelijk met de raming van dit jaar, en ging slechts renige weinige duizende gulden daarboven. Thans bereiken de middelen over dezelfde maanden de som van /'22,900,867.29. Men ziet derhalve dat de vijf eerste maanden reeds ruim 3 ton gouds leveren boven de raming, en insgelijks ruim 3 ton boven 'tgeen de middelen voorleden jaar in 'tzelfde tijdsverloop hebben gegeven. Daarbij valt op te merken : I°. dat de direkte belastingen dit jaar minder dan voorleden jaar hebben afgeworpen, zoowel betrekkelijk dc grondlasten, als liet personeel en de palenten. Dat verschil bedraagt ruim 2 ton. 2°. De in- en uitgaande regten en scheepsvaartregten zijn daarentegen iels hooger gestegen. Van de vier daaronder begrepene kathegoriën zijn alleen de scheepsvaartregten ongeveer een duizend gulden beneden de opbrengst van voorleden jaar gebleven.
3°. De accijnsen zijn allen, een paar uitgezonderd die op dc steenkolen, en den wijn, in de klimmende beweging. Zij hebben ruim 6 ton meer dan voorleden jaar in de schatkist gestort. Tot die verhoogde opbrengst dragen vooral bij de suiker, 't gedistilleerd, 't geslagt 't zout en 't kollAttitf zegel. '
De wijn heeft eene merkelijke daling ondergaan in de opbrengst, en de steenkolen staan ten naaslenbij met het vorig jaar gelijk. 4°. Ook de waarborg op gouden en zilveren werken staat nog gunstiger dan voorleden jaar, evenwel slechts voor een klein bedrag.
s°. Integendeel de indirekte belastingen zijn beneden de opbrengst van voorieden jaar, met uitzondering van de successieregten. Alles bij elkauder genomen, dan zijn de indirekte belastingen meer dan 2_ ton gebleven beneden het bedrag van 1856. 6°. posterijen blijven altijd meer opbrengen, en in 7°. Ac staatsloterijen is schier geene verandering. Over 't geheel genomen is de staat onzer finantiën alzoo gunstig, 't Geen nog meer uitkomt, als men let op de soort van belastingen, die klimmende zijn. De overigen, die minder dan voorleden jaar hebben opgebragt over hetzelfde tijdvak, kunnen worden gerangschikt onder de soort van belastingen, die later bijbrengen wat thans minder is geleverd of afhankelijk zijn van toevallige ointtandigheden.
Wij mogen er dan op rekenen, als geene onverwachte, plotselinge, geweldige gebeurtenissen deu gewonen loop »an zaken komen storen, dat het jaar 1857 weer een gunstig finanticel jaar zal geven.
"'j de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp van *«t tot herziening van het tarief van reglen op den ,n- uit- en doorvoer. Wij hebben geene ruimte om het voorstel in onze kolommen op te nemen. Intusschen, *ulks |(an ißinder noodig worden geacht , dewijl daarover 1 de kamers van koophandel zijn gehoord, en de belang'ebbenden alzoo met het ontwerp bekend zijn. De ._--°rie van toelichting geeft eenige nadere ophelderingen J*>trent deze tarief-herziening, in verband met de op«rkingen door de kamers van koophandel gemaakt. lj 'aten daaruit hier een en ander volgen : "De Minister vaa Binnealund.che Zaken heeft bij missive van 15 December 11. aan de Tweede Kamer kennis gegeven van de opzegging door België van bet op den 20slen Srptember 1851 tusschen Nederland en dien Staat gesloten verdiag van handel en scheepvaart. »Art. 2 der wet van 1 September 1854 beveelt, dat binnen zes maanden na de opzegging aan de Staten- Generaal een wetsontwerp aangeboden worde, om de gevolgen dier opzegging te regelen. «Ten einde aan dat wettelijk voorschrift te voldoen is een voorloopig wetsontwerp zamengesteld tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer , hetwelk daarop met de gevorderde toelichtingen en ophelderingen bij missive van 10 Februarij 1857, n°. 106, aan al de kamers van koophandel en fabrieken is gezonden , om hair gevoelen daarover te vernemen. n Deze missive met de daailoe behoorende stukken wordt hiernevens aau de Tweede Kamer overlegd onder bijlage 11.
» De Regering neemt de vrijheid daarnaar te verwijzen voor zooveel betreft de beginselen welke ten grondslag van het wetsontwerp zijn gelegd , en de redenen welke meer in het bijzonder bestaan hebben om de regten op den in- en uitvoer van onderscheidene artikelen, inliet onlwerp genoemd, te wijzigen. «Daardoor zal de Regering alsnu kunnen volstaan met eenige weinige beschouwingen , waartoe de ontvangen advicsen van de kamers van koophandel en fabrieken aanleiding hebben gegeven, en met de toelichting der wijzigingen , welke ten gevolge van die adviesen nog in hel wetsontwerp zijn aangebragt. »Van 49 kamers, wier antwoorden zijn iugekomen, waren er 14 die zich volkomen met de ontworpen wetsvoordragt konden vereenigen, zonder daaromtrent bedenkingen te opperen. llet waren de kamers van Almelo, Alkmaar, Aruersfooil, Delden, Deventer, Dokkum, Eindhoven , Helder, Hengelo, Leeuwarden, Oldenzaal, Rijssen, Vaals en Vciilo. (Zie bijlage III.) «De vijf en dertig overige, wier adviesen (bijlage IV), hiernevens worden overlegd, hechtten eveneens meest j alle uitdrukkelijk hare goedkeuring aan de voorgenomen | herziening, doch deelden in meerdere of mindere matei algemeene of bijzondere beschouwingen mede tegen som-1 mige der voorgestelde wijzigingen. De Regering zal bij hetgeen zij thans nog over het wetsontwerp meent in het midden le moeien brengen , gelegenheid vinden om over die beschouwingen, voor zooveel dil noodig schijnt, haar gevoelen te zeggen. »De voornaamste verandering, welke bet thans aangeboden wetsontwerp in het tarief van regten op den in , uit- eu dooorvoer beoogt te brengen, heeft vooreerst be - trekking op het bedrag der invoerregten. Voorts worden daarbij twee belangrijke verbeteringen voorgesteld, name-1 lijk meer gelijkmatige belasting van verschillende met elkander verwante artikelen en meerdere uitbreiding van het stelsel eener heffing naar de waarde. Eindelijk afschaffing van de meeste nog bestaande uitgaande regten.
«I°. De in het voorloopig wetsontwerp aangenomen regel om het bedrag der inkomende regten zooveel mogelijk lot op 5 per centder waarde met afschaffing van de bestaande opcenten t« brengen, is na ontvangst der adviesen van de kamers van koophandel op nieuw in overweging genomen. «Behoudens eene enkele kamer, die van Enschedé, hebben dc overige tegen dien regel geene bedenking geopperd. Integendeel, de kamers van utrecht, Zwolle en Arnhem achtten zelfs welligt nog verdere vermindering wenschelijk. Daaraan meende de Regering echter niet te kunnen 'toegeven; te minder omdat de adviesen van sommige kamers nog aanleiding gaven tot verlaging of afschaffing van regten op eenige artikelen, zoo als op granen, gist. rljst> waaruit voor de schatkist eene niet onaanzienlijk verminderde opbrengst met betrekking tot die artikelen zal vooitvlocijen. In een nieuwen staat van opbrengst, naar het nu aangeboden wetsontwerp opgemaakt, worden dc geldelijke uitkomsten berekend (bijlage I). Zij verschillen eenigzins van die in den staat aan de kamers van koophandel medegedeeld , en waarin enkele misstellingen geslopen waren , die bij deu nieuwen staat zijn weggeuoinea.
n De Regering mag evenwel niet nalaten hierbij opmerkzaam te maker, op al het onzekere, in elke berekening omtrent te verwachten opbrengst der regten op den men uitvoer gelegen. Verschillende omstandigheden kunnen deze doen falen en daaruit mogen alzoo niet dan met veel omzigtigheid gevolgtrekkingen worden gemaakt. »2°. Met het bfginsel, om zooveel mogelijk gelijkmatigheid van belastiug in het tarief te herstellen en te bevorderen , hebben meest alle kamers van koophandel óf uitkiukkelijk óf stilzwijgend hare ingenomenheid betuigd. Slechts zeer enkelen schijnen dit beginsel eenigzins ter zijde te willen stellen om daardoor voor sommige goederen de nu nog bestaande regten , die het bedrag van 5 pCt. le boven gaan of daar beneden blijven , te behouden.
ii üe kamers van 's Gravenhage, Delft, Breda en Boxmeer zouden onder andere eerder de vroegere hoogere regiem op meubelen, tapijten enz. willen gehandhaafd zien,terwijl aan de lagere regten op geslagen en gesmeed ijzerwerk en op kramerij door de kamers van Maastricht en Dordrecht, en aan het lagere regt op de linnens door die van Zwolle eu Nijmegen boven dc voorgestelde de voorkeur wordt gegeven.
«Ofschoon de Regering niet wil ontkennen , dat er sommige goedereu zijn, die met een hooger regt dan v&__ 5 per cent de waarde inderdaad niet al te zeer zonden worden bezwaaid, meent zij evenwel dat eene gelijkmati°_! belasting der onderscheidene artikelen zoo veel voordeel en gemak zoowel voor het publiek als voor den fiscus bij de heffing oplevert, dat zij niet geaarzeld heeft de meerdere opbrengst op artikelen, als meubelen, tapijten enz., op te offeren.
I » Daar verder alleen de zoo evengcnoeinde vier kamers tegen de verhooging op ijzerwerk, kramerij en linnens bezwaar hebben ingebragt, en de overige kamers daartegen geene bedenking hadden, kan ook door die verhoog.ng de gelijkmatigheid der belasting worden bevorderd. De Regering mag dan ook vertrouwen. dat, wordt het ontwerp wet de menigvuldige geschillen, zoo als die vooral onder de werking van het Nederlandsch-Belgisch verdrag over verkeerde aangifte en rangschikking der goederen ontslaan zijn en tot moeijelijkheden aanleiding gaven, zich niet meer zullen voordoen.
»3°. De uitbreiding, gegeven aan het stelsel om deinvoerregten naar de waarde te heffen van al die go .deren, waarvan zich menigvuldige soorten voordoen, is voornamelijk bij het ontwerp in toepassing gebragt op de artikelen aardewerk, glaswerk en wollen manufacturen. die titans nog bij het gewigt belast zijn. «Ofschoon meest alle andere kamers van koophandel daaraan goedkeuring hebben geschonken , vond dit bestrijding voor de beide eerste artikelen voornamelijk bij de kamer van Maastricht en voor het laatste bij die vaa Tilburg. Ook voor liet papier zou de kamer van Zaandam liever eene belasting bij het gewigt voorgesteld hebben gezien. Wat dit laatste artikel betreft moet de Regering opmerken, dat papier van alle soarten reeds sinds het jaar 1851 bij de waarde is belast geweest, zonder tot bezwaar aanleiding te hebben gegeven. De heffing der invoerregten naar de waarde van de drie eerstgenoemde artikelen daarentegen zal een gewigtige verandering in het beslaande brengen, en de Regering meent daaromt.cnt nog het volgende te moeten opmerken. Het is ontegenzeggelijk, dat eene belasting bij invoer naar het gewigt of dc maat len opzigte van vele goederea cene vrij zekere en gemakkelijke heffing mogelijk maalt, voornamelijk wanneer die goederen zich niet in verschillende soorten onderscheiden. Zoodanige belasting is zelfs noodzakelijk wanneer het goederen geldt, waarop de benadering niet of niet behoorlijk zou zijn toe te pissen Het zon derhalve verkeerd zijn om zonder uitzonderinê cene heffing b« de waarde voor alle goederen aan te nl mem Maar het is evenmin te ontkennen dat eene heffinj* by dc maat cf het gewigt hoogst onbillijk wordt vooral d,e artikelen, waarvan het genos zich _n-meerdere species verdeelt. \ oor die artikelen moet eene belasting bij de waarde by uitsluiting ,n aanmerking komen. Bij voorbeeld, op het artikel aardewerk. Het fijn aardewerk splitst zich ia meerdere soorten,-„i_ vaa é_aa waarde van ƒ_. 1 tot eem waard* van f6O per -löO;po_d stijgen. Stel, men bepaalde een regt van f 3 per 100 pond, zooals de kamer van Maastricht als minium dit zou wens?hen. Dat regt zal i\eh alsdan tot de verschillende soorten volgenderwijs verhouden: het aardewerk van f2O zal met 15 per cent, dat vau ƒ6O met 5 per cent belast zijn, terwijl, zoo de soorten nog beter worden, de regten in diezelfde mate verminderen. Voor het porselein kan men eene waarde van ƒ 100 tot /300 aannemen (de Chineesche, Japansche, Berlijnsche, Saksische porseleinen en die van Sèvres kunnen deze waarde verre overtreffen). Hetzelfde regt daardoor als voor de verschillende soorten van fijn aardeverk vast te stellen is alzoo onmogelijk. Bij cene belas ting naar het g'-wigt van het artikel aardewerk, vervalt men deihalve Doodwendig tot onderscheidingen en classificatiën met een verschillend . regten-bedrag, hetwelk soms even onbillijk is, als dc door de wet gemaakte Onderscheidingen bij het voortgaan der nijverheid later onjuist worden, en welke onderscheidingen wederom tot alle vroeger ondervonden moeijelijkheden bij de aangifte der goederen aanleiding geven. En hoe het tarief daarbij ingerigt moge worde, steeds zal men gevaar loopen om de geringste, soorten in onbillijke verhouding tot de tneer kostbare te belasten, en om den verbruiker van de eerste meer te drukken dan die van de laatste.
Hetzelfde wat van het aardewerk waar is, geldt volkomen omtrent glaswerk en wollen manufacturen. Daarbij mag uiet onopgemerkt blijven, dat de drie geuoemde artikelen van 1725 lot 1822 sleeds bij de Waarde belast zijn geweest.
In 1832, toen de meer beschermende regten toegepast werden, is de belasting dezer artikelen bij het gewigt vastgesteld. Het kan dus niet bevreemden, dat bij de overweging van het boven aangevoerde, en nu op den voorgrond gesteld is om zooveel mogelijk de bescherming, welke nog in het bestaande tarief gevonden wordt, daaruit te verwijderen een de regten meer evenredig te regelen, dc Regering lot eene belasting bij de waarde van de drie genoemde artikelen heeft besloten, en dat zij niet heeft kunnen toegeven aan deu wenseh van de bovengenoemde kamers van Maastricht en Tilburg, die inderdaad niets anders inhoudt dan een verzoek om bescherming, welke, wierd zij voor deze lakken van nijverheid toegestaan, aan anderen niet zou mogen worden onthouden. Dat de .beslaande nijverheid hier te lande door het wegnemen der beschermende regten op die artikelen daaronder zal li.den, vreest de Regering niet, wanneer zij nagaat welke krachtige ontwikkeling daaraan in de laatste j,iren is gegeven, en wanneer zij opmerkt, dat de voortbrengselen van die takken van Nederlandsche nijverheid op eigene en zelfs vreemde markten met goed gevolg de mededinging met de buitenlandsche voortbrengselen uithouden. » 4°. Ook omtrent de uitgaande reglen heeft de Regering gemeend bij deze taiiefsherziening cene gewigtige schrede voorwaarts te moeten doen. Vau dc 34 poslcn nu met uitgaande regten bezwaard, zijn er 22geheel vrijgesteld; voor sommige der 12 ovei blijvende wordt nog cene aanzienlijke vermindering voorgedragen. »Ue Kamers van koophandel van Zwolle, Dordrecht, Amsterdam , Groningen , Leiden, Goes en Breda zouden gewenscht hebben, dat de Regering ten opzigte dei uitgaande regten nog verder ware gegaan. Andere kamers, zoo als die van Tiel, Delft, Bergen op Zoom en Helmond daarentegen, meenden dat men voor sommige artikelen reeds te ver ging. De Regering gelooft dit niet — voor het behoud der afgeschafte regten schijnt geen genoegzame reden te kunnen bijgt-bragt worden ;>— en wat deri wenseh der eerstgenoemde kamers betreft , de Regering kan wel is waar zich in het algemeen vereenigen 'niet dc gronden voor geheele opheffing van uitgaande regten vroeger en ook thans weder bijgebragt, maar zij rriceht niettemin voor alsnog die op slaglvee te moeleu 'behouden, met liet oog op het zeer onbeduidend bedrag derzelve en de vrij aanzienlijle opbrengst daarvan voor de schatkist. Die op lompen zijn te korten tijd geleden door den wetgever, na ernstig onderzoek en overleg, vastgesteld , dan dat de Regering het raalzaam zou achten daarin thans reeds wederom op nieuw verandering te brengen. Die op gebroken glas en gruis van glas , op Igm vkesch en aSschen heeft de Regering echter niet geaarzeld aanzielijk te verminderen, omdat, blijkens de ingekomen advisen , de steeds aawezige voonaad dier goederen het minder noodzakelijk maakt nog voortdurend, /oo als vroeger, den uitvoer daarvan met hooge regten te blijven tegengaan. Meer scheen voor het oogenblik niet gedaan te mogen worden ten aanzien van de uitgaande reglen die tot' nu toe eene vrij krachtige bescherming daarsteldcn en waaromtrent eene al te plotselijke geheel» opheffing onraadzaam is Ie achten.
In dc gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad i» de nadere voordragt van burgemeester en wethoudeien Wet de plaatsing van het Nijverhcidspaleis aan de oide gtstdd. * &
*•*-. voorzitter deelt eenige punten mede uit de voordragt -_tj» betreffende de verlenging der buitenvest; de verplaal-»fljr der kavallerie-kazerne, iv overleg tusschen de direktie voor Volksvlijt en den minister van Oorlog, en fcn koste van dc direktie voornoemd; den aanleg van eene nieuwe brug: eh barrière ter vervanging der Utrechtsche poort, welke aanleg ten koste der gemeente moet komen, terwijl de direktie, tegen een vast te stellen som, de Utrechtsche poort en de brug zou overnemen ;de plaatsing der facade van het palcis van Nijverheid, op de "plaats waar thans hel front der Utrechtsche Poort staat; den afstand tot zeer lage erfpacht aan de direktie voor volksvlijt voor langen tijd van den grond voor en achter het paleis van Nijverheid; den aanleg van het plein vóór het palcis en den toegang tot de Ossenmarkt, voor rekening van de direktie vooi' volksvlijt, terwijl dc bestrating zou komen ten koste van de stad, eindelijk de verplaatsing van de ossenmarkt naar het Diilvcld voor stadsrekening. Een en ander zou der stad kosten fèO.OW. De heer Bickcr wensclite de behandeling der voordragt uit le stellen tot na afloop der onderhandelingen met het ministerie van oorlog. De heer Koenen acht dit niet wcnschelijk. De hoer Heemskerk wenscht dat in de voordragt opgenomen worde, dat het bestuur der stad de direktie voor volksvlijt zal behulpzaam zijn bij de onderhandelingen met het departement van oorlog, door aanwijzing van stads grond tot verplaatsing van de kavellcric-ka zerne. De heer Teding van Berkhout zegt, dat dit de bedoeling van het bestuur is. De heer Beuker vraagt inlichting; hij zou zijne slem aan dc voordragt niet geven , indien de onderhandelingen met het departement van oorlog een verlies van kavallerie bezetting ten gevolge zou kunnen hebben. De heeren Heemskerk, Teding van Berkhout en de Voorzitter beantwoorden die vraag in geruststellenden zin. Dc heer Backer wenscht, op dezelfde gronden als de heer Beuker, uitstel (h-r behandeling van de voordragt. De heer Teding van Berkhout zegt, dat dc voordragt slechts suekt om aan B. en W., bij de te voeren onderhandelingen een vasten grondslag te geven. De heer Backer meent, dat de raad zich door het vaststellen van beginselen op een gevaarlijk terrein zou begeven, üe raad heeft daarna met 31 legen 2 stemmen verklaard zich te vereenigen met de aanvraag der vereeniging voor volksvlijt, len aanzien der gronden voor de plaatsing van het paleis voor nijverheid. Over de vraag of voor cene erfpacht van 50 c. per vierkante roede dc benoodigde gronden aan de vereeniging af te staan, voeren de heeren Bickcr, Momma, Teding van Berkhout en Corver Hooft hierover het woord. De vraag is met 30 tegen 1 stemmen goedgekeurd, üe vergunning tot verlegging der vest op dezelfde voorwaarden als onlangs aan de heeren de Bruin c. s. zijn opgelegd is zonder stemming verleend. De vraag of liet maken eener barrière en nieuwe brug voor rekening der stad zal genomen worden, is met 30 legen 1 stem goedgekeurd. De vraag ol het verleggen der rijwegen zal geschieden, voor rekening van dc vereeniging, overeenkomstig het plan behoudens wijzigingen, is met algemeene stemmen goedgekeurd. De vraag of de te amovcren Utrechtschepoort en brug tegen billijke schatting aan dc vereeniging zal worden afgestaan, is met algemeene stemmen goedgekeurd. De vraag ol'de verplaatsing van dc osseumarkt naar het Drilveld aal worden vergund, is met 30 tegen 1 stem bevestigend beantwoord. Eindelijk is de vraag of dc onderhandelingen door ds Vereeniging voor Volksvlijt met de Hooge Regeling te voeren door het Gemeentebestuur zullen worden ondersteund, is met algemeene stemmen mede bevestigend beantwoord.
Op deze grondslagen zullen nu de onderhandelingen met het bestuur voor bet nijverheidspaleis worden voortgezet. De Voorzitter hoopt dat de stemming van den llaad de onderhandelingen van dc Vereeniging, met de Hooge Regering ie voeren, zal vergemakkelijken en bespoedigen.
De Slaats-Courant bevat een koninkl. besluit waarbij op htt ingediend verzoekschrill van Antonie Meijer Cluwen en Jaeob Pielcr Leonard Mereier, kominis-ioimairs te Amsterdam, a_n dezen vergunning wordt verleend tot de oprigting eener naamlooze vennootschap ler assurantie van zeegevaar, onder de benaming van Zeeverzekering compagnie.
Bij een besluit van 15 dezer is ingetrokkenen buiten weiking gesteld de koneessie voor eene stoomslecpdienst van 's Hertogenbosch lot Schiedan enz., heen en terug die den 16den December 1854 verleend werd aan de betren Jan van Andel Hz., c. s. te 's Hertogenbosch.
-GRAVENDAGE, 16 Junij (11 ure des avonds). Na afloop van het diner ten hovè, hebben de heeren officieren zicb wederom naar bet bótcl Paulez begeven, ten einde van daar later den schouwburg te bezoeken. Dc manschappen hadden zich tot dat einde nabij den schouwburg vereenigd. Voor het gebouw was ccncgaz-illuminatie ontstoken. Daar prijkten in sierlijke kransen de jaren 1832 eu 1..57 en de woorden: «Hulde aan de venledi gers der Citadel.'' De zaal was prachtig versierd en verlicht. Al de rangen waren dour een talrijk en aanzienlijk publiek bezet, zoodat het geheel een keurig aanzien opleverde. Pc stalles en het parterre waren voor de leestr genooien ingerigt. Het eerst traden de manschappen onder groot gejuich de zaal binnen en namen dc voor hea | bezette plaatsen in. Na eenig verwijl verschenen onder niet minder gejuich dc hoofd- en andere officieren, die tot de feestgenooten behoorden. Weldra deden zich fanfares hooren. Zij strekten lot teeken van het binnen! treden der leden van het koninklijk gezin, die achtervolgens, in de lo^cs verschenen. Het waren HH. XX. HH. dc Prinsen van Oranje, Hendrik en Frederik, en H.M. de Koningin, benevens HU. XX. HU. de Prinsessen Hendrik en Frederik. Na herhaalde toejuichingen en terwijl de geestdrift ten top gestegen was, nam de aangekondigde voorstelling een aanvang. Ecu door den heer van den Bergh vervaardigde op deze feestelijkheid toepasselijke feestkanlate werd nu uitgevoerd. De hoog gespannen geestdrift van hel publiek was oorzaak dat dc zeer middelmatige verzen warm werden toegejuicht. Na de vertooning van een kort blijspel droeg de heer Burlagc een hulde voor aan Neêrlands laatste vlag op het belgiesch grondgebied, die aan flarden geschoten , tot het einde toe van de citadel wapperde. Dit vers werd met geestdrift aangehoord en met luide toejuichingen bekroond.
Ten slotte werd Dog een vadcrlandsche dramatische schets van genoemden heer van den Bergh »op den Blinken opgevoerd, die hel verhaal behelst van een overwinning in da 14° eeuw uit den lijd van Witte van Heemslede.
Onder het uitvoeren van fanfares verlieten de leden van het kouiuklijk gezin den schouwburg. 17 Junij (des ochtends) Nopens het gisteren ten hove gehouden groot diner verneemt men nader, dat het werd bijgewoond door 1111. XX. HU. de Prinsen van Oranje, Hendrik en Frederik. Zooals gemeld werd , werd dc eerste toast door den Koning ingesteld op «de dappere verdedigers der Citadel van Antwerpen." Z. M. heeft nog on derscheidene andere feestdionken uitgebragt, als o.a. op dc land- en zeemagt, op Prins Frederik, op de land-cn zeemagt van dc Overzeesche Bezittingen. Hierop hield Z. K. 11. Prins Frederik toasten op 1111. XX. HU. de Prinsen van Oranje en Hendrik. Door den gen. Rochel! werd een feestdronk gehouden op Z. M. den Koning , die door het vereenigen der feestgenooten aan zijne tafel een zoo groot bewijs van zijne deelneming aan het feest van den dag had gegeven. Daarop volgde een toast van den Koning op de leden van de ko.nmi.sie, die op cene zoo gelukkige gedachte gekomen waren om deze 25-jarige herinnering te vieren, en die zich lot dat einde zooveel moeite hadden getroost. lieden , zijnde de tweede dag der feesten , en tevens de verjaardag van 11. M. onze geëerbiedigde Koningin, die te gelijk met den geboortedag van den Koning gevierd wordt, wapperden de nationale vlaggen weder van openbare en bijzondere gebouwen. De troepen uit Leiden en Delft zijn de rezidentie binnengemarcheerd, met de daartoe behoorende muziek aau het hoofd. Groot is de menigte, die langs spoorwegen en andere veivoermiddelen der stad bezoeken, om getuigen van dc feestviering (e zijn.
17 Junij ('s middags). De aangekondigde groote parade werd heden op het Alexandcrplein voor de kavalleriekazerne gehouden. Achtervolgens schaarden zich op dat veld dc vier bataillons van het reg. grenadiers en jagers , een der bataillons van het 6c reg. infanterie ; eene batterij veldartillcrie ; het 4c reg. dragonders en eene batterij rijdende artillerie. De officieien en manschappen , die in 1832 tot de bezetting- van de citadel Iv-hudiden, vereenigden zich op het veld. Spoedig verscheen 11. M. de Koningin, wier geboortedag werd gevierd, in een open rijtuig gezeten op het plein. Ten even 11 ure deden zich de volksliederen hooren, hetgeen ten treken strekte, dat Z. M. de Koning, vergezeld van Z. K..11. den Prins van Oranje en UIL XX. 1111. de prinsen Hendrik en Frederik, en gevolgd door een luisterrijken staf, op het veld waien aangekomen. Z. M. was even als de Prinsen le paard. Hel kommando over dc troepen werd gevoerd door den generaal-majoor Duyckcr. Weldra werd er eene kring gevormd, waarin dc Koning, in,hartelijke taal den Prins van Oranje de vereerende laak opdroeg om de medalje der citadel van Antwerpen , gedragen door wijlen den genaraal der infanterie baron Chassé, vast te hechten aan het vaandel van het 7e reg. infanterie, vau welk korps een bataljon aan de roemvolle verdediging vau dat kasteel heeft deelgenomen. Het vaandel werd gedragen door den adj.-onderofficier Olt, die lot dc bezetting van den vijfhoek heeft behoord en dus mei de medalje versierd is.' toen Z. K. 11. de prins van Oranje zich van die taak kweet, werden er 15 kanonschoten gelost, deed zich het »hoerah" uit alle gelederen hooien, en ontstond er onder de talrijke rn.-nigtc eene algem .cue geestdrift. Te gelijkertijd werd het Wilhelmus door de muziekkorpsen aangeheven. Daarop 'nebben de troepen eenige krijgsbcwcgingcii uitge.o.nl. en defileerden zij achtervolgens voor 11. M. dc Roniii^ii-[trema werd er op nieuw een kring gevormd van al do_.ci.ren uit al dc gelederen. Toen heeft de Koning b*» gewezen op den gcwigligen dag, dien men heden beleeft door zoovele oude en d;a:pcre krijgers op deze parade "té^hvfbofdig te zien. Hij hoopte dat de bevelhebbers de indrukken van dezen dag aan liunne manschappen zouden overbrengen, en dat zij de tolk van" Z. M. zouden zijn, om H. Ds. genoegen en tevredenheid te betuigen over dc vereeniging van oude wapenbroeders met d« tegenwoordige legerscharen. Z. M. vertrouwde dat het voorbeeld door (le mannen van de ciiadcl gegeven, steeds hij het nederlanrl. che leger eerbied en navolging vinden zou. Die toespraak weid met geestdrift beantwoord. Vervolgens verliet U.M. de Koningin het veld; Z. M. de Koning, benevens de Prinsen, keerden daarop naar H. Ds. paleis tciug, onder het luide gejuich van krijgsliedenen burgers. Zeer talrijk was de menigte, die zich in den omtrek van het veld geschaard had, om getuige van dat schoone feest te zijn. Nadal Z. M. ceiïigë oogenblikken op HDs. paleis had doorg-bragf, heeft de Koning zich, in een rijtuig gezeten, naar het Huis ten Bosch begeven, waar 11. M. de Koningin haar verblijf houdt. Daar hadden zich ook de overige leden van het koninklijk gezin vereenigd , om 11. M. mei HDs. geboortedag geluk te wenschen. Heden middag is er groot diner ten Hove.
17 Junij (des avonds). De feestvierende officieren na zich, volgens het vastgestelde programma ten 4 ure aan de Witte Sociëteit op het plein te hebben veieenigd, begaven zich naar het llólcl Paulez waar het gala diner plaats had. De zaal was toepasselijk versierd en er bevond zich het overgebleven stuk kleeding van vanSpcijk, meteene iminonlelli n-krans omgeven, alsmede de stoel, welke door generaal Chassc te Antwerpen was gebruikt. Er werden aan dezen disch talrijke toasten ingesteld en met geestdrift, toegejuicht, terwijl de muziek der baagsciic schutterij der feestvierenden een serenade bragt. De illuminatie was zeer schoon. In verschillende gedeelten der stad waren sommige gebouwen op de gewone wijz. W. S., kroonen, starren enz. vei licht. De departementen van algemeen bestuur hadden sierlijker illuminatie op de plaats was van stadswege een fraaije pyramide opgeiigt.
Langs den Vijverberg waren vele letters en eereteekcnen keurig door gaz verlicht. Niet alleen de IV en S, maar ook de C (Citadel), de Vijf hoek en het Metalen Kruis vertoonden zich uitmuntend verlicht aan het oog der toeschouwers. In het Linge Voorhout was een muziiktempel geplaatst, door lampions veilicht, waar zicb de muziekanten der 's gravenhaagsche schutterij bij afwisseling deden hooren. Voor het Provinciaal Goevernement was eene cerepoorl, waar boven eene ster sierlijk aangebragt. Uct Korle Voorhout was schoon door gaz verlicht. Aan den ingang prijkte eene fraaije eerepoort, waar boven het stads wapen geplaatst was. Aan beide zijden wapperden nederl. en wurtembergsche vlaggen, terwijl men er ook opmerkte de wapens der beide Stalen en toepasselijke trofeën. Aan beide zijden van dat gedeelte van het Voorhout was de verlichting guirlandes gewijze ingerigt, en bij afwisseling waten de bovengomeldfe lelt-rs gëillutr.ineerd, die het drieledig feest aanduidden, dat heden in de rezidentie gevierd wordt. Ook aan dc Boschbrug was eene fraaije dekoratie. Verschillende lanen van het Bosch eu ook de zich daar bevindende tenten waren geïllumineerd , om de toeschouwers als het ware te geleiden naar de societeiislent en hel; Groot Paveljoen , die smaakvol waren versierd en verlicht. Verschilh_.de muziekkoipsen deden zich hooien.
Tegen 11 ure verzamelde de menigte zich in de Maliebaan ol' in den omtrek , om getuige le zija v,m hel vuurwerk, dat daar zoa worden ontsloten. Ten ruim 11 ure werd liet sein gegeven, en het vuurwerk nam een aanvang. Het was uit 12 stukken zamengesteld. Hel eerste stuk was cene dekoratie ter eere van 1111. MM. den Koning en de Koningin, daarop volgde het meialen -tuis. Bijzonder opmerking verdiende eene dekoratie, voor.tellci.de de citadel van Antwerpen in 1832; batterijen aan weerszijden geplaatst, openden een hevig vuur niet bommen en luehtkogcls op liet kasteel, dat niet minder hevig uit de vcsling beantwoord werd. Bovenal echter trok dc algemeene aandacht eene groote dekoratie, zijnde liet slotstuk , voorstellende een tempel, door hel dekoratief op deze gelegenheid toepasselijk. Daarin be vonden zich de door gekleurde vuren gevormde naamc_fcrs van HH. MM. , voorts het wapen der slad 's Gra- , en?., terwijl de tempel omgeven was door eer-s__e,n, blocmgnirlandes dragende, die met een groot u°«quet eindigden. 0 -OMMELEU WAARD,,I6 Junij. Onder «len naam van ¦'t-nhuis fonds of van do Manliuisgaedcren van Rossum, , '!'d sedert vele jaren door de heeren vau l._.r_iiu ol 'uOue nulmeesteis eene te 1.0 _u:n. bestaaiule armen-in-!,a..0g beheerd, zonder dat van dit beheer eenige reke.'"geii ver-r,, uvoording gedaan weid, tol dat in hef V')r.1852 doiir tien minister vau liiniu-iilanihelie zaken u r-Sgcling van dat beheer plaats vond. De stichting .ili.T *?-%'!_., zoo men meende, de benoeming van dr-cir.o- 'r,°"-n en dienvolgens werd door deu minister destijds 3°- Lest,,,,,- benoemd, bestaande uit de ÜÜ. van Ro_.um, 'tl.1* UrSe|necster_ der gemeente en een dei de persoon, r eerstgenoemde voorgedrageu. liet voorgeschreven ¦reglement-,, van 'beheer weid eerst in Junij des vorigen jaars vastgesteld, en het schijnt, dat de burgemeester voortdurend te strijden heeft met de tcgenwciking der twee overige provisoren, die de administratie van het manhnisfonds liever op den ouden voet behouden had den. Uit dc statistieke opgaven, door de armenwet lliang gevorderd, blijkt, zegt men, dat sleehls twee vijfde ge. dcelten der inkomsten in het afgeloopen dienstjaar aan werkelijker» onderstand besteed zijn , en een vijlde aan kosten van administratie en onderhoud van eigendommen, terwijl bijna twee duizend gulden in kas beschikbaar moet liggen. (//.)
---

