AMSTERDAM, 19 Junij
Het antwoord der Regering op het verslag der Kamer, ia zake van de voordragt van wet tot regeling van 't lager onderwijs, is eindelijk in aantogt. Het is sinds eenige dagen ter perse en kan ieder oogenblik het licht zien. Hel gaat vergezeld, heeft men gezegd, van een gewijzigd ontwerp van wet. Heeft men daardoor willen te kennen geven, dat dc wet veelvuldige wijzigingen heeft ondergaan? Het zal weldra blijken. Inmiddels berigt het Residentieblad, dat de wijzigin* gen in het ontwerp gebragt niet het een-en-twintigste artikel en de daarin ncdergelegde proeve van verzoening betreffen.
Zou dan in de redaktie van art. 21 niets zijn veranderd tot verduidelijking van 'tgeen daar duisternis en onzin is? Wij hopen dat het Residentieblad zich vergist.
Frankrijk levert thans het vreemd — wij mogen niet zeggen verrassend — schouwspel, dat het, na eene rust van zes jaren , in politieke beweging is geraakt. De aanleiding daartoe geeft de aftreding van het wetgevend ligehaam, 'twelk, voor zes jaren gekozen, zijn mandaat verstreken ziet. Er moeten alzoo nieuwe verkiezingen plaats hebben , die op aanstaanden Zondag en Maandag zijn bepaald. Aanvankelijk scheen deze verkiezing kalm te zullen alloopen. Zulks maakte onbegrijpelijker wijze de bezorgdheid der Regering gaande, die zich verontrustte over het geschrijf van eenige fransche korrespondenten en over eenige geruchten te Parijs, dat aan de verkiezingen slechts weinig deel zou Morden genomen. Het kabinet begreep — het is een raadsel waarom — dat het zóó niet zün mogt, en zette zich derhalve aan het werk , om dc oppozitie op het terrein der verkiezingen uit te tarten. Het gevolg daarvan is, dat het goevernement van Keizer Napoleon, uit vrees voor te weinig tegenstand, een krizis heeft uitgelokt, die wel eens te veel tegenstand zeu kunnen bieden.
De Paiijzcnaar is veranderlijk van aard, en staat altijd bloot aan het gevaar, om een goevernement te willen afbreken, al ware het slechts bij wijze van uitspanning, zonder te letten op den dag die volgt, en die de vreugdevuren der revolutie uitdooft, in den algemeenen rampspoed. Daarom is 't in Frankrijk altijd raadzaam het spreekwoord ia acht te nemen : n'éveiilez pas le chat qui dort. Men heeft daarop, niet gelet. In plaats van te laten slapen wie sliep, heeft men ze door kunstmiddelen uit de rust geschud, en niet weinigen schijnen knorrig ontwaakt, met het voornemen om het goevernement eene les te geven. ledereen weet nu wat het beteekent als het volk van Parijs aan het goevernement eene les geeft. De lessen uit Parijs immers zijn hier beter dan die uit Brussel gewaardeerd. Het eerste gevolg van de goevernementale poging, om aan de verkiezingen leven bij te zetten, is geweest eene koalitie van drie elkander vijandige partijschappen. De vollairiaansche behoudslieden van het Journal des Débats die onder Lodewijk Filips regeerden; de republikeinen van den Siècle, die in 1848 de hoofdrol vervulden; en de Socialisten van dc Presse, die de barrikade"lannen van Junij 1848 vertegenwoordigen, hebben zich ontmoet en een bondgenootschap aangegaan om elkanders kandidaten te ondersteunen tegen 't goevernement. Het heeft velen verwonderd, dat het Journal des Dé°ajs plaats heeft genomen onder dat driemanschap. Ons o,e'. Een boom valt'altijd in de rigting, waarnaar hij Verheft. De afgod van het blad is steeds geweest de fatije]__ datum van 1789, nit haat tegen de geopenbaarde godslcnst. Die haat verblindt meer dan eenige andere harts-I__' an aar *lat 'iet beruchte blad de revolutiën van *030 en 1848, die het niet wilde en bestreed, toch ett helpen, berokkenen zoo veel en meer dan iemand, an daar dat het thans de hand leent aan de republi'Oen en socialisten, ofschoon 't zijn leven lang elke i-e ie. 'ieeft geschandvlekt.; van daar dat het thans de 'Va .. voeat i die het meer dan iemand ducht, dewijl uaarbij alles te verliezen en hoegenaamd niets te win- heeft.
De koalitie, op hare beurt, heeft voortgebragt eene verlevendigde en verhoogde werking van de geheime genootschappen, die Parij» en Frankrijk als een net overdekken, en die niet weinig zijn aangemoedigd door de jongste gebeurtenissen te Brussel en in de hoofdsteden van België, waarin zij ongetwijfeld de hand hebben gehad. Het parool van België: weg met de kloosters, wordt te Parijs door den Siècle en trawanten weergegeven door het parool: weg met de geopenbaarde godsdienst. De godsdienst is het mot d'ordre, en tevens de drijfveer. Daardoor tracht men den Keizer en zijn goevernement te treffen, niet omdat de godsdienst aan den Keizer veibonden is — het zij verre — maar omdat men het uweg met de godsdienst" straffeloos bezigen kan, en het genoeg is dat er onrust komt, om welk motief dan ook. Overigens weten de revolutionnairen veel beter dan vele geloovigen, dat de godsdienst de eenige deugdelijke steun van den Staat is, en dat zij, met dien te bestrijden , zeker den Staat, laat staan een goevernement ondermijnen. Daarop nogthans staat thans de qua;stie der verkiezingen te Parijs , die door middel der geheime genootschappen het werkvolk der voorsteden in beweging beeft gebragt. Daarbij komt, dat deze beweging zich niet tot Parijs bepaalt, maar uit Parijs naar de departementen is overgebragt. Nu vergete men daarbij niet in aanmerking te nemen,' dat in Frankrijk het algemeen stemrcgt geldt, en dit1 stemregt mag doorgaan voor de groote onbekende X, die aan alle mogelijke berekeningen ontsnappen kan. intusschen, het laat zich niet aanzien, dat er eenig gevaar is voor 't goevernement, omtrent de overgroote meerderheid van het wetgevend ligehaam, dat gekozen moet worden. Ook als alle kandidaten der oppozitie mogten opgaan, zouden zij eene onbeduidende minderheid uitmaken. Dit staat vaat. Maar desniettemin het zedelijk rezulfaat van znlk eene gedeeltelijke nederlaag voor het goevernement zou groot zijn. Reeds laat de beweging van het verkiezingswerk niet | na bezorgdheid te wekken; dewijl "j aan de anar-j chistische partijschap de gewenschte gelegenheid geeft, om in de gemoederen onrust te zaaijen, kwade neigingen te voeden, en haar eene gevaarvolle rigting te geven. | Mogt te Parijs de koalitie in hare poging slagen, alle, kwade hartstogten, die thans nog sluimeren of pas ont-] waken, zouden door de raddraaijers der europeesche revolutie in 't werk worden geroepen, en het verzwakte goevernement zou bloot staan aan nieuwe zamenzweeringen en aan nieuwe snoode aanslagen. Het schijnt niet dal ten onzent het bewustzijn daarvan algemeen is. Anders toch zou de Amsterdams elie Courant niet onnoozel genoeg zijn, om korrespondentiën uit Brussel en Parijs te plaatsen, waarin blijkbaar wenschen worden gevoed voor dc revolutiemakers. De behoudsliefde van de Amsterdamsche Courant aapt die van het Journal des Débats nai; niet bemerkende dat, bijaldien voor het parijsche blad eene verschooning kan worden gevonden in de partijschappen-zelven, te midden waarvan het zich bevindt en die het beletten goed te zien, aan ons amsterdamsch stedelijk orgaan daarentegen, dewijl het buiten dien strijd staat en de gelegenheid heeft om de zaken op een afstand te beschouwen, hoegenaamd ge°a voorwendsel van verschooning overblijft. Men moet of buitengemeen onwetend, of buitengemeen door geestdrijverij verblind zijn, om niet te zien, dat al wat de revolutie 'e Parijs begunstigt ten schade is van de rust in Europa. Als de goddelijke Voorzienigheid het mogt toelaten, dat de revolutionnaire hartstogten te Parijs op nieuw zich uitbreiden en doen gelden; laat dan een kogel, door eene misdadige hand tegen den Keizer gerigt, doel treffen — welke zal dan de toestand van Frankrijk en van dc euroneesche wereld zijn? Zal dan 't gevaar niet .rrooter zijn 'dan in 1848?
Het Journal des Débats moge zich verbeelden, dat het door een gelukkigen, handgreep bij magte zal zijn, om de revolutie aan de republikeinen en de socialisjen
te ontweldigen ; het is eene ongeneeslijke kwaal van het
. blad, dat van dergelijke inbeeldingen herhaaldelijk reedt . het slagtoffer is geweest, zonder er door geleerd te hebben. Maar welke drijfveer beweegt de Amsterdamsche Cou: rantl Staat zij er op om andermaal, door middel van het Handelsblad, lessen uit Parijs te ontvangen , die , men weet het, een indruk hebben gemaakt , welke noa in verre na niet uit het geheugen harer beschermheerea is gewischt? Of wordt zij slechts gedreven nit haat tegen wat ka. tholick is! En is misschien in het parool van den Siècle de beweegreden, die alles goed maakt, gelijk de oproer. , tooneelen van Brnssel vergoelijkt zijn , omdat zij plaati : hadden tegen de kloosters, met vertreding van alle konstitutioneele regten en beginselen ? Wat ons betreft, zondej partij te trekken voor of te-* (gen den franschen Keizer en zijn goevernement, wij mee. nen dat het de pligt is van elk ordelievend man de ,; revolutie te bestrijden waar en onder welken vorm _ij [ zich vertoont. 1 : De Staats-Courant van heden beval een koninklijk besluit van den volgenden inhoud : '| Gelet op een verzoekschrift van F. H. van VJi_..ngen : ennegen anderen, gedagteekftnd Amsterdam den 15 April ,1857, betreffende eene europeesche kolonisatie door landverhuizing in het groot van Europeanen in het algemeea en van Nederlanders in hel bijzonder, en door overbren] ging van behoeftigen en van misdadigers naar de bezittingen vaa den Staat in den Indischen Archipel, met uitzondering van Java en Madura. ; Hebben goedgevonden en verstaan : : Art. 1. Van staatswege in te sullen eene commissie, i om kennis te nemen van het hierboven vermeld ver• zoekschrift en te onderzoeken of en in hoeverre de Re- I gering zich zou kunnen en behooren te vereenigen met de daar ontwikkelde dendbeelden en vervatte voorstellen. i Art. 2, Aan voornoemde commissie op te draeen; I a. bij bevest.gende beantwoording der vraag, in art. I vermeld ,de maatregelen voor te stellen, welke van re., genngswege zullen kunnen _n behooren genomen te worden om zoodanige kolonisatie, hetzij regtstreeks te bewerkstelligen, hetzij middellijk te bevorden. _>. bij ontkennende beantwoording, desniettemin, de .middelen aan de hand te geven, welke kannen leiden jom de ontwikkeling der zedelijke en stoffelijke belangea , dier bezittingen , in verband met die van het moederland te bevorderen. , Art. 3. De commissie uit te noodigen en te magtigen, om de ondertcekenaren van het hierboven vermeld verzoekschrift te hooren op de bezwaren of bedenkingen, ' welke in haren boezem tegen dc denkbeelden en voor¦ stellen, in dat verzoekschrift ontwikkeld en vervat, mogten voorkomen. Art. 4. Te benoemen : a. tot voorzitter derzelver kom-' • missie , Onzen Minister van Staat, den lieer J. J. Roehussen; '¦ b. tot leden, de heeren: A. L. Weddik, Mr. ___. baron ! Mackay, Mr. B, W. A. E, baron Sloet tot Oldhuis, P. s Jeekel, F. C. Donders, A. J. Andresen, J. G. A. Gallois, I T. J. Willer en M. G. van Heel. i Art. 5. De commissie uit te noodigen, om van den : uitslag van haar onderzoek, zoodra mogelijk verslag te doen. Art. 6. De kosten wegens de vergoeding der reis- en verblijfkosten, worden berekend naar Ons besluit vaa 15 December 1849 en komen ten laste der koloniale i geldmiddelen. ... . t Onze minister van Kolomen is belast met de uitvoering s dezes, waarvan afschriften zullen worden gezonden aaa ! den voorzitter en de leden der commissie, tot informatie en ; narigt. _______________________________
Men leest in den Noord-Brabanter
„Zondag 7 Jun|J]l. werd in de gemeente Berlicam vermist een allcilielst meisje van 9 juren; kort tevoren was het nog spelende geweest met andere kinderen Te vergeefs wachtten de brave arbeidende ouders het te iiuiseiudelijk begon men het te gaan zoeken en werden dé bedroefde, ouders hierin geholpen door de geburen, die dienzelfden nacht ,p grooten getale in alle rigtingenvaa het dorp gingeu, het kind met den naam roenend. .__»__ at men dacht dat bet ergens in siaap was gevallen, of _rel dat het verdwaald zou zijn. Men bekwam echter geen het min»te antwoord. Alle nasporingen, door burgemeester en andere personen in liet werk gesteld, bleven geheel vruchteloos, tot eindelijk de buigemeester eene premie uitloofde aan hen, die eenig uarigt omtient het kind tonden geven.
»Het was Zondag den 14den dezer. De geheele gemeente bc-gon te zoeken, en eerst tegen deu avond gelukte liet aau twee bewoners van het dorp, helaas! niet de kleine lieveling, maar haar lijkje te vinden. Eu in welken toestand? Afgrijselijk om te hooien., maar nog afgrijselijker om te zien. Onmiddelijk plaatste de burgemeester eene wacht bij het lijk ca gaf nog denzelfden nacht, tusschen Zondag en Maandag, hiervan kennis aan de justitie. De regler-kommissaris mr. J. W. van Beusekom snelde dadelijk derwaarts, bijgestaan door den substituut officier van justitie en den waai nemenden grilfier, twee geneesheeren en den burgemeester. Ter plaatse aangekomen, vonden zij het lijk van het ongelukkige wigtje in eene moddersloot, nabij de brug van Middelrode. De sloot was geheel met hout omplant, zoodat bijna niemand het daar zon hebben gevonden. Het lijk lag met water, modder, rotte bladen en deszelfs uitgetrokken kleederen bedekt. Bij het wegnemen dezer onrcinheden bevond men, dat het kind van het halsje tot aan den onderbuik geheel was opengesneden ; het akelig schouwspel vermeerderde daarbij, doordien de ingewanden er uit hingen, even als van een stuk geslagt vee. Maar dit is nog niet alles, ook de geheele rug was opengesneden en de beenen zoodanig verminkt dat zij schier onkenbaar waren. De snoodaard schijnt bepaaldelijk het doel gehad te hebben, het Und in stukkeu te snijden die te verspreiden en op vcrschilende plaatsen te begraven, om zoo doende zijne euveldaad minder tedoen uitkomen. Alleen het hoofdje had bij ongeschonden gelaten, en men kan bedenken welk een zonderlinge tegenoverstelling dit aanvallig gezigt je, nog met de blozendekleuren op de wangen, met de overige verminkte deelen des ligchaams den aanschouwer gal. Volgens de deslundigen moet het kind eerst gewurgd zijn. Wij hopen dat de snoodaard spoedig in handen der justitie zal komen."
In een brief uit Paramaribo van den 31 Mei 11. , via Soóthampton ontvangen , lezen wij de volgende bcligten : De gezondheidstoestand der bevolking laat niets te wenscheu over , en de berigten uit Demerary en Berbice luiden , dat de cholera genoegzaam had opgehouden te teerschen.
De tegenwoordige hooge prijzen der suiker oefenen eenen gunstigen invloed op de welvaart der kolonie uit. Verscheidene met schulden bezwaarde plantages zullen zich thans geheel vrij kunnen werken , en de ondernemingsgeest , die genoegzaam uitgedoofd was, begint weder te herleven. Gebrek aan werkbare handen doet zich algemeen gevoelen en overal betreurt men het, dat men zich in de verwachting van spoedig emigranten van Madera hier te zien aankomen, bedrogen vindt.
In alle oorden der kolonie heerschen rust en orde onder de slaven-bevolking, terwijl de werkzaamheden overal behoorlijk verrigt worden. Men ziet met gespannen verwachting het emancipatie-plan van den minister van koloniën te gemoet. In het algemeen mag men aannemen, dat de behandeling der plantage-slaven, tegenwoordig in den geest der bestaande reglementen plaats heelt, ja! zelf, dat zij in vele opzigten minder werk verrigten en beter gevoed worden; terwijl overtiedingen der wet door de meesters begaan streng worden gestraft.
In de stad gebeuren er evenwel nog bijna dagelijks feiten in den geest als die in het werk van dr. van Hoëvell — Slaven en vrijen, enz. — worden geciteerd. Vooral heeft dit plaats met slaven, die door hunne meesters of meesteressen worden uitgezonden urn werk te zoeken, óf m-t kleine koopwaren, «Is koekjes, pomade, garen en band, enz. langs de straat worden gezonden om te verkoopen en dan geen geld genoeg ihuis brengen of niet genoeg verkocht hebben; voor deze slaven is eene spoedige emancipatie even wcnschelijk als het voor de meerderheid der plantage-slaven te wenschen is, dat zij nog eenigen tijd 'm slavernij blijven, daar zij bij eeae eventuele vrijmaking niet in hun onderhoud zullen kunnen voorzien. Dagelijks worden er slaven vrijgegeven en vrijgekocht, het laatste dikwijls voor zeer hooge prijzen; het ware wenschelijk dat het bestuur een tarief maakte — al ware dit wat hoog gesteld —- tegen hetwelk men verpligt was eenen slaaf of slavin de vrijheid te geven, dan zouden er zeker jaarlijks meer dan het driedubbeld getal dan tegenwoordig vrij worden. — Er zijn verscheidene slaven die b. v. 4 a 400 gulden bezitten waarvoor zij thans den vrijdom niet kunnen koopen, omdat hunne meesters, wetende dat zij in het bezit van eene zekere som zijn en cm»..™, gptj.'genen slaaf of slavin willen missen, het .dubbelde en meer voor hunne vrijheid vragen. (Utrechtsche Courant.)
Mét den Mail hebben wij de volgende beriglen uit Curagao van den 22 Mei: »Op St. Eustatius ziju de eigenaren van slaven ook niet ingenomen met het nieuwe reglement. Zij zeggen, liever eene onmiddelijke emancipatie te hebben, al moesten zij ook nog 10 a 15 jaren naar schadevergoeding wachten. Echter is aldaar, evenmin als te Curagao, tot dus verre, de rust verstoord geworden.
»De Curagaosehe industrie heeft in den laatsten tijd belangrijk geleden. Het hoedenmaken, dat sedert jaren aan een aantal ingezetenen van dit eiland een goed bestaan opleverde, heeft opgehouden eeuig voordeel te geven, daar de hoeden in Amerika zeer in prijs gedaald zijn, zonder vooruitzigt van weder te rijzen, aangezien eruit Oost Indië en van elders eene ontzaggelijke hoeveelheid wordt aangevoerd. De sigaren , op de wijze als zij thans gemaakt worden, kunnen de hoeden niet vervangen (?!'.J De Cochenille en de Aloë zijn echter voor Curagao niet geheel te verwerpen. De Aloë is laatst verkocht geworden voor 58—60 cents perkilo; diegenen, die de planten aanhouden, hebben een aardig voordeeltje geluid , en wat de Cochenille betreft , was ik in dc gelegenheid te hooren hoe men, met weinig moeite en geringe kosten er voordeel van kan hebben. De heer M. verhaalde mij namelijk, dat hij van zijn nopaal veld, dat hij niet expre.sclijk met cochenille bevolkt had, f 300 heeft gemaakt. De Cochenille-teelt is bij hem geeu hoofdzaak : de zoutpannen en de maïsbonw gaan bij hein voor. Ik verneem, dat in Frankrijk veel ophef wordt gemaakt van de Dioscorea batata, eene aardvrucht, die gerekend wordt onder de zegetropheën, die de geallieerden van hunne expeditie naar het oosten mede naar huis hebbén gebragt. Als deze vrucht ook in Holland de aardappelen kan vervangen, dan zouden de Hollanders die met groote hoeveelheid van St. Eustatius kunnen bekomen, want daar worden zij in het groot verbouwd, en in menigte uitgevoerd. 25 f__ is een wekelijks rantsoen voor een slaaf aldaar, volgens c^n goevernements bepaling; de Vam is te St. Eustatius wat de banaan of pisang is te Suriname en de Sorghum te Curaeao. (Ulr. Cour.)
Gisteren werd len huize van den heer Somerdijk Bus sink het"afscheids-diner gehouden door een groot getal leden der Orde van Advokaten le Amsterdam, aan Mr. S. P. Lipman, als deken dezer orde, bij zijn aanstaand vertrek uil de hoofdstad aangeboden.
Men verwacht heden de ronddeeling van de antwoorden der Regering nopens :lic_ ontwerp lager onderwijs uiet het daartoe behooiend gewijzigd wetsontwerp.
Bij een besluit van 15 dezer is ingetrokken en buiten werking gesteld de koncessie voor eene stoombootdienst vau 's Hei togenbosch tot Schiedam, enz., heen en terug, die den 16en December 1854 verleend werd aan de heeren Jan van Andel Hz., c. s., te 's Hertogenbosch.
's GRAVENHAGE, 18 Junij. Z. M. de Koning is heden morgen ten 5 ure uit deze rezidentie naar het Loo teruggekeerd.
— Z. M. heeft tot ridders-grootkruis van de orde der Eikcukroon benoemd den luit.-gen. Storm de Grave en de genei aal-majoors Duycker en Rochell. — Het gisteren , bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin gehouden diner ten hove was zeer luisterrijk. Er waren 90 couverts.
— De tentoonstelling van schilder- en kunstwerken, die sedert eenigen tijd alhier gehouden wordt, zal den 30 de/.er worden gesloten. Den 1 en 2 Julij zullen de zaleu gratis voor het publiek geopend zijn. — lieden middag ten 2 ure hebben zich de feestgenooten op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen vereenigd, waar een matinee musicale werd gehouden. lieden namiddag, ten half 7 nre, kwamen de leden bijeen aan dc woning van Dr. W. Vinkhuyzen, waar zij hartelijk werden ontvangen, jen waar hun tot afscheid plegtig werd uitgereikt een souvenir, aan deze heugelijke reunie van oude wapenbroeders. Dat souvenir, door de zorg der kommissie in gereedheid gebragt, bestond uit een koker, waarin ai de versierde programma's, naamlijsten enz. voorkomen. Maar het eigenlijke gedenkblad bcv.t de handtekeningen van al de officieren, die de verdediging van de citadel te dezer gelegenheid hebben herdacht. Daarboven prijkt het rijkswapen, met vaandels omgeven, krachtig geteekend; aan beide zijden van het blad zi -t men de beelden van Minerva en Neptnun; in de vier hoeken afbeeldingen van de citadel in 1830 en als ruïne iv 1832, voorts het springen van van Spijb kanouneerboot en een aanval op 10 Dec. 1832. Van onder, in het midden, "ziet men de burgt, achter een trofee, waarvoor de afbeelding der medaille van de citadel, voorts van den gedenkpenning, met het omschrift: »Wat ook val, trouw staat pal." Ter zijden van de trofee ziet men grafnaalden. Het geheel is stout geteekend en wel geïnventeerd; het doet der lithografie vau den heer Soander eere aan, gelijk niet minder, om den spoed vau bearbeiding, eene andere afbeelding bij deze verzameling behoorende, te weien die van het gastmaal der heeren officieren gisteren in de groote zaal van het hotel Paulez. Aan het boveneinde daarvan ziet men de busten der Koningen Willem I, II en 111, tnsschen bloem versiering, aan de zijden de afbeeldingen der citadel en van de voorname krijgsbevelhebbers aldaar, aau de tafel zijn de krijgshaftige verdedigers gezeten, die zich ter herdenking der gebeurtenis van 25 jaren geleden hebben verzameld. Op den disch prijken drie groote stukken waaronder de citadel en een fregatschip. Het geheel is geestig behandeld, maar de afbeelding verdient vooral vermelding, om den spoed, waarmede die is vervaardigd daar toch gisteren het gastmaal plaats had, waarvan men nu de voorstelling ziet. Heden avond zuilen de feesten in de sociëteit de Vereeniging worden besloten door eene zamenkomst van de feestgenooten met de leden van de 's Gravenhaagsche afdeeling, Ie sektie, van de Vereeniging van het Metalen Kruis.
Heden werd, voor de vierde maal op 13 Junij, een groote en fraaije bloem- en laauwerkrans neergelegd op het standbeeld van wijlen Koning Willem 11. Men trelt nopens den dag van beden in de Amsterdamsche Courant de volgende herinnering aan :
«Den 16 en 18 Junij 1815. De weinige, maar zeer ouden van jaren, die nog in leven zijn, herdenken met dankbaar opzien tot het Opperwezen, de dagen van 16 en 18 Junij 1815, en aan hunnen nooit te vergeten aanvoerder, wijlen 'li. M. den Koning Willem II.""
Amsterdam , A. W. J. V. B. 18 Junij. gep. Generaal-Majoor.'' UTRECHT, 17 Junij. Gisteren omstreeks ten 2 nre heeft alhier een vreeselijk spoorweg-ongeluk plaats gegrepen, doordien de opperman W. Rietvelt, oud 40 jaren , aan het station van den llijn-spoorwcg werkzaam zijnde en eene mand met steenen over het spoor dragende, door den voorsten wagen van een zich achteruitzettendc trein werd omver geworpen en toen met den vuurhaard der locomotief in aanraking kwam , waaadoor zijne beide beenen op de rails kwamen, zoodat de wielen der locomotief daar overheen gingen en zijne beenen geheel verbrijzelden. Dadelijk aangebragte geneeskundige hulp heeft hem men niet het leven kunnen sparen, daar hij reeds ten 7 ure des namiddags overleed , nalatende eene bedroefde weduwe en zoon. (H.)
GOUDA, 18 Junij. De veemarkt was wel bezet. Veel ging tot verminderde prijzen van de hand; varkens en biggen traag te verkoopen. Schapen en lammeren , vetten duur, mageren Iraag te verkoopen. Kaas 18 a2l de 50 E.. Boter 02 et. af\ .le_ _J.
WORMERVEER, 17 Jnnij. Heden waren aan dc markt alheir aangevoerd 51 stapels kaas. Prijzen voor kleine /"26. , voor middelb. ƒ 24J per 50 Ned. f*, met vlugge markt.
Gisteren waren le Purmerende aangevoerd 286 stapels. Prijzen voor kleine /261, voor middelbare f2±%, per 50 Ned. W.
SNEEK, 16 Junij. Van 6 tot en met 12 dezer rijn in deze provincie 104 runderen aau de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 5383.
---

DE TIJD. NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
IV. soso
Deze Cookant verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, belalve des Zondags, liet abonnement voor 3 maanden is./ 5.00 j 'oor de buitensteden /6.00; franko door het geheele Rijk. Brieven, Gelden, enz. fsa_.ko te adresseeren aan het Bureau lezer Cookant.
ZATURDAG 20 MIJ. 1857 J . _
Bieu et mon drott.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. —• Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters bc.aalt men naar de plaatsruimte meer.
---

