AMSTERDAM, 22 Junij.
Wij hebben in ons vorig Nommer medegedeeld, wat de Regering onder de algemeene beschouwingen van hare memorie van beanlwoo;ding heeft opgenomen omt, ent art. 21, in 't nieuwe ontwerp art. 22 geworden. Intusschen, bij voormeld artikel bespreekt zij op nieuw en zeer uitvoerig de deswege gemaakte bedenkingen. Wij laten wat zij daar aanvoert, om bet gewigt der zaak, hier in zijn geheel volgen. »Alm. I. De kleine minderheid, die het tegenwoordig artikel vooral ook bestrijdt, op grond dat het geenszins beantwoordt aan dc roeping van het Ministerie, beweert hier op nieuw, dat de formule : n opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden," niets andcis is dan eene bedriegelijke leus. Zij meent dat die formule krachteloos is gemaakt door het 2de lid van het artikel; dat daardoor het positief Christendom geheel van de scholen zal velbannen zijn. Om allen twijfel op te heffen, worden zinsneden uit de Memorie van Toelichting opgehaald, en worden de gevolgen geschetst, welke uit een en ander moeien voortvloeijen.
„Na hetge, nde Regering aan deze leden beert geantwoord bij de behandeling van de 3de paragraapli der algemeene beschouwingen, en na hetgeen is opgemerkt door de leden, die met art. 21 vrede hebben, of daarin tt-lfs eene wezenlijke verbetering zien, vermeent de Regering zich in haar antwoord lc dezer plaatse te moeten bekorten.
„Dal de Regering niet heeft kunnen bedoelen met dc formule, waarvan hier sprake is, liet positief Christendom, naar de opvatting der kleine minderheid, op de gemengde lagere schoten in te voeren, is zeker niet tegen te spreken. Dat zij zulks niet kon, al had zij het ook gewild, lal wel geen nader betoog behoeven. Maar nu moet hieruit volgen, dat het opleiden tot Christelijke deugden eene holle klank zal zijn, het schoolonderwijs cene opleidin" tot een rationalistisch Christendom? Is het werkelijk te vreezen, dat de toelating der Israëlieten met de Christenen tot dezelfde school de Israëlitische onderwijzers aan ](et hoofd eener school van Christen kinderen zal brengen? Mogen deze voorstellingen niet met regl overdreven worden genoemd, en allezins geschikt om ligt bezwaarde gemoederen nog meer le verontrusten? Zonder te kunnen of te willen zeggen, wat de opleiding tot Christelijke deugden bij het lager onderwijs "bepaald zal moeten bevatten, omdat zij dan minstens zou moeten geven een overzigt van de Christelijke zcdekunde ten dienste der gemengde lagere scholen, hetgeen niemand van de Regering in billijkheid zal of kan verlangen, gelooft zij echter het daarvoor te mogen houden, dat een verstandig Christelijk onderwijzer, hoedanigen ons vaderland er gelukkig nog velen bezit, ook dan wauucer bij zich onthoudt van leerstellig onderwijs, of van iets te leeren, te doen of toe te laten, wat met den eerbied, aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden verschuldigd, in strijd zou *ijn, — nog genoeg ruimte zal vinden tusschen deze hem gestelde grenzen, om aan de jeugd, welke hem is toevertrouwd , indrukken mede te deelen van Christelijke gezindheid en deugd.
«Een groot aantal leden bleef zich op een ander standpunt plaatsen, dan het goedkeurend gevoelen van hen, op Wie dc Regering zich zoo even reeds heelt beroepen. Zij hebben wel geene bedenking tegen de uitdrukking op zich *elve, maar toch vereischte deze verduidelijking. Het dienstbaar maken van het schoolonderwijs aan de opleiding tot Christelijke deugden bleef voor misverstand vatbaar. » Dezq uitdrukking is ontleend aan de verordeningen van 1806. Zij is evenzeer gebezigd voor het doel: ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen. Drieledig toch is het doel van schoolonderwijs: aanleefen van gepaste en nuttige kundigheden; ontwikkeling van de verstandelijke, vermogens; opleiding tot alle Chris'elijke en maatschappelijke deugden. Aan deze drieledige bestemming wordt de volksschool dienstbaar gemaakt; Waar op den voorgrond staat het aanleeren van kundigheden; te midden echter hiervan moet de onderwijzer trachten de verstandelijke vermogens der kinderen te Ontwikkelen en hen op te leiden tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden. Zoo beschouwd, gelooft i Regering niet, dat de bedoelde woorden misverstand kunnen doen ontstaan. ! „Er lag iets ongerijaids in, zeggen dezelfde leden, dat 'de wetgever zoodanige streklrSteg van het schoolonderwijs j gebood, omdat er uit af te leiden ware, dat hij eene 'geheel andere strekking zou kunnen voorschrijven. De wetgever mag ze niet anders dan als van zelf sprekende vermelden, üe Regering antwoordt, dat hier dus geen verschil over dc zaak is — want men stemt toe, dat zij van zelf spreekt; — maar over de wijze, waarop de wetgever ze zal vermelden. Wanneer echter de zaak van ! zelf spreekt., zal ook we! het tegendeel niet kunnen ge! boden worden: dit is dan ook van zelf uitgesloten Eene andere vraag echter is het, of het niet nuttig, pligtma-; tig kin wezen, hetgeen van zelf spreekt te herinneren en aan te bevelen, en dat heeft dan ook bewogen hier op te n , waartoe het schoolonderwijs zal worden , j dienstbaar gemaakt. | „Waarom de woorden Christelijke en maatschappelijke jniet van elkander afgescheiden behoorden te worden, ziet men voor alsnog niet in. Men herinnert overigens, dat i hier de oude uitdrukking gebezigd is. „Als men op de geschiedenis dezer veel besproken woor¦den let, dus meenen dezelfde leden, dan erlangen zij eene uitdrukking niet in overeenstemming met de hoofdgedachte der wet ca met art. 194 der Grondwet. „Reeds is hierboven, bij de behandeling van §3, op eeneen andere der beschouwingen, waarmede de bovenstaande stelling wordt ondersteund, geantwoord. Hetgeen daar gezegd is, moge ,om niet in herhaling te vervallen, osk hier worden ingeroepen. Het volgende wordt er, .tot aanvulling van het antwoord, bijgevoegd. „Zonder te betwisten het nut, dat deze geschiedkundige toelichting kan hebben, vermeent de Regering echter te moeten opmerken, dat zij voor de innerlijke waardering der bepaling slechts cene beperkte beteekenis, heelt, üe vraag toch moet alleen zijn : welken zin zal de uitdrukking voor de toekomst hebben ? Omdat er vroeger misbruiken hebben plaats gehad , waarvan nog kan betwijfeld worden , of zij een gevolg waren van de beslaande verordening, dan of zij in weerwil daarvan zijn ontstaan, is de gevolgtrekking daaruit afgeleid niet juist, dat voortaan dezelfde verschijnselen zich zullen |' vertoonen. De geschiedenis beheort te leeren, wat voor-1 het vervolg te vermijden is; zij leert niet de toekomst ,1 te voorspellen. De 'bedoelde woorden staan wel is waar 1 niet in de wet van 1806 maar in een daarbij behoo- < rend reglement ; hetgeen echter als eene tweede kern < van de onderwijs-inrigting van dien tijd te beschouwen J is , en in de algemeene schatling met de wet op ééne j lijn stond, zoodat het, voor het gezag, dat de uitdruk- 1 king heeft verkregen , er minder toe aldoet of zij in het i reglement, dan wel in de wet van 1806 voorkomt, i Heeft die uitdrukking de verkeerde gevolgen gehad, 1 welke de leden , wier gevoelen hier besproken wordt, i aanvoeren ? Men neme zulks eens voor bewezen aan ; i ook dan echter moet men herhalen , dat er niet noodwendig uit volgt, dat zij voortaan tot dezelfde uitkomsten zal leiden. Het is in elk getal de pligt van allen , die op hare toepassing invloed kunnen uitoefenen, te waken dat men aan de uitdrukking der wet geene beteekenis j hecht, strijdig met het oogmerk van den wetgever. „Ook deze leden wijzen op de Memorie van Toelichting, i om hun bezwaar uit te drukken over de beteekenis der woorden in alm. 1 gebezigd. , »De Regering antwoordt hierop, dal act }iaar leed zou , doen, wanneer zij door deze of gene gezegden in de Mc- '< •morie van Toelichting aanleiding mogt hebben gegeven1] tot twijfel aangaande hare opregte zucht, niet alleen voor < eene naauwgezette naleving der wet, maar ook voor het 1 vermijden van alles, wal voedsel zou kunnen geven aan f achterdocht of dubbelzinnigheid. h „Twee zinsneden echter hebben bijzonder de aandacht c getrokken en schijnen niet verslaan te zijn; het zal dus'a noodig zijn daarbij slil te staan. i t „Het zijn in de eerste plaats de woorden, op bladz.'d 27 voorkomende: „Bovendien, wat op eene plaats mo- e gelijk is of door de behoefte der bevolk ing gecischt wordt, z zal elders niet mogelijk wezen of niet gevorderd worden." Verder de plaats, daar van de formule van 1806 wordt gezegd, dat zij „genoegzame vrijheid laat om in de onderscheidene behoeden te voorzien." „Men leidt er uit af dat aan dc opleiding tot Christelijke deugden bier eene ruimere, daar eenc engere opvatting kan en mag worden gegeven; dat waar de meerderheid der schoolkinderen tot eene en dezelfde geziodte behoort, de opleiding tot Christelijke deugden in meer» dere of mindere male in den geest dier gezindte zal kunnen plaats hebben, en dat er dien ten gevolge scholen zullen zijn, waar de eerbiediging der begrippen van andersdenkenden en de verwijdering van elk kerkelijk leerbegrip slechts ten halve in acht genomen wordt. „ln het oog van eenige leden werd de dubbelzinnigheid van alm. 1 nog versterkt door het 4de lid van bet artikel; ook vooral door hetgeen deswege gezegd | wordt op bladz. 28 en 29 der Memorie van Toelichting, [waar gesproken wordt van hen, die in de openbare school, in weerwil der opname van het Christelijk element, of wel ook om die opname, geene bevrediging vinden. Vervolgens, dat de bezwaren der ouders3»na j zorgvuldig onderzoek bleken niet uit den weg te kunnen 'worden geruimd." Hierin zagen die leden eene soort van bekentenis, dat de aan het Christelijk beginsel te geven toepassing bij de belijders var, een bepaald kerkgeloof gemoedsbezwaren kon doen ontstaan, die men niet zou willen uit den weg ruimen door aan het grondwettig voorschrift, overgenomen in alm. 2, uitvoering te geven. „Wat er ook uit de aangehaalde bewoordingen kan worden gespeld, de Regering heeft zeker niet datgene er door willen te kennen geven, wat de bedoelde leden er uit meenen te kunnen afleiden. De gedachte is verre van haar verwijderd geweest, dat het voorschrift van alm. 2 in sommige localiteiten slechts ten halve zou ia acht genomen, in eenig geval de minderheid aan de meerderheid zou opgeofferd worden; of ook, dat het Z il! ' 4dPZl™ aangewezen, daar zou moeten worden aangewend, waar men aan het groudwelt.V vXot' : °VerS— - ''in. 2, ni/zou JZ «Sprekende van hen, die eeene ho..—.i- • • J • i li . . "^red-ging moeten vinden in dc openbare school, in weerwil der opname van het Christelijk beginsel of wel ook om die opname, heeft zij hen bedoeld, die in hetgeen de wet wil ia het Christelijk beginsel door de wet geformuleerd, g'eene bevrediging zouden vinden, die daaraan niet genoeg zouden hebben (dus in weerwil), of die zich zelfs aan die opname zouden stoeten, ergeren (dus om die opname.) Bij de eerste kan men b. v denken aan hen, die in de gemengde school een positief Christelijk clement begeeren; bij de laatste aan hen, die de splitsing der openbare school naar de gezindheden verlangen. Het is mogelijk, dat die uitdrukkingen niet wel gekozen zijn; maar dit kan, in elk geval, de Regering verzekeren, dat zij daarbij, en in het geheel bij het ter neder stellen van alm. 4 niet heeft gedacht aan eenig verband tusschen dit en het 2de lid,'zeker niet daaraan als zoude de bepaling van het 4de lid moeten dienen als eene remedie bij onwil om het 2de lid toe te passen. „Evenmin heeft het in de bcdoeliag der Regering gO. legen door het bezigen der andere uitdrukkingen , hierboven aangewezen, eenig voorbehoud te openen voor do min volledige uitvoering der voorschriften van dit artikel „Ook zelfs op dc school der gemeenten, waarvan de bevolking onverdeeld dezelfde godsdienst belijdt, hoedanige er in ons vaderland gevonden worden , behoort de eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden , in het oog gehouden te worden, ook ddar onderlinge liefde en verdraagzaamheid den kinderen ingeprent. Er moet in dit opzigt niet blootelijk ;clet worden op de begrippen der aanwesige kinderen .elijk eene vroegere redactie medebragt; maar uit welke lan ook voorzeker tegen de bedoeling, kon worden .fgelc.d , dat de begrippen der afwezigen niet behoefden e worden ontzien. Dit meent de R^J " * ™o£ len voorgekomen, n eenen Staat f 2amV Jjj W„° f ,ene bevolking verdeeld ,n meerdere god.dienslige geindten, is het noodzakelijk, dat de l,„„.„ dl L. lomstlge staatsburgers vroegtijdig indrukken ontvangen , ¦welke -, zonder hen onverschillig le doen worden voor eigene overtuiging, hen vatbaar maken om in rijperen leeftijd zich niet verwijderd te gevoelen van medeburgers , die eene andere godsdienst belijden. „Maar eene andere vraag is het, of in die onvermengde school, wat het godsdienstig element van het onderwijs Letreft, eenige meer vrije beweging geheel ongeoorloofd zoude zijn. Zou b. v. in eenc school van onvermengd protestantsche kinderen het lezen in den Bijbel, wanneer daarop prijs wordt gesteld, streng moeten worden geweerd ? ¦Dit kan daar niemand hinderen, en van buiten sluiten vau Roomsch-Ratholieken kan daar niet de rede zijn. De Regering kan zich niet voorstellen, dat dit het verlangen zou wezen van de Roomsch-Ratholieken , evenmin als zij zich kan voorstellen, dat de Protestanten zouden begeeren, dat op dc school, onvermengd met roomschkatholiekc leerlingen bevolkt, streng worde geweerd wat protestanteche begrippen zou kunnen kwelscn. »Het spreekt van zelf, dat ook die school toegankelijk moet blijven voor alle kinderen, naarhet voorschrift van art. 15 (16) en dat, houdt zij op ccne ongemengde school te zijn, ook die vrijere beweging moet ophouden, ¦vrclke in strijd zoude zijn met het voorschrift van het 2de lid van art. 21 (22). In zoodanig geval zou len hoogste kunnen worden toegelaten, dat het bijbellezen plaats vond bnitcn tegenwoordigheid der kinderen, welke daaraan niet mogen deel nemen, en mits het onderwijs, aan dezen te geven, daardoor geen schade leed. Dergelijke schikking, hier en daar reeds door ondervinding beproefd bevonden , zou weldadig kunnen werken, in zooverre zij aan de eene zijde bevrediging schenkt, aan de andere zijde misbruik voortkomt, waarover dikwerf is geklaagd. „Deze denkbeelden zweefden voor den geest, toen de uitdrukkingen gebezigd werden wier toelichting noodzakelijk is geoordeeld. De Regering vleit zich, dat zij door liet gezegde althans zal hebben doen ophouden alle achterdocht ter zake van hare meening over de uitvoering en toepassing der wet. Zij beschouwt eene eerlijke, naauwgezetle'uitvoering der wet niet alleen als noodzakelijk, inaaar ook als het eenig middel om zich onderling te ¦verstaan. Geeft men echter aan wantrouwen en overdrijving toe, de eerste bron tot verspreiding van kennis en beschaving zal hare weldadige werking verliezen. «Alm. 2. Aan zeer enkele leden, die de wijziging van alm. 2 betreurden, schijnt de Regering toe le ver te gaan en haar doel voorbij te streven. Kan toch de onderwijzer verpligt worden eerbied in te prenten voor de 'begrippen van andersdenkenden? Kan hij gedwongen -worden niet alleen te eerbiedigen wat hij voor dwaling boudt, maar ook anderen dien eerbied voor dwaling iv te boezemen? Wat de grondwet in negaliven zin beveelt, ¦wordt hier positief voorgeschreven. De Regering ziet niet in, dat de uitdrukkingen door haar gebezigd, iets anders, iets meer of minder dan de Grondwet wil zouden te kennen geven. Het woord eerbied hier kan tot niets anders leiden dan tot de eerbiediging daar bedoeld. Naar de opvatting der Regering beteekent in dezen zin eerbied te hebben voor de godsdienstige begrippen van anderen, dat men daarover oordeelt en spreekt zoo als men Wenscht, dat anderen zulks ten aanzien van onze begrippen doen: dat men ze niet liefdeloos veroordeelt, maar •raet verschooning bejegent. De overtuiging dat eenander dwaalt, behoeft niemand tot een harden regter over die dwaling te maken. Men weet het voor zich zelf beter; maar, gelijk men zich in de taal des gewonen levens zou uitdrukken, men respecteert de opinien van anderen. Die gezindheid, die stemming den kinderen in te prenten wordt door alm. 2 den onderwijzer aanbevolen. Het -wordt hem niet opgedragen de dwaalbegrippen van andersdenkenden aan te wijzen, hij weike slechts uit, dal men. wanneer men dwaling bij anderen ontdekt, gezind •zij die dwaling met zachtmoedigheid, zonder hoogmoedige veroordeeling, te bejegenen. «Het inprenten van verdraagzaamheid is even zoo bedenkelijk toegeschenen, Door andere leden is hierop voldoende geantwoord. De Regering zal er alleen bijvoegen, dat zij niet heeft cf kan hebben bedoeld, de verdraagzaamheid tot een uiterste te drijven, dat zij in onverschilligheid wordt opgelost, maar dan ook gecne verdraagzaamheid meer is. „Voor eenige leden bleef het een bezwaar, dat aan het gebad tot eerbiediging der godsdienstige begrippen van andersdenkenden alle poenale sanctie ontbreekt. Het is ¦waar, eene poenale sauclie ad hoc is met in de wet geschreven; maar men vergete niet, dat de onderwijzer aan een naauwletlcnd toezigt is onderworpen ; dat hij kan geschorst en onlslagen worden. En zou men nu mogen aannemen, dat een onderwijzer , die het gebod van alm. 2 uit bet oog verloor , beschut zou zijn tegen teregtwijzing, of, bleef hij voortgaan op den kwaden weg, tegen die nadeelige gevolgen, welke hij zou hebben verdiend ? Zou in dit een en ander niet grooter waarborg gelegen sijn tegen hetgeen men vreest, dan in eene strafbedreiging?.
»<ilin. 4. Het voorschrift, in deze alinea vervat, heeft bij de Kamer eene reeks van bedenkingen doen ontstaan , nit welk* -de Regering met leedwezen heeft ontwaard , dat zij, riaar de aanvankelijke denkwijze der Kamer, niet is geslaagd in de poging om het middel te vinden, geschikt tot het te gemoet ikomen aan gemoedsbezwaren, welke aanleiding zouden kunnen geven, dat kinderen van het onderwijs verstoken bleven. „Vermits, volgens het slot der ten deze medegedeelde beschouwingen, slechts een drietal leden zich minder ongunstig teu aanzien van het voorschrift gestemd beeft getoond, zou het misschien roekeloos kunnen schijnen, dat voorschrift nog te willen verdedigen, en echter acht de Regering zich verpligt dit te doen. De gemaakte bedenkingen toch acht zij niet van dien aard te zijn, dat zij geheel onoverkomelijke bezwaren zouden opleveren.
»De bepaling rust, zegt men, op de onderstelling, dat het stelsel der gemengde openbare school niet voldoen kan aan de behoefte van een grooter of kleiner aantal ingezetenen ; zij veroordeelt dus de hoofdgedachte der wet, en verklaart ingewikkeld, dat de ouders te regt. eene volksschool niet biuikbaar achten, die, naar zoo veler oordeel, dc eenige goede is. De Regering merkt hieromtrent op, dat deze aanmerking juist zoude zijn , wanneer men daarmede de feitelijke quaestie geheel kon ter zijde stellen ; maar dat het stelsel der gemengde school niet allen bevredigt, is niet eene onderstelling, maar een feit, hetwelk voor geene tegenspraak valhaar is. Het is een feit, evenzeer als dat het grooter deel der bevolking voor alsnog gestemd is en blijft voor de gemengde openbare school. j „Dat nu uit het aannemen van dit feit zou volgen , dat hierin ingewikkeld de verklaring zou liggen opgesloten, dat de ouders te regt eene volksschool voor niet bruikbaar achten, die, naar zoo veler oordeel, de eenige goede is, dit kan de Regering niet toegeven, evenmin dat zij daarmede de hoofdgedachte der wet zou veroordcelen. Neen, de Regering veroordeelt die hoofdgedachte niet; maar zij weet, dat er ouders zijn, die ze veroordcelen, en die, ten gevolge van dien, aan hunne kinderen het noodige onderwijs zouden onthouden ; en nu heeft zij aan zich de vraag gerigt, of het niet de pligt vaneen welwillend staatsbestuur is hierin zooveel mogelijk te voorzien. Zij laat de meening dier ouders voor hetgeen zij is. Zij wil zelfs aannemen, dat zij in dwaling verkeeren; maar, in het belang der kinderen, houdt zij zich daarbij niet op. Zij doet hel te minder, omdat het hier geldt een teeder punt, waarvan het vooral te wenschen is, dat het zooveel mogelijk tot aller tevredenheid zij geregeld.
» Daarom tracht zij aan deze ouders de behulpzame hand te reiken, opdat zij erlangen wat zij in dc openbare school uiet vinden. Dit dat licht bezien, erkent de Regering geenszins in alm. 4, dat de ouders fe regt die school onbruikbaar achten, noch veroordeelt zij de hoofdgedachte der wet.
„Men beweert verder, dat de bepaling rust op eene tweede, niet minder te verwerpen ouderstelling, namelijk dat het gebod der Grondwet en van deze wet zelve tot eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen op de openbare school, niet overal zal worden nageleefd, en dat derhalve aan gemoedsbezwaren moet worden te gemoet komen, die hunnen oorsprong hebben in niet le Leeren of voor te komen grondwefsverkrachting. Maar de wetgever, zegt men, mag niet uitgaan van het denkbeeld, dat zijne wet niet naar haren geesten letter zal worden uitgevoerd.
» Dat de bepaling voet geeft aan zoodanige onderstelling, heeft de Regering met leedwezen gezien. Zij betuigt dat deze onderstelling niet bij haar was opgekomen; het is dus veel minder haar oogmerk geweest te gemoet te komen aan gemoedsbezwaren, welke zouden ontstaan uit eene door haar onvoorziene verkrachting der Grondwet en van deze wet. Zij heeft het ernstig voornemen , gelijk hare pligt het medebrengt, de Grondwet en deze wet te handhaven met al de middelen, welke onder haar bereik zijn, en zij zou de eerste zijn om de bepaling le wraken, indien deze moest dienen tot bewijs, dat zij wanhoopte dat voornemen te zullen kunnen verwezenlijken. Wat haar tot het voorstellen dier bepaling heeft geleid, is in de Memorie van Toelichting genoegzaam, zoo zij vertrouwt, verklaard; daaruit blijkt althans, dat zij op het oog hal gemoedsbezwaren, ontstaande uit het onvoldoende, dat het godsdienstig element, hetwelk in het openbaar onderwijs krachtens deze wet is of zal gorden gebragt, naar het inzien van sommige ouders zoude hebben.
Tegenover de redenering, waarop de Regering zoo even heeft geantwoord , veroorlooft zij zich deze vraag te stellen : of niet ook even goed zou kunnen beweerd worden, dat de volkomene vrijverklaring van hel bijzonder onderwijs de erkenning in zich bevat, dat het openbaar onderwijs uiet aan alle behoeften zal of kan voldoen; zoo ja, of dan die erkenning als eene veroordeeling van het 'openbaar onderwijs is aan te merken, en als het bewijs dat door sommigen aan het bijzonder onderwijs te regt dc voorkeur wordt gegeven ? „Dat ouders, uit hoofde van gemoedsbezwaren, regt zouden hebben op subsidie voor het oprigten en onderhouden van eene bijzondere school, in dieu zin, dat zij meer zouden hebben dan billijke aanspraak op hulpbetoouing, wordt door de Regering niet beweerd. Maar gesteld ook, dat zij daarop regt hadden in den eigenlijken zin, er zou, meent de Regering, niet uit volgen, zoo als enkelen dit beweren, dat die ouders regt hadden op openbaar onderwijs in hunnen geest. Het regt op hulp voor het erlangen van bijzonder onderwijs in eeue bepaalde rigting, welke niet die is van het algemeen, brengt niet mede het regt, dat het algemeen zich aan die bepaalde rigting voor de regeling van zijn onderwijs zou moeten onderwerpen. «Dat het toestaan van het subsidie, bij alm. 4. bedoeld, slechts zeldzaam zoude plaats hebbeu, dit meent de Regering ook nog te moeten aannemen. Zij gelooft niet, dat de hier bedoelde bezwaren zich zoo veelvuldig zullen voordoen , als wel wordt verondersteld. Is het onderwijs in de openbare school goed en wordt het doelmatig bestuurd , vele opvattingen , vooroordeelen zoo men wil» zullen allengs wijken , en de behoefte aan subsidie zal in evenredigheid verminderen.
«Bovendien zal de vrijheid , welke er ten gevolge van deze wet zal ontstaan om bijzondere scholen te openen, al ligt onderwijzers, die daarvoor roeping gevoelen, uitlokken, om zich in zoodanige luciditeit neder te zetten, waar zij kunnen lekenen in de godsdienstige denkwijs der ouders een bondgenoot te zullen vinden voor huonc onderneming.
„Maar mogt noch het een noch het andir uitzigt verwezenlijkt worden, de voorzoigen, welke alm. 4 voorschrijft en moest voorschrijven om geene misbruiken te doen ontstaan, zullen te groote uitbreiding van dit subsidie-stelsel keeren.
„Men betwijfelt, of het consequent zij hier deze voorzorgen te nemen, terwijl men ze niet aanwendt waar dc rede is van gemeente-subsidicn. De Regering gelooft, dat het een zoowel a.s het ander tot dc uitzonderingen behooren. Het belang der gemeente zal van zelf eenfi regelmaat en cene beperking stellen , welke het niet noodig is te versterken. Anders is het gelegen met de subsidien waarvan in alm. 4 sprake is. Uier zou, gaf men er onbedachtzaam aan toe, ligt misbruik ontstaan. Daarom zijn er voorzorgen noodig; een voorafgaand naauwkeurig onderzoek; de zekerheid dat dc bezwaren niet uit den weg zijn te ruimen, het brengen vau eigen geldelijk of' fer; het toestaan van het subsidie voor de wet.
„Men vindt groole bezwaren in de eerste en laatst' dezer voorzorgen. De Regering wil het gewigt van de daartegen ingebragte bedenkingen in geenen deele ontkennen; maar zij meent (e mogen vragen, of men ziel' het gewigt daarvan niet eenigzins overdreven heeft voorgesteld? In het afgetrokkene beschouwd, is het gevvi» eene uiterst mocijelijke zaak in het innerlijk gemoed def menseben door te dringen, en te peilen dc bezwareni welke daar in zamenhang met eenig kerkelijk leerstuk op den bodem liggen; maar de Regeriug is niet over*1 tuigd, dat men in de toepassing werkelijk op zoogrool«' bezwaren zal stuiten. Die gemoedsbezwaren zullen zich veelal genoeg naar buiten openbaren, om over hun bc staan en hun gehalte met eenige zekerheid te kunne» oordcelen. Veel hangt er af van het beleid, waarmed* het onderzoek wordt ingesteld; maar waar dit beleid goed is, acht de Regering het niet onoverkomelijk de gevalle" te onderscheiden, waarin een subsidie wèl, en die waari" hel kwalijk geplaatst zou zijn. „Mogt de Regeriug hierin niet misfasten , dan kan he verleenen van subsidie door de wet almede niet zooveel bedenkelijks hebben. Het is toch niet te verwachten • dat de Regering er gemakkelijk toe zal overgaan een sul)' sidie te petitioneren , hetwelk niet genoegzaam zou zijll gereglvaardigd , om ook aan de Staten Generaal de ovef' tuiging te verschaffen dat het goed zou zijn besteed' Natuurlijk zullen de uitkomsten van het ingesteld onde<" zoek in alle bijzonderheden worden medegedeeld. Het üi van de Staten-Generaal afhangen, de beraadslagingen ove[ het wetsvoorstel binnen die perken le houden, welke Z'j zich zelven zullen gelieven te stellen. De Begering heel' althans geoordeeld door de geopperde bezwaren zich nifi' te mogen Liten terughouden van den wensch te uite"' dat het denkbeeld in nadere overweging worde genomeH' en zij gedraagt zich overigens aan de redenen , in <•' Memorie van Toeliehiing ontwikkeld , welke haar he'*'' ben geleid om dat denkbeeld aan te bevelen , en die *S hier niet zal herhalen."
In de vorige week is te Dordrecht de vierde alf meene vergadering van de deelhebbers in de DrenlscM' veen en midden-kanaalmaatschappij gehouden. Er ware-* vertegenwoordigd 300 aandeden, uitbrengende 113 stel"' men. Uit het verslag van direkteuren bleek, dat & werken der maatschappij goed vorderden ; dat de hebn-f stelling naar die mate ook grooter werd; dat er zi" van tijd tot tijd nog wel eenige moeijelijkheden vo0'! deden, die echter in der minne werden opgeruimd; d' in de veenen onder Odoorn en in de veenen oii''c Emmen de maatschappij dc turfgraving had begonne*\' waarvan men de rezultatcn nog niet kon beoordeele"! dat op Ellertsveld met. het aanleggen van bosch v?ef voortgegaan en de kanaalboordcn ook meer en wf werden bepoot; dat de aïvaarlsgeldcn beneden sluis dr'"1 Voor zooverre het kanaal was overgenomen, niet tegenvielen , en men de toekomst met vertrouwen op een goed einde te gemoet ging. Bij Z Ms. besluit is aan J. G. Hermans, op zijn daartoe gedjan verzoek, eervol ontslag verleend uit sijne belrekking! van prokureur bij het provinciaal géregtshof in Noordbrahant ca bij de arroadissements-regtbank te 's Hertogenbosch. 's GRAVENHAGE, 20 Junij. Men verneemt, dat H. M. de Koningen tegen den 15 Julij aanst. de voorgenomen reis zal aanvangen. Te Vlissingen ligt een oorlogsvaartuig gereed., waarmede Z. K. H- do prins van Oranje eerlang eene zeercis doen .zal. ,— In den loop van den zomer worden in de rezidentie verwacht Z. K. U. prins Karel, kroonprins van Wurtemburg, met zijne gemalin H. K- li. de grootvorstin Olga van Rusland. Tegen den tijd van de komst van die vorstelijke personen, zal H, M. de Koningin van hare reis naar Engeland alhier terugkecren, ten einde bare bloedverwanten in deze rezidentie te ontmoeten. GOUDA, 13 Junij. De veemarkt was heden wel bezet; door de aanhoudende droogte, alsook door de veldmuizen , die door haar groot aantal veel schade aan de landerijen veroorzaken, gingen de beesten iets lagor van de hand. Van schapen en lammeren wazen de vette duur, doch de magere traag te verkoopen. Raas met een aanvoer van 30 wagens, /20Ja/'2U per 50 kilo. VLAARDINGEN, 20 Junij. De haringvloot is bijna geheel in zee; enkele vaartuigen van Zwartewaal zijn eerst heden gereed, üe schepen hebben een gunstigen wind gehad op de uitreis. HOORN, 19 Jnnij. Op de markt alhier werden 465 stapels Kaas aangevoerd, wegende te zamen f 129,717 Ned ff?. Prijs van kleine gras ƒ27.25. ZWOLLE, 19 Junij. Men heeft in deze streken met den hooibouw een begin gemaakt. De opbrengst is echter op verre na niet middelmatig te noemen. In het algemeen beeft het grasgewas door de langdurige droogte een treurig aanzien verkregen. De weiden zijn dor en leveren veelal weinig voedsel meer op. Het hooi wordt hier dos oei tegen ƒ2O de 1000,2 ned. ponden verkocht. (ƒƒ.) AMMERZODEN, 19 Junij. Het meer dan tien eeuwen oude en prachtige kasteel van Auiinerzoden, Waaraan vele merkwaardige geschiedkundige herinneringen zijn verbonden, doch dat in de laatste tijden schier in vergetelheid was geraakt, gaat thans weder een nieuw tijdperk te gemoet. De tegenwoordige eigenaar der heerlijkheid Wellen Ammerzoden, baron Arthur Woëlmont, afstammeling van eene der aanzienlijkste belgische familiën, aan wiens familie dit kasteel reeds meer dan cene eeuw iv eigendom behoorde, doch in de laatste jaren, door een rentmeester bewoond, sleehls van tijd tot lijd door eenig lid dier familie werd bezocht, komt thans voor goed dit slot bewonen en iv zijnen alonden luister herstellen. Reeds inwendig zijn de noodzakelijkste vernieuwingen en verfraaijingen gemaakt, om zijnen aanstaanden bewoner te kunnen ontvangen, onder wiens eigen opzigt dan met de algeheclc restauratie zal worden | aangevangen. De geheele gemeente verheugt zich reeds bij voorbaat in deze gebeurtenis en maakt reeds alle mogelijke toebereidselen om den baron op eene hem waardige wijze te ontvangen. LUXEMBURG, 20 Junij. üe lang verwachte kieswet is verschenen. Er zullen twee soorten van afgevaardigden zijn: 15 distrikts'afgevaai'digden en 16 kantonnale afgevaardigden. Laatstgenoemden worden gekozen door de kiezers in de kantons, die vooraf door de burgers, op elke 300 zielen één, die 10 l'r. belasting betalen, moeten worden aangewezen, üe kantonnale kieskolligiën worden voor zes jaren benoemd, doch kunnen door den groot-hertog ontbonden worden. De dislrikts afgevaardigden worden echter regtstreeks gekozen, door dc burgers die meer dan 125 fr. belasting opbrengen. In de hoofdstad behooren erop zijn hoogst 100 ingezetenen tot die kategorie. De leden der Kamer worden gekozen voor zes jaren; om de drie jaren treedt de helft af. Staatsambtenaren, militairen en zilfs beambten bij ministeriën , notarissen, enz. kunnen niet anders dan raet bijzondere vergunning der regering een zetel in de wetgevende vergadering innemen. Tegen onbehoorlijke handelingen bij het verkiezen zijn strenge straffen bedreigd. I Ook is bij koninklijkc-groothcitogelijke verordening de ' dnikpeisaangelegenhf-id geregeld. Overtredingen, zoo als1 voorzien ziju in § 16 van het bondbesluit van 6 Julij 1854 en waarvoor bij bet strafwetboek geene straf is bepaald, worden gestraft met eene geldboete van 50 en 500 fr. en gevangenisstraf van 8 dagen tot een jaar. Het geven van een niet gelrouw verslag van de zittingen der Kamer of,'
der reglbankcn woidt met eene geldboete van 50 tot 500 fr. gestratt; tegen herhaling van het misdrijf ol' bij verzwarende omstandigheden in gevangenisstraf van 1 tot 12 maanden bedreigd. De omstandigheid dat het gedrukte slechts uit buiten- uil binnenlandsche bladen is overgenomen , strekt niet tot verontschuldiging. Korrespondenten van bnitenlandsche bladen kunnen vervolgd worden, -wanneer zij zich in vreemde bladen schuldig maken aan feiten waartegen in het groothertogdom straffen zijn bedreigd. Dc Regering is bevoegd staitkundige of staathuishoudkundige bladen van het buitenland in het groothertogdom te verbieden; ook kan zij ze vdér de uitgifte aan de postkan- j toren aan een officieel onderzoek onderwerpen, welke maatregel reeds sedert zes maanden is in werking gebragt, zonder in de wet opgenomen te zijn geweest. Vooris bepaalt de verordening dat in gecu geval het getuigenbewtjs zal worden toegelaten , om van de werkelijkheid der hij haar bedreigde lasterlijke of beleedigende feiten blijk te geven.
---

