AMSTERDAM, 20 Junij.
Wij ontvingen gisteren na 't afdrukken van ons Nomrcer de raemotic van beantwoording der Regering op het verslag der Tweede Kamer, in zake van 't lager onderwijs. Daarbij is gevoegd een gewijzigd ontwerp van wet, dat wij hiernevens in een bijvoegsel geheel laten volgen. Er zijn zoo vele veranderingen in het ontwerp gebragt, dat daarvan niet anders een duidelijk verslag kan worden gegeven, dan met bet in zijn geheel onder de oogen onzer lezers te brengen. Er worden daarin nog al belangrijke verbeteringen aangebragt; alhoewel art. 21, in liet nieuwe ontwerp art. 22 geworden, onveranderd is gebleven. Daarentegen is, met hctrekk'mg tot art. 21, (thans 22), de verklaring der memorie van toelichting verduidelijkt. Wat dc memorie van beantwoording daarvan zegt, laat geer- twijfel omtrent de bedoeling der Regering, om dc liand (e honden aan dc uitvoering, opdat de school zij en blijve een neutraal terrein, waar ieder kind van elke gezindte gerust ter school kan worden gezonden, t Is jsmmer dat de wet op dat punt niel zoo duidelijk spreekt als dc memorie. De memorie behelst nog eenc andere verklaring , die wiït beeft. Zij zegt namelijk, dat de wet «voor de bijzondere scholen uit den aard der zaak geen minimum tan" voorschrijven, „dewijl aldaar vrijheid moet bestaan in zoo veel of soo weinig vakken onderrigt te geven, als wenschelijk zal worden geoordeeld." Als dit door de Grondwet geiiisclit beginsel in overeenstemming weidt gebragt met de insgelijks door de Grondwet geé'isclite bepalingen omtrent dc examina, dat niemand verpligt is examen af ie leggen van 'tgeen hij niet onderwijst, dan kan zulks veel bijdragen ,om dc wet minder verwerpelijk te doen worden. Dan , bespreken wij deze en andere bepalingen later. \Yij laten voor heden hier volgen wat de Regering zegt onder dc algemeene beschouwingen omtrent art. 21 uu art. 22 geworden. Ziehier wat wij duar vinden .' »§ 3. Bij deze paragraaph wordt getreden ia cene waardering der wijze , waarop het Ministerie door de thans gedane voordragt zijne hoofdro iping heeft vervuld. De algemeene indruk wordt geschetst, dien de nieuwe redaktie van art. 21, in verband met enkele andere van het ontwerp, heelt gemaakt. »Dat dc nieuwe redactie allen zou bevredigen, heeft de Regering zich geenszins voorgesteld. Zij gaf dit reeds te kennen in de Memorie van Toelichting tot voorschreven artikel. Zij is zelfs niet verrast door de hooge mate van afkeuring, welke de redactie van het artikel bij eene kleine minderheid heeft ontmoet. Evenwel had zij zich niet voorgesteld, dat deze zou zijn gebrandmerkt "als de vrucht van onopreglheid, misleiding en bedrog. Dergelijke liefdelooze uitspraak laat de Regering ter verantwoording van hen, die ze zich hebben veroorloofd; zij acht het beneden zich er op te antwoorden. «Hoeveel er ook over de roeping van dit Ministerie reeds is gezegd, zal het toch niet ongepast zijn nog kortelïjk 'm lierinnering (e brengen, dat dit Ministerie had op zich genomen ora te onderzoeken, of er niet een middel ware om aan hen (niet allen pelitionarissen) , die zich voor het loen in behandeling zijnde ontwerp van wet, in het bijzonder ten aanzien van het punt der godsdienst, verontrust betoonden, te gemoet te komen *u aan hen eenige bevrediging te schenken. j "Niet juist wordt alzoo die roeping (loor de bedoelde kleine minderheid voorgesteld, wanneer zij meent, dat "et Ministerie zich lot het stillen der beweging bereid hud verklaard, In zooverre het te ondernemen onderzoek °P zich zelf moest bijdrageu om dc beweging te stillen, was het Ministerie daartoe bereid, maar hel beeft zich ,no9it verbonden om te zullen voldoen aan de eischen petitionaiissen, of, zoo men zich dit ook verkeerde •fj* had voorgesteld, het heeft niemand lang in dien Waan gelaten. "Bovendien, het zon vermetel zijn geweest het te be- Pyoeven, want niet alle petitioiiarissen, en, wat niet *" het oog moet worden verloren, niet allen die verttttust waren geworden, beoogden of verlangden heti
sww»-*--'*.»**? -&iw_T&ï>tsr&-i™&vs^<^.-,m_t3x^^ zelfde. En zoo zij ook hetzelfde verlangd hadden, eer zuiver teegeven aan hun verlangen zou gewis nieuw, ¦ bezwaren van een anderen kant hebben (loen oprijzen l iiNeemt men aan bijv., dat de petitionarisse.n, gelijk . de kleine minderheid dit zégt, Verlangden óf splitsing l der openbare school naar de gezindheden, als regel, óf ¦ daarnevcn, als uitzondering, de gemengde school mei ! positief Christelijk element, d. i. met een onderwijs be i zicld door die hoofdwaarheden, waaromtrent alle regtgc 1 loovige Christenen het eens zijn, ten grondslag, — ho, zou aan dit verlangen hebben kunnen worden toegegeven • zonder te gelijker tijd van vele zijden nieuwe stemmer 1 te doen opgaan, die zich allhans niet minder krachtig , dan de nu bedoelde pelitionarissen zonden hebben doei , gelden ? Neen, een toegeven aan hetgeen dc wil dei hier bedoelde pelitionarissen was, dit kon het midde . niet zijn, waardoor het Ministerie aan zijne roeping : voldeed. 11 Om aan hare roeping te voldoen, _,$A de Regering : te lellen op hetgeen in het vorig ontwerp vooral bat gehinderd; op hetgeen de meest algemeene wensch dei Natie medebrengt; op het vinden van eenig middel, waardoor aan wezenlijke gemoedsbeiwaren kon worden te gemoet gekomen, zonder afbreuk le doen aan cene wenschelijk te achten, eenparige regeling van het openbaar lager onderwijs. »Wat had in het vorig ontwerp vooral gehinderd, en tegenzin tegen het voorschrift van art. 21 verwekt? Het was, dat men daarin zag een verwaarloozen van liet Christelijk element. Tot nu toe had dat element in het nationaal onderwijs en in verordeningen zijne plaats gevonden ; voortaan zou liet in de wet lot regeling van hel lager onderwijs niet worden genoemd. Dit, in verband gebragt met eene verklaring aan den tocnmaligci Minisnistcr van Binnenlandsche Zaken als ontwrongen, schokte, verontrustte, smartte velen, ook die geene pelitionarissen werden. Zij beschouwden het als een teruggang, als eene verloochening, van datgene, waarop zij prijs stelden. Geruststellende verklaringen mogten tegenover deze gaping in de wet niet baten. Niet, dat aller wenschen zich tot het behoud van een naam, van een klank, zoo als men zich thans uitdrukt, zouden hebben bepaald, maar aan het behoud van het eens gebezigde woord, werd_, wat men er nu ook van zegge, aanvankelijk veel gewigt gehecht. Kon dus aan dit verlangen worden voldaan, een der toenmalige bezwaren zou zijn opgeheven. De Regering begreep dat dit kon geschieden. Zij heeft in de Memorie van Toelichting de gronden daarvoor ontwikkeld; het is alzoo onnoodig thans hierop terug le komen; terwijl hierna, als ook bij de behandeling van het betrokken ar¦ tikci, de bedenkingen zullen worden getoets, welke ten aanzien van dit punt zijn gemaakt. »De Regering had te letten op hetgeen de meest algemeene wensch der natie medebrengt. \ erzuimde zij dit, het ware te vieezen, dat het middel ligt erger kon (worden dan de kwaal. Wat bragt intusschen die wensch mede? De gesplitste school naar de gezindheden als regel? De Regering gelooft te,mogen beweren, gelijk zij dit ook vroeger heeft gedaaii, «at de gesplitste school [naar de gezindheden als regel niet den meest algemcenen wensch der natie uitdrukt. Hoeveel tcgeustand ontmoette nist reeds het denkbeeld eener lacultative splitsing; niettegenstaande men kon verwachten, dat zij in dat geval, niet dan als uitzondering zou bestaan? | „Naar het begrip der Regering bleef de natie alsnog prijs stellen op de gemengde school, de school toegankelijk voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. Zou echter het onderwijs 0p die school 'kunnen rusten op een positief Christelijk element dat is op een onderwijs bezield door die hoofdwaarheden, waaromtrent alle rcgtgeloovige Christenen het eens waren, zoodat er alleen voor de Israëlitische kinderen afzonderlijke scholen noodig waren? iDe Regering erkent, dat zeer velen eene school verlangen meer bepaald voor de kinderen van Christenen bestemd; maar zij meent te mogen betwijfelen, of de gemengde school, zoo als de pelitionarissen die opvatten, aan de behoeften van alle Christenen zou voldoen. Zij gelooft n«et, »at men er zich ook van gelieft voor te spie- j 'E- '
i gelen, dat allen zich zouden schikken naar die opvate ling der hoofdwaarheden, waaromtrent alle regtgeloovige .jChiistencn gezegd worden het eens le zijn. Zij acht het • i minder gepast en ook niet noodig de gronden voor dit r gevoelen hier breeder te ontwikkelen. ,i »Bovendien ton aan dit verlangen niet worden foe«-c---t. geven zonder dc uitsluiting van de Israëlitische kinderen .] van de openbare school. Zoodanige uitsluiting acht do - Regering onbestaanbaar met de grondwettige regten der e Israëlitische belijders ; zij meent, dat misschien daartegen , ook dan bedenkingen zouden kunnen geopperd worden-. wanneer de afzondering hunner kinderen door de Israë, g litische ouders werd begeerd; hetgeen echter tot dusverre i niet heeft plaats gehad. r „Eindelijk had de Regering te letten op het vind:n vaa 1 een middel, waardoor aan wezenlijke gemoedsbezwaren ¦r kon worden lc gemoet gekomen, zonder afbreuk te doen I aan cene wenschelijk te achten eenparige regeling van ,' het openbaar lager onderwijs. j „Dit middel meende cle Regering te moeten zoeken in r de bijzouderc school. Hierdoor bleef zij in het grondwett lelijk spoor. De Grondwet toch heeft dc bijzondere school , opgenomen als een waarborg voor de vrijheid van hen, , die in het openbaar onderwijs voor hunne denkwijze geene bevrediging vinden. Maar niet allen kunnen tot dezen | waarborg de toevlugt vemen. Niet alle ouders ziin in de L'gelegenheid om hunne kinderen naar eene bijzondere , school te zenden, ol' bezitten de middelen, om zoodanige . school, naar de behoefte van hun gemoed, op te rigten . Wat was er natuurlijker, dacht de Regering, dan dat de _ Staat m dergelijke gevallen welwillend te gemoet kwam, t en door geldelijke bijdrage aan de ouders hielp verschat[ fen, wat hij aan hen in zijne openbare school niet kon aanbieden ? | „Ziedaar eenvoudig het denkbeeld, hetwelk aan de ,4de alinea van art. 21 tot grondslag strekt. Intusschen j ook deze bijvoeging is eene misleiding genoemd! „De misleiding was, „aar het oordeel der leden wier gevoelen thans wordt besproken, des le grooter 'Tm ,d.i de Regering onder den schijn van eefigermateTn het verlangen der pelitionarissen toe te geven in £ wezen der zaak bij het nieuwe ontwerp aan cene'geheel tegenovergestelde rigting concessien heeft gedaan. Ia plaats van toenadering, stuilte men op verwijdering en achteruitgang." En welke zijn de gronden dezer beschuldiging? „Uit het vorig ontwerp was wel de oorspronkelijk toe. gekende bevoegdheid weggevallen tot het vestigen vaa scholen voor eene bepaalde gezindte; maar de toenmalige Minister had verklaard, dat hij dergelijke scholen niet stnjd.g achtte met de Grotidwct, en dat cene schikking in dien zin kon tot stand komen. Bovendien, de Regering had destijds haar laatste woord van tegemoetkoming nog niet gezegd. Thans daarentegen wordt verklaard, dat allen , wier kinderen in de openbare volksschool worden opgenomen, regt hebben te verlangen, dat daaain niets worde geleerd, gedaan of toegelaten , wat strijden zou met den eerbied , verschuldigd aan hunne godsdienstige begrippen; wordt van den pligt der Regering gesproken om te waken en toe te zien, dat dit voorschrift getrouw worde nageleeft, en verklaart de Regering, dat zij njet an_ ders begeert, dan dat de openbaare gemengde school z6S zij ingerigt, dat de kinderen van alle gezindten daarvan f-eiustelijk kunnen gebruik maken ; dat zij geene eenzijdige rigting wil gevolgd hebben; dat zij de begrippen van de niet op de school vertegenwoordigde gezindten wil geëerbiedigd hebben. De deur, vroeger nog ten halve geopend, is dus thans geheel gesloten. Uit de artikelen wegens de examina der onderwijzers is de afzonderlijke vermelding der gewijde en der vaderlandsche geschiedenis weggevallen, als om te doen zien, dat bij het Onderri-Ï in do geschiedenis a! wat lot godsdienstige overtuiging ca daarmede verbondene nationale herinneringen belrkkinï heeft, zorgvuld.g moet worden vermeden, De,,ekkin& .De Regering zal zich, in antwoord 'hierop, tot de volgende opmerkingen bepalen. r „Zij kar, niet zeggen, ,of de voorlaatste Minister van Binnenlandsche Zaken nog een ander woord van tegemoetkoming zon hebben gebezigd, indien hij aan het bestuur gebleven ware. Zij meent echter dat die Minisier er bezwaar in had gevonden om zich met een onderzoek naar andere middelen van bevrediging te belasten. Het is waar, hij had zijne denkwijze gezegd omtrent het niet strijdige tnet de Grondwet eeiicr I'acultative splitsing der openbare school; maar intusschen was de. I'acultative splitsing uit de wet weggenomen, üf deze weglating door uiting van denkwijze in de Memorie van Toelichting wierd opgewogen, staat thans niet te onderzoeken. Wat er van de verklaringen der Regcriug, hier als tot hare beschuldiging aangevoerd ook moge gezegd worden, er kan niet van gezegd worden, dat zij de opregtheid niet huldigen, ol' dat dc Uegciing prijs stelt op lialf geopende deuren. Zij heeft gezocht, en zij heeft getracht te zeggen, wat waaien regt is en moet wezen. Zij is, ook na al hetgeen tegen haar is aangevoerd, niet overtuigd, dat zij in hare poging ten eenen male heeft gefaald. Zij ontkent overigens, dat zij de afzonderlijke vermelding der gewijde en der vaderlandsche geschiedenis heeft doen wegvallen als om te doen zien, dat bij het onderrigt in de geschiedenis al wat lot godsdienstige overtuiging en daarmede verbondene nationale herinnering betrekking heeft, zorgvuldig moet worden vermeden; zonder door deze ontkenning te willen beweren, dat zij bij de behandeling van die onderwerpen daaraan de strekking zou willen gegeven hebben, weike die leden kunnen bedoelen. Zij meent, dat indien deze onderwerpen waren opgenoemd, daaruit evenmin eeue gevolgtrekking omtrent de strekking van bet daarin le geven onderwijs zou kunnen worden afgeleid. „Meer voldoende uitkomsten heeft het onderzoek opgeleverd van die leden, wier gevoelen vervolgens, als eenc tweede en derde meeüing, vermeld wordt; doch waaraan tegenover gesteld werdt het gevoelen van anderen, die het gedeeltelijk toegeven aan den wenscii der petitiona rissen leu hoogste wraakten. Zij meenen, dat dit loegeven niet zal baten; terwijl men niet moet uit het oog verliezen, dat men door toe le geven aan de eene zijde, aan de andere heeft gekrenkt.
»De Regering merkt op, dat dan toch, naar het gevoelen dezer leden (in slrijd met een ander gevoelen), aan de petifionaritsen gedeeltelijk is toegegeven, en men zou uit hunne meening, dat aan eenc andere zijde is gekrenkt, moeten opmaken , dat het toegegevene belangrijker is, dan het door anderen , die zich zeer onvoldaan verklaarden, wordt voorgesteld. n Heelt er echter aan de andere zijde daor de uitdrukking Christelijke en maatschappelijke deugden in de wet te brengen, inderdaad krenking plaats? Bij deze vraag moet de Regen;,,; nog een oogcnblil*. stilstaan. »Dat die uitdrukking door velen is beschouwd als in het reglement van 1806 gebezigd om aan het onderwijs op de volksschool zooveel mogelijk eene Protestantsche rigting te doen behouden, lan, denkt de Regering, thans in het midden worden gelaten. Het is mogelijk ; het bewijs daarvan schijnt echter moeijelijk te leveren. Dat dc uitdrukking Christelijk op zich zelve wel niet Protestantsch-Qirislelqk beteekent, zal wel niet behoeven te worden betoogd. Dat er na het bezigen van die uitdrukking misbruiken hebben plaats gehad, is nog geen bewijs dat zij er het gevolg van waren. Veeleer mag men Tragen, cf niet, ook zonder die uitdrukking, stof zou gevonden zijn om zich te beklagen. Dat het herstellen dier uitdrukking door velen zou zijn gevraagd met hel oogmerk om aan het onderwijs die eenzijdige rigting te blijven geven, is mogelijk; maar hier is aileen dc vraag, met welk oogmerk wordt zij in de wet opgenomen? En te dien aanzien meent de Regeling zich duidelijk genoeg te hebben verklaard. liet is baar, meu heeft bet straks gezien , van de andere zijde voor dc voeten geworpen, dat zij geene eenzijdige rigting wil gevolgd hebben. „Neemt men deze uitdrukking in de wet over, zegt men, dan zal óf eenzijdigheid óf rationalisme onze scholen bt'heersehen. De Regering vleit zich , dat zoodanige gevolgen niet van de bedoelde uiidrukkig te vreezen zijn. Omtrent de eenzijdigheid van rigting heeft zij reeds gesproken. Tegen de vrees voor rationalisme weet zij alleen over te stellen, dat, naar haar inzien, voor de lagere volksschool , waar de kinderen van 6 tot 10 a 12 jaren verblijven . en van welke het leerstelling onderwijs uilgesloten is, zoo er ook al van rationalisme de rede kan zijn, althans niet te duchten is, dat zij er door zou worden beheerscht. »De meerderheid heeft, volgens hetgeen len slotle dezer paragraiph wordt gezegd, legen hel spreken van Christelijke deugden in de wet niet de allerminste bedenking, indien men slechts voor misbruik en verkeerde opvatting zeker ware. Zij keurt af, dal, op (leu eisch van petitionarissen ec-n woord in dc wet is gebragt, dat zoo zeer kon worden misbruikt. De Regering meent hierop te moeien antwoorden , dat zij wel is waar geen wapen Iseeft teacn verkeerde opvatting, maar dat zij kan en z;!' waken tegen misbruik; wijders dat toch de vrees v°o.' misbruik niet behoort te weerhouden , eenc uitdrukking te bezigen , welke allen bedoelden , al wierd i "aa °'Jk door niemand genoemd."
\. ij huD^ea dezer dngen in de rezidentie gezien een
standbeeld van gips, voorstellende den H. Willibrordus, bewerkt door een jeugdig beeldhouwer, Eugène Lacomblé te 's Hage, die niet alleen daarin blijk heelt gegeven van een goeden aanleg, maar ook nog door andere groote beelden, op de haagsche tentoonstelling te zien, geloond heeft, dat men veel van hem kan verwachten. Hij verdient te worden aangemoedigd. Zijn 11. Willibrordus is tnet zorg bewerkt , munt uit door een waardig gekozen stand,goede drapeering, veel uitdrukking, 't Rceld is daarenboven vrij goed van teekening. Het is niet groot, en geschikt om een christen vertrek te versieren , veel beter dan menig beeld van de profane kunst, dat men overal ontmoet. De H. Willibrordus is de apostel van ons land. Hem danken wij , naast God , het geluk van Christen te zijn. Zijne afbeelding moet ons daarom lief zijn. En het is eene zeer gelukkige inspiratie van den heer Lacomblé geweest , om het beeld van dien voorvader in het geloof voor Nederland te bewerken. De prijs van ƒ 5 brengt het ouder 't bereik van bijna iedereen. Wij hopen 't dien ten gevolge in veler huisgezinnen te zien plaats nemen. De eerwaarde heer M. van Reek, oud-direkteur van het Doofstommen-Instituut te St. Michiels.Gestel. is benoemd tot direkteur van het Doofstommen-Instituut le Antwerpen, en beeft, daar heden zijnen intrek genome.*». Gisteren middag is in de Iluidenslraal een opperman in eene put gevallen , levenloos daaruit gehaald en naaide ouderlijke woning in het Middenklooster gebragt. Op den 13den Junij 1837 zijn te Kopenhagen uitgewisseld de akten van bekrachtiging op dc verdragen nopens den afkoop van den Sondtol, respectievelijk den 14den Maart en den 17den April tusschen Nederland en Denemarken gesloten, en dezerzijds bij de wet van den 12den Junij jl. .goedgekeurd.
Het jongst ontvangen Nommer van de Singapore F'ree- Press, gedagtcekend 21 April jl. , bevat een berigt, dat, zoo het waarheid is, de vrees bevestigt v.or de daar. stelling van een engelsch etablissement en het vcldwinnen van engelschen invloed in het rijk van Siak (ned. grondgebied in Indie), en waardoor ook op de oostkust van Sumatra hetzelfde zou plaats hebben, als toen sir James Brooke zich op de noordwestkust van Rorneo nestelde. Hier evenwel geldt het eene geheel onbetwistbare nederlandsche bezitting. Ziehier liet berigt, gelijk liet in opgenoemd dagbhid voorkomt : »Een brief van een inlander uit Siak meldt, dat Radjah Peetra en zijns aanhangers zoozeer afgeschrikt zijn door den laalsen op hen gedanen aanval door den heer Wilson eti zijne brigineesche troepen, dat zij zich aan den Sultan wilden onderwerpen. Deze zeide hun , dat hij in geenerlei onderhandeling met hen wilde treden , voor dat de Heer Wilson van Singapore zon zijn teruggekomen. Verscheidene der kwalijk gesinde distrikten, behalve de door ons vroeger genoemde, hadden din wensch f e kennen gegeven , zich onder de bescherming van den heer Wilson lc stellen. Die zaken schijnen gunstig vooruit te gaan tot herstel van de rust in Siak. De Sultan , die de door den heer Wilson bewezen bewezeu diensten teregt waardeert., heeft het rijksbestuur aan hem opgedragen onder den titel van Maharajah Muda Sleer Radjah nugri Siak. De Sultan-zelf, is door vroeger wanbestuur zeer impopulair in zijne bezittingen en kan alleen zijne pozitie handhaven door het opperbestuur aan zijn curopeeschen minister op te dragen. Inlandsche handelaren , die zeer goed met het land bekend zijn, verzekeren het bestaan van steenkolen in Siak. Zoo zij blijken van goede kwaliteit en gunstig gelegen te zijn, zoodat zij met voordeel kunnen worden bewerkt, dan zal dit alleen een gewigiig element vormen tot den voorspoed van Siak , terwijl de onmiddelijke nabijheid van die plaats met Singapore haar een groot voordeel zal opleveren in de konkurrentie met verder gelegene plaatsen." Vervolg van het Gewijzigd Ontwerp van Wet betref jende het Lager Onderwijs. (Zie ons Bijvoegsel.) Art. 65. De inspecteurs trachten, zoo door schoolbezoek als door mondeling en schriftelijk overleg met ds districtsschoolopzieners, plaatselijke schoolcommissien en gemeentebesturen, de verbetering en den bloei van het schoolwezen le bevorderen; zij lichten Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken voor omtrent alle onderwerpen waarover hun oordeel wordt gevraagd ; zij vervaardigen uit de jaarlijksche verslagen der schoolopzieners en uit hunne eigene aanteekeningen jaarlijks een beredeneerd verslag omtrent den toe stand van hel onderwijs in dc provincie, en zenden dit vóór den lsten Julij aaQ Onzen Minister voornoemd.
---

