AMSTERDAM, 23 Junij.
liet is verwonderlijk hoe eene eenvoudige zaak doo partijschap wordt verduisterd. Ofschoon meu dikwijl ondervindt hoever dat kan worden gedreven — nici laat niet na zich daarover bij voortduring le verbazen vooral als 't, gelijk thans in België', zoo gevaarlijke ge volgen voortbrengt. Daar immers is de krizis, die door de voorloopig, »ntknooping, door den Koning aangeboden, moest ein digen, uiet afgeioopen. Maar ook dit weer bewijst, dal <le armenwet een voorwendsel, geen oorzaak van d< krizis is. Er zijn in België liberalen van velerlei gehalte, die Wel le gelijkertijd op één doel afgaan , maar met ver schillende inzigten, en die, zoo als 't gewoonlijk gaat. veieenigd magtig zijn om af te breken, maar uit elkander spatten, zoodia 't er op aan komt om iets op lc bouwen, üe zoogenaamde gematigde liberalen hebben nooit iets kunnen tot stand brengen, dan geholpen dooi de katholieke partij. Uet is eigenlijk deze laatste, die de vrijzinnige instellingen van België heeft ontworpen, gevormd, ontwikkeld eu gehandhaafd. Reeds van den beginne, inde dagen van het Kongres, waren de liberalen iii de weer, om wal wezenlijk vrijzinnig was te bcstrijdeu en ie keer le gaan. Toen behoorden de heeren Rogier, Lebeau, enz. lot de katholieke partij, scheidden zich al' van de mannen der zicii -toenmaals liberaal noemende partijschap, die thaus den boventoon heeft en tot welke de heeicn Rogier c. s. in later tijd zijn overgeloopcn, hun verleden met hunne beginselen verzakende. Een gereed middel, om de publieke opinie binnen en buiten België omtrent den waren stand der zaken le misleiden , is reeds te vinden in de benaming-zelve , waardoor men er de partijen onderscheidt. üe naam van liberaal is door de partijschap in België, die tegen over de Katholieke Reik staat, geusurpeerd! De liberalen, bij gebrek aan vrijzinnigheid, hebben zich-zelven dien naam gegeven, gelijk een legerkorps, dat op ecu verraderlijken aanval uit is, optrekt onder vriendschappelijk ontplooide vrede-vanen. liet is de geschiedenis van den wolf in schnpenvacht. Zeggen wij te veel? De lezer oordecle. Maar laten wij eerst elkander verstaan omtrent den zin van het woord liberaal. Want het heeft meer dan ééne beteekenis, en ook daarin is eene gelegenheid, om van de goede trouw der publieke opinie misbruik te maken. Wij moeten tweederlei soort van liberalen onder scheiden. De eerste soort behoort tot die klasse van lieden, die in België, gelijk bier, vrij talrijk is geworden, en haar liberalismus bepaalt lot een enkel dogma, waaromtrent zij de onverdraagzaamste eischen steil. Het is het dogma van de soevereiniteit der menschelijke rede, met verwerping van de openbaring, dat is met versmading van elk gez.ig in zake van godsdienst. Immers die van openbaring spreekt noemt gezag; want men kan toch de openbaring niet dan door gezag kennen. Deze liberalen nu zijn de onverdraagzaamste lieden, die Europa op zijn bodem draagt. Zij meten alles af van hun eenige do;*ma. Wat daarmee overeenkomt, wat het bevorderd is goed; wat daarmee strijdt is kwaad en wordt veroordeeld. Want omdat de soevereiniteit dier rede het I hoogste beginsel is, zoo staat daarnaast de soevereiniteiti van het doel. Elk middel, dat tot het doel leidt, is goed., De politieke vrijzinnigheid is voor hen speelgoed. Een liberaal goevernement is dat, hetwelk de openbaring bestrijdt, het komt er niet op aan in welken vorm en door Welke middelen, liet despotismus toch van een autokraat kan daartoe soms evenveel bijdragen als een konstilulionecl goevernement. En meu ziet dan ook, dat zij, onder voorwendsel van de vrije diskussie tc verkrijgen, maar met der daad •net het doel om dc openbaring door elk middel, welk ook, te bestrijden , aan katholieke landen het parlementair goevernement willen opdringen, middelerwijl zij de protestantsche en schismatieke mogendheden in bescherming uemen, als zij door maatregelen van geweld of overheeri sching, dc Katholieke Kerk trachten te fnuiken. Zoo heeft men 't, gezien , dat deze soort van libera r leu, zoo hier te lande als elders, b, v. zoo in de Fakke, [g te Tiel, als in de Indépendance te Brussel, en in het Jour n nal des Débats le Parijs, de maatregelen van geweld heb_ ben goedgekeurd te Turijn, waar men honderde mannen .. en vrouwen, met roekelooze schending van 't eigendomsregt, van hunne bezitlingen heeft beroofd en arm op e straat gezet ; gelijk zij 't Keizer Nikolaas hebben vei. goëlijkt, toon hij katholieke klooslermaagden door 't t schromelijkst dcspotisiijus heeft laten geeselen , omdat e zij niet wilden overgaan tol de grieksche scheuriog. , Oostenrijk is gehaat, omdat het een konkordaat sloot e mot den Paus, waarin aan de Kerk vrijheid wordt gelaten. Die vrijheid wordt genoemd te zijn verdrukking van t den Sl.aat door de Kerk. Maar daarentegen is zeer gepre. zen de Groothertog van Baden, die met militair geweld, B met gevangenisstraf en kluisters de Katholieken vervolgd t heeft, die de vrijheid van hunne godsdienst niet wilden r afslaan aan de staalswillekeur van den Groothertog. Napels wordt gevloekt, niet omdat daar eene staats. regeling is als van Rusland; zij is veel zachter; maar . de Staat beschermt er de Kerk, meer zelfs dan 't den , Katholieken aangenaam is. Inlusschen heelt insn allen eerbied voor de kleine Vurstjcsin Duitsehland, die over .de Kalholieken den baas spelen, in strijd met alle regt , en regel, en zelfs geen priester op het slot van een adel- I lijken heer dulden. ! De Paus is een despoot, of althans zijn staalssekretaris, de Kardinaal Antonelli, omdat hij geene vrijheid .| geelt aan de trawanten van Mazzini om de Kerkelyke Stalen len onderste boven te zeilen. Maar wie heeft er , een woord van afkeuring voor het zoo hoog geroemde Engeland, dat aan de spits staat der liberalen die 't geloof bestrijden, en dat desniettemin de pijnbank als j gewoon middel tot inning der belastingen in zijne ooslindische bezitingen heelt ingevoerd en handhaaft? Dan, wij zouden geen ciude vinden, als wij al de voorbeelden wilden opsommen , waardoor deze soort van liberalen haar despotismus wereldkundig heeft gemaakt. Altijd en overal staan zij bereid goed te keuren al wat; willekeur, heerschzucht en lyranriij tegen dc Katho- Ilieke Kerk ondernemen. Dan komt het op geene begin-! selcu van politieke vrijheid aan; het despotismus van een ' jaulokraat is dan even gewild, als het parlementair ge-j |schreeuw, dat een oproer uitlokt. Doch er is een tweede soort van liberalen, dieaan alle kerkgenootschappen gelijke vrijheid, gelijke regten toekennen, '. den Staat scheiden van de Kerk, en het bestuur van den ' Staat dermate inrigten, dat de bevolkingen er vrij zijn e.n aan het bestuur door verkiezingen en vertcgenwoor-1 digers ecn werkzaam dccl nemen. Nu ziju er onder deze soort van liberalen ijveraars, die dit goevcrncment-zelf tot een soort van dogma ver-j heffen, en elk goevernemeut afkeuren, dat op andere' beginselen gebouwd is, zich voorstellende dat elk goevernement veroordcelenswaardig is, zoodra 't op een andere leest is geschoeid. Intusschen , die overdreven ijver, die een systeem van goevernement tot dogma verheft, j is niet zeer gevaarlijk zoo lang hij niet zijne inspiratiën ontvangt van de andere soort van liberalen, die geen liberalismus kennen buiten den haat tegen de openbaring. De volken zijn zoo onderscheiden van aard, zeden, gewoonten en gebruiken, dat onvermijdelijk ten allen tijde verschillende soorten van goevernementen bestaan I hebben en beslaan zullen en bestaan moeten. Het is i onmogelijk dat een Rus geregeerd wordt als een Duitscher; ecn Duit.-cher als een Italiaan; een Italiaan als een Franschman, een Franschman als een Engelschrnan ' en een Engelschrnan als een Nederlander. Niet slechts'; de bergen, rivieren en zeeën scheiden de volken; een'. nog krachtiger slagtboom is in dc taal eu de nationaliteit te vinden. l I 2 Dat alles is niet le rangschikken onder een vorm van 'j bestuur. Verscheidenheid van volksaard, van volksbehoefte ( en volksontwikkeling brengt onvermijdelijk mede verschei- denheid van staatsinrigting. je Intusschen, als wij uit die algemeenheden afdalen tot \\ bijzondere voorb?elden, dan is het blijkbaar, dat Neder- ,1 j land aliezins geschikt is voor een koustitutioneol goever-inement, gelijk wij 't bezitten. En naar ouze overtuiging l zou elk ander systeem in onzen bijzonderen toestand . schadelijk werken en op den duur onhoudbaar zijn. De Katholieken in België, of als men wil, de katholieke i parlij heeft de overtuiging dat voor haar vaderland een . konstilutioneel goevernement, waarin onder alle opzigten i de regten en vrijheden in den ruimslen sm moesten wor den genomen, door de behoeften en zeden van het volk t geëischt werd. De katholieke partij is in dat opzigt uitt nemend liberaal geweest eu uitnemend liberaal gebleven. Zeker is de belgische konstitutie de vrijzinnigste ian dc [ wereld. Wie heelt haar tot Grondwet gemaakt? De kalho. lieke partij. Men moest het niet vergeten, dat de belgischo i konstitutie het werk is van de katholieke partij. Iv het Kongres behoorden _} der leden tot de katho, lieke partij. Al deze leden hebben de konstitutie gevormd [ tot hetgeen zij is. Zij werden bijgestaan door eenige lici den , die thans behooren tot de zoogenaamde liberale partij, maar die er toen eeue eer uitmaakten zich bij de . katholieke parlij aan te sluiten. Omdat de liberalen destijds de vrijheid bestreden, haar wilden inkrimpen, onder de leiding van den heer Verhaegen, die thans met den heer Frèrc, destijds nog een jongeling, aan de spit» der zoogenaamde liberalen stond. Wat wilden de liberalen van het Kongres, die zich niet bij de katholieke partij aansloten? Een republikeinschen regeringsvorm met inkrimping der vrijheden en regten van het volk. De soevereiniteit der rede moest het dogma worden, waarmede, men alle vrijheid en alle regten ?an de Katholieken moest ontnemen. Zij wilden dus vrijh ',<1 allééu voor zich-zelven met onderdrukking der Katliolicken. Daarentegen hebben de Katholieken gezegd: wij willen vrijheid voor allen; Wij-zelven willen vrij zijnen u viii aten. Wat zij wilden hebben zij gedaan. Van daar dat aller vrij heul te danken is in België aan de katholieke pa, tij. Want de beginselen van vrijheid in de Grondwet ge- Süik'^ebTalrTt S* de °^^ ****** prakt ijk gebragt. Ook die organieke wetten zijn door de katholieke partij met door do zoogenaamde liberalen , tot stand gebragt. ' Al de belgische organieke wetten tot uilvoering der Grondwet, die lot voorbeeld strekken ook voor ons land en hier niet zelden te vrijzinnig worden bevonden, zijn het wc. k der katholieke partij. De bestrijders wederom dier vrijzinnige wetten zijn alleen te zoeken en te vinden onder de belgische liberalen, die thans de leiders zijn der beweging, m toen reeds wilden, wat zij thans vorderen, inkrimping der vrijheid, omdat zij niel wilden dat de Katholieken vrijheid zouden hebben. De Katholieken daarentegen hebben gezegd : wij willen vrijheid voor ons, en voor u, dat is vrijheid voor allen, zij hebben die gehandhaafd tegen de liberalen.. Dat is de werkelijke toestand in België. De katholieke partij heeft niet e'éu maatregel van beperking voorgesteld tegen de liberalen. Telkens bebbcn liberalen beproefd de vrijheid te beperken tegen de Katholieken. Ziedaar wat men voor oogen moet houden om te kunnen waarderen , wat thans iv België plaats heeft, onder de leiding van liberalen, die van den beginne voor de Katholieken het despotismus verlangden, en thans ongelukkiger wijze er in geslaagd zijn , om hun despotiek liberalismus voor het ware liberalismus te doen doorgaan. Aan de Redaktie van den » Tijd", s Gravenhage, Waterloos gedenkdag, 1857. Mijn waarde Heer Redakteur! Op reis naar herwsards, om een kiikjeu van de Tentoonstelling te gaan nemen, waarvan "ik een verslag aan den Bestuurder der «Dietsche Warande" beloofd heb zat ik toevallig tusschen Leiden en deze hofstad ou den r'fdM T?ll'nCt T''^ !edenner Lcidschc Let.erkun- Jige »aa.scl app-j d.e », Let „Bataefsch Athecn" feest ;ev,erd hadden. Maar ouder het vele goede en aangename, lat mij die Heeren verhaalden, behoorde ook een nienws ,an minder verl.effcnden aard dat ik mij evenwel baast u meê te deelen, ca aar. de waardeering uwer lezem
'le. onderwerpen. Het geldt eene botende en le vergeefs bij herhaling aangewezen kwaal van ons volk en in 't bizonder van onze besturende koliegiëa : een ongehoord feit van » Wandalisme" namelijk. Uet is u niet onbekend, dat de meeniugen door de Dordtsche Synode in den aanvang der XVJI» Eeuw beleden en gepredikt, niet meer zijn de meeningen van de meerderheid onzer protestantsche broeders; maar Gij zult zoo min als ik verwacht hebben, dat het anli-Groenianismc zoo ver zou gaan, van naar moker en breek ij zcr om te zien, ten einde de waereid er van te doen weerklinken. En toch, naar die Lcidschc letterkundige Heeren mij vcrliaaUen, is dat het geval. Onder toelating en goedkeuring vau het stedelijk Bestuur van Dordrecht zal het merkwaardig gebouw worden afgebroken , waarin de Dordtsche Synode is gehouden. Men heelt het voornemen op het terrein cene cellulaire gevangenis te bouwen! Wat zegt gij van zulk een patriottisme? Gij noch ik zijn onverdeeld ingenomen met da Dordtsche Synode — maar wij erkennen in hare proces- Terbalen toch ccne bladzijde der geschiedenis van ons gemeenschappelijk vaderland, en wij willen al de feiten onzer geschiedenis, die zich in monumenten hebben uitgesproken, door het bewaren dier monumenten, nader oaischrcven houden voorden hislorikus, en meenen, dat men. een volk, hetwelk zich cene eigene geschiedenis gebonwd heelt in duurzaam steen, daarvan niet gewelddadig en lichtzinnig mag berooven.
Ik weet niet wat de Minister van Justitie, die in het ge»val te beslissen heeft, doen zal — maar weet wel dal de Dordtsche Synode eene te belangrijke plaats in onze geschiedenis inneemt dan dat men hare gedeukteekens sou mogen verwoesten, en beweer dit, ook al beneem ik *mij daardoor het vermaak -glimlachend het hoofd fe schudden, als men bet voorgenomen sloopingswerk zou gaan voltrekken.
Bovendien: heden zijn — morgen mijn. Heden de zaal der Dordtsche Synode — morgen gaat de onbeschaamdheid.der Rcgeei ing misschien zoo ver van de Ridderzaal op het Binnenhof hier in den Haag — het belangrijkste monument der gotliische borehlbouwkunst van 1250 — dat men thans reeds stelselmatig schijnt te verwaarlozen .¦¦— evenzeer tot amotie in veiling te brengen. — Schande over een volk, dat zijn monumenten niet lief heeft; 't is, zeg ik met een schrijver van onze tijd, »een mensch zonder vei leden, een mensch zonder geheugen, een idioot, die niet verdient iri de rij der redelijken cn-beschaafden te worden meegeteld". 'Ik groet u '"vriendelijk. P.IUWELS FoEEESTIER. THE FLYING SHIP, liet'F liegende Schip — zoo begon men1 voor eenige jaren cene kennisgeving, die bestemd*' ¦was om de algemeene aandacht op te wekken, en dan ¦volgde er: het vliegende schip heeft nooit zoo vee! op zien gebaard en zulk eene regtmatige bewondering ver*"**kt f'3 l\e waterproefhocden van Johnsoa en C°.,! de digeslive drops van Salöion brothers, óf wat menj overigens wenschte te annonceeren. Zonder bier tot zoodanig kwakzalversmiddel onze toevlugt te nemen (iels dat geheel onevenredig zou zijn aan de waardigheid van let voorwerp waaraan wij deze regelen 'willen wijden, aal het ons toch aangenaam zijn, dat ze dcor al onze, lezers worden behartigd. Het geldt hier eene nieuwe pennevrucht vari den Eerw. Heer J. J. van der Horst, getiteld «Vader Bruno, de kluizenaar van Overveen", dezer dagen verschenen bij C. L. van Langtnliuvsen té Amsterdam en A. M. van Dijk te Delft. De welverdiende lof, die de Eerw. schrijver voor zijne » Nederlandsche "Verhalen" heeft ingeoögst, geeft op zieh-zclf ons reeds Let regt dit uieuw verhaal onzen lezers met warmieaan te bevelen. Zelfs is hierin eene diepere kostuumstudie -waar lc nemen dan in genoemde slukken, en géïllhstreerd'door den kunstsciiildcr J. B. Willkamp, zal „ Va der Biunö" zeker een goed'onthaal bij onze landgenooten Vinden. Dat verdient hij trouwens om nog andere redenen. H-'t lieve boeksken verschijnt len voordeele der armen- van 'de Dclfsche Sl Vinccntius-Ycrceniging. De armen van Delft zijn door de laatste wettelijke verordeningen in een zeer mocijclijketi'toestand gebragt, daar de stedelijke subsidie, die eenige duizenden bedroeg, hun onttrokken is. Dc uitgave van „Vader Bruno" is een der middelen , waarmede men dien nood wil trachten te lenigen. Wij bevelen daarom onze lezers met warmte aan — het boekjen van dea Eerw. Beer van der Horst, waarvan dc prijs zeer laag gesteld is (80 ets.), spoedig weg te Icoopen yzoodat er nog een tweede .uitgaaf voor het einde des jaars van kunne ter perse worden gelegd.
Men meldt uit Hilversum, 20 Junij: Betreffende den brand van gisteren, welke in weinige uren de uitgestrekte ooeren-hofstede en belendende woningen van den beer s'"3cr. in de asch legde,, vernemen wij nog het volter V 7ri^'a 3 avond , ruim acht ore , terwijl de opzigrar'.,e ar et en zijn vrouw alleen zich te huis bevonden, lar C TüdT8S bBvetl hunne hoofden, waar het hooi S' rn« zóó hevig,.,woetle de v|a(ö oit. ,jai a|vorens mm «ch eeaig dendbeeld van het gevaar kon vormen, het raar aan alle zijden rondwoedde. De hit (e was dadelijk zóó onuitstaanbaar, dat men naauwelijks in staat was de voornaamste-ïaken, van waarde nog uit de vertrekken te dragen; drie uren te voren was het vee, 63 stuks, bestaande in paarden, koeijen, pinken en varkens, uit behoefte van voedsel op de weide; naar de stallen gebragt ; dc vel toenemende brand heeft het aau de weinige personen onmogelijk gemaakt meer dan drie varkens van al dit vee te redden; dc hoer die beproefde den stal te openen , keerde met gezengde handen en kleederen met moeite terug; dc veraf gelegene brandspuiten, die wel eenig water hadden kunnen aanvoeren uit het gegraven kanaal nabij de hofstede, kwamen eerst ter plaatse van het ongeluk, toen er aan geen blusschen meer le denken viel ; het bang gekerm van den in waarheid schoonen veestapel, die te midden der vlammen verging verhoogde de radeloosheid van allen , die nog poogden Ie redden ; harlgricvend was het schouwspel heden , om le midden van de gloeijende puinhoopen de verschroeide en misvormde dieren te zien , die hier zoo noodlottig omkwamen. De eenige oorzaak van den brand schrijft men toe aan het broeijen van het kort gezolderd hooi ; dc boederij en beide nieuwe huizen waren voor brandschade verzekerd; naar men zegt wil de eigenaar den zco schoonen aanleg weder spoedig doen herbouwen. i [N. R. C.) De doorgraving van het kanaal naar Scheveningen wordt thans, nadat alle processen terzake der onteigening van de benoodigde gronden zijn afgeioopen, met kracht voortgezet, zoodat reeds in het volgende jaar het kanaal tot Scheveningen zal zijn genaderd. , Z.M. heeft benoemd : tot rejiter-plaatsv. in de arr regtb. te Heorenveen mr. Jf. van Blom ; tot not. te Amsterdam J. Mulder; I tot insp. der posicrijen voor de provinciën JN.-Holland en j Utrecht, rez'deerenda le Utrecht, mr. 15. van Hasselt : tot' dir. der postkantoren : te Hoorn VV. baron Mulert , am den Helder S A. Arendsen Ueiu, en le Elbnrg J. Vitringa de Wal; tot buitenge-v. insp. der posterijen, werkzaam bij het hoofdbestuur , J. P. Hofstede; tot komm. bij het dep. van Fin. J. Bakker; tot ontv. der dir. Lel. in- en uitg. regten en ace. te Koevorden I*. C. L. Swaan ; voorts P. A. Pols op zijn verzoek eervol ontslagen als insp. der post. 1e kl , onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking aan deu Slaat bewezen,: diensten. 's GRAVENHAGE, 22 Junij. Naar men verneemt zal 11. M. de Koningin-moeder zich den 3 Julij aanst. naar HD. kasteel te Soestdijk begeven. —¦ -Dc heer Lotsy, minister Van Marine, die voor eenige dagen de rezidenlie bad verlaten, is alhier teruggekeerd. — Heden heelt de lieer Belmont, minister rezident van de Vereenigde Stalen van Noord-Amerika bij het Ned. Hof, die eerlang zal vervangen worden, de rezidentie weder feilalen. ALKMAAR, 21 Junij. Ter kaasmarkt van 19 dezer waren aangevoerd 781 stapels kaas, wegende te zamen 1/5,149 Ned. ü. De prijs was : kleine /27.75, middelbare ƒ26, kommissie ƒ25.50 per 50 Ned. W. ZWOLLE, 21 Junij. Berigten uit verschillende deelen van dit gewest, omlrent den te verwachten oogst, komen in het algemeen hier op neder: De hooibouw, waarmede men hier en daar een begin heeft gemaakt, valt zeer slecht nit; dc rogge, hoewel op eenige plaatsen dun, slaat in het algemeen goed en men tiiag van dit product een ''middelmatige opbrengst verwachten ; boekweit is veelal bevroren en op verscheidene plaatsen geheel omgezaaid; óók de aardappelen-ziju door de nachtvorsten veel' aciiteruitgcgaah en beginnen door de aanhoudende droogte veel te kwijnen, van ziekte onder deze vrucht meldt men ons echter gelukkig van geene zijde ; de boomvrucliten hebben door vorst en droogte zeer geleden en de vrucht wordt nu veelal door htt buitengewoon groot getal rupsen afgeknaagd, zoodat bet gewas over het algemeen geen voordeelig vooruitzigt belooft. (IJA
VLISSINGEN, 20 Junij. Nadat men sinds eenige weken en na verschillende mislukte proeven, ontzettende toebereidselen had gemaakt om de alhier voor dc Westerhayen gezonken engelsche stoomboot Ravensbourne boven water te brengen, nadat men drie en twinlig kettingen, wier verbazende kracht men bevorens had onderzocht, met ongeloofelijke inspanning onder water zond en om liet gezonken schip had aangebragt, zoodat het als het ware in een net van rèüzenschalmén hing', twijfelde men niet meer aan den goeden uitslag, en werd heden het werk der ligling op nieuw beproefd. Even als vroeger doken twee groote sloombooten en vier bombardecibooten met den neus in het water, zoödat de achterstevens geheel watervrij waren en... daar deed zich een rammelend gekraak en dof gerommel hooren, als bij het instorten van rotsgewelven ; de stoom- en vaartuigen, vrij jvan dc ijzeren boeijen die hen nederwaarts trokken, re.zen trillend in dc hoogte, de kettingen waren gebroken eh alle menschelijke krachtsinspanning totaal mislukt. Blen gelooft dat dit dé laatste proef zal zijn, en daar de ligting lot heden onmogelijk schijnt, wordt dit in het Belang der slad als hoogst wenschelijk beschouwd, daar het voor schepen/ die in of uit de haven zeilen ,moeije_ lij! wordt zonder averij de zware stoomschepen en boölbardecr-galjooten, die het gezonken vaartuig omringen, te mijden, hetwelk vooral bij duister weder of harden wind zeer gevaarlijk wordl en de vaart, zoo al niet stremt, voor het minst zeer bemocijelijkt. [Amst. Cour.) Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Courant : PARIJS, heden Dingsdag, 23 Junij. Voor zoover de uitslag der verkiezingen in deze stad bekend is. zijn zeven regeringskandidaten en twee kandidaten der oppozitie tot leden van liet Wetgevend Ligchaam gekozen. Generaal Cavaignac heeft dc volstrekte meerderheid van stemmen niet verkregen; eene herstemming is noodig. De oppozitie telde 95,000, de Regeriug 110,000 stemmen.
---

