AMSTERDAM, 24 Junij.
Wanneer men dc katholieke partij, die zich werkelijk bij uitnemendheid liberaal geloond beeft, ter zijde laat, dan h*"eft B«lgic, in de eerste 10 jaren na de revolutie van 1830, tweederlei «Stoft van liberalen gehad. I°. Liberale despoten, die geen vrijheid wilden dan voor zich, om den Kal Wieken een dwangbuis aan te doen. 2°. Liberalen, die met de Katholieken werkzaam waren om in België een vrij goevernement te stichten. Intusschen , na 1840 hebben deze laatsten zich langzanierhiiiid van de Katholieken gescheiden, en hebben "tij zich — niet zonder verzaking van beginselen eu antecedenten — laten opnemen onder de liberale despoten. Wij maken niet de geschiedenis op van het bclgiesch Überaiissnus; Uit zon ons daarenboven te ver voeren. Genoeg zij het bier aan te stippen, dat dc breuk tusschen de gematigde liberalen vau vroeger en dc Katholieken aanvankelijk niet op een verschil van beginselen, noch op een verschil van rigting weid gebouwd, maar Ccne quaestie van magt betrof. Dc katholieke meerderheid had gedurende jaren toegelaten dat dc magt in handen bleef van liberale leden. Deze maakten er gebruik van in het Parlement (en dienste vau de meerderheid; daar buiten ten dienste van de partijschap niet overal liberale kandidaten te planten, gelijk ons goevernement in Noord-Brabant overal, waar 't slechts mogelijk is, protestantsche ambtenaren plaatst, vooral als zij een talrijk gezin hebben. Die toestand hield aan in België, totdat eenige katholieke staatslieden begrepen, dat zij evenveel regt hadden om in den Staat een ministerie te bekleeden, als de liberalen en i-r hun regt deden gelden. Die eisch gaf een •trijd over ministerieele portefeuilles, die toteene verbalende hoogte werd opgevoerd. De toen nog gematigde liberalen werden daarin bijgestaan door de despotïke liberalen. D<: strijd ontaarde al zeer spoedig, en 't werd blijkbaar, dat dc gematigde liberalen spekulecrdcn op de lurtslogten, die dc despotieke liberalen trachtten in beweging te brengen. De strijd werd opgezet, als of de liberalen dc regten en vrijheden hadden te beschermen tegen de klerikalen, «oo noemde men de Katholieken. Deze klerikalen, waar- Onder men de bisschoppen , de geestelijkheid, de jezuïeten, Cnz verstond, wilden zich meester maken van het land; ¦*e hadden te dien einde reeds de meerderheid der Katoer tot slaven gemaakt en wachtten nu slechts op het geschikte oogenblik, om van 't volk tienden te eischen *n de doode hand te herstellen. Dia tienden en die doode hand werden het schrikbeeld, waarmede men het gan•clie land beroerde. Men slaagde er werkelijk in, om 't «an een groot deel der ligtgeloovige menigte wijs te malen, dat men in België op het punt stond door jezuïeten geregeerd te worden , dat de tienden zouden worden ino^oercl, en dat de bevolking, van hare bezitting beroofd, daarmee dc klerikalen zou moeten verrijken. Men was toen op het tijdstip , dat de wolken zich **<nenpakten en dat een stormwind van verwoesting "ao den gezigteinder van Europa kwam opzetten. Onder -"^unstiging daarvan bemagtigde de liberale partij in '8 17 hd roer.
Zij heeft zich later beroemd, dat de rust bewaard jj-'eef, omdat zij die magt in handen had. Dien roem ,ad zij wel kunnen zwijgen ; want daardoor erkende 'ij vandeti eenen kant, dat de katholieke partij rustig is en van den anderen kant, dat, waren de Katholieken aan 't [0e«" geweest, de liberalen hun toevlugt zouden genomen . ebben tot revolutionnair geweld , gelijk zij 't nu ten j,re 1857 gedaan hebben. Bet liberaal ministerie van 1847, het produkt van ?*°e agitatie over verdichte tienden en doode handen, '8 gevallen -óver zijn eigen impopulariteit, het gevolg ï*" zijne willekeurige maatregelen, bij ministerieel dei.'eet genomen in zake van liefdadigheid. Die heeren 'dralen hadden zich het regt toegekend, door middel '1 een eenvoudig ministerieel besluit, om eigenmagtig .* beschikken over liefdadige testamentaire giften, en '*> in strijd met den uitgedrukten wil der tcstateurs, le besteden aan andere doeleinden , dan door den uilersten wil df-r erfmakers was bepaald. Het liberaal ministerie viel daaronder. En na zijn val werd de katholieke partij telken jare bij elke verkiezing gesterkt, bepaaldelijk raet het doel, hetwelk bij alle verkiezingen op den voorgrond stond, om te vernietigen en voor 't vervolg onmogelijk te maken wat de liberale partij in zake van liefdadigheid bad ondernomen. Het ministerie, dat thans nog bestaat — een zwak ministerie ora de wcifelzucht van den minister van Binnenl. Zaken, die 't hoofd daarvan is, en altijd op twee gedachten hinkt — het ministerie had alzoo den bepaalden last, om dc liefdadigheid wettelijk te regelen, teneinde haar te waarborgen tegen de misbruiken der liberalen.
liet bragt zijn wetsontwerp ler tafel. Niemand was er, die daarin eenig groot bezwaar vond. In de sektien der Kamer werd bet kalm besproken ; door de liberale per* flaauw bestreden ; daarenboven liet zich de publieke opinie volstrekt niet tegen het ontwerp uit. Er kwamen noch petitiën, noch protesten, alhoewel het ontwerp maanden en maanden bekend was.
Dc publieke diskussie begon. Zij duurde 3 weken vóór. dat de publieke opinie er eenige aandacht aan leende,! alhoewel zij van den beginne door de liberalen niet an-; d'-rs was behandeld, dan om door eene verdichte voor-| stelling een beroep op de hartstogten le doen. Zoo werd zij zes weken lang voortgezet; dag op dag werd de wet' (en toon gesteld in eene gedaante die niet de hare was; de stoutste vcrvalschingen werden voorgedragen in de! hevigste bewoordingen, en gedurende de laatste drie weken was de diskussie niet anders meer dan een berpep op de onwetendheid van de groote menigte, om haar door de grootste misleiding op te zweepen en tot een gewelddadig verzet te brengen. En des niettegenstaande is liet i groote publiek , hoezeer bet ook misleid was, niet over-. \ gehaald om op de straat te verschijnen, ten einde, in de, '. dienst der liberalen, geweld te gebruiken! Wat heeft men toen zien gebeuren? Toen men er niet in kon slagen om het volk te been te brengen, zijn de liberale trawanten der vrijmetselaars-logcs zelven op straat verschenen, en wierpen, bij gemis aan straatsteenen, die hunne wit geglacecrde handen niet nit den grond konden opdelven, met öfrankstukken de glazen in. Niet bet volk, sij waren het, die het oproer van Brussel begonnen, voortzetteden en voleindden. De Hooge Regering bleef er lijdelijk bij en de plaatselijke autoiiteitcn, die genoegzaam allen liberaal zijn, beten begaan. Men vei kreeg alzoo een soort van regeringloosheid te Brussel, die vervolgens van stad tot stad, en altijd door dezelfde lieden , met behulp van den gedienstigen spoorweg, werd overgebragt. j Die regeringloosheid versterkte de moedwillig berokkende gisting; alle kwade hartstogte^ kwamen in beweging, ook van degenen, die te huis b.even; middelerwijl al wat rustig en gezeten was, door vrees bevangen, ontmoedigd weid en nu ook begon te gelooven , dat de katholieke partij iets moest hebben ondernomen, dat . veroordeelcnswaardig was. , Het ministerie, ontsteld in «jne zwakheid, voegde bij de vorige misslagen eene laatste, die aan de vorigen de j kroon opzette. Het zond de Kamers huiswaarts. De Vertegenwoordiging zwichtte dus voor het oproer. Daarmee was de wet gevallen; maar niet de wet! alleen. _, Het was immers niet om de wet (e doen geweest; maar om de ministerieele portefeuilles. Gelijk men in 1846 en 1847 met verdichte tienden' en doode handen had geschermd, zoo had men nu eene' kloosterwet verzonnen, die in de armenwet niet te vinden is. Maar de klooster-aanklagt moest dienen om over de armen-wet bet ministerie te doen vallen. Nu is wel de armen-wet zoo goed als begraven. Maar de lijkstatie dezer wet bevredigt de menner» niet; zij is! immers wel de vrucht van hun arheid, maar niet door hen-zelvcn aangelegd. j Nog staat het ministerie. Nog zijn er geene portefeuilles' open. Nog is het roer van Staat niet in handen der liberalen. Daarom wordt de strijd voortgezet. Maar nu niet meer tegen de armeu-wct, maar tegen 't ministerie. De Regering moet plaats maken voor een liberaal la* binet; ziedaar het laatste woord van den strijd. Uet is als 't postscriptum van menigen brief; 't geeft dc eigenlijken reden aan, waarom het te doen is geweest.
De minister van Justitie heeft eene cirkulaire gerigt aan dc heeren kommissarissen des Konings in het hertogdom Limburg, waarin hij hun tennis geeft, dat het zijn verlangen is, dat de inspekteurs van de jagt en visscherij, zich voor 's hands, immers tot 1 Januarij 1858, blijven belasten met al hetgeen binnen hunnen werkkring met opzigt tot dc jagtwet van 6 Maart 1852 nog te doen valt, of ten aanzien der wet van 13 Junij il., aan dezen hunnen werkkring niet is of zal worden onttrokken. De opzieners der jagt en visscherij, tevens als rijks veldwachters aangesteld, blijven, ook na het in werking treden der wet van 13 Junij 1857, (Stbl. N°. 871), en tot daaromtrent nader beschikt zal zijn, als beambten van's rijkspolitie, bcpaaaldclijk belast met het toezigt op de jagt en visscherij , met voorloopig behoud , ten aanzien van dat speciale toezigt, van hunnen titel van opziener der jagt en visscherij. JDe tot dusverre gebruikelijke wijze van opzending der relazen en processen-verbaal, opgemaakt krachtens de wet van 13 Juni) jl., door de burgemeesters aan de kommissarissen des Konings in de provinciën vervalt met 1 Julij a. s,, voor zoover die relazen zijn opgemaakt krachtens dc nieuwe wet. Zij worden op de wijze, bedoeld in art. 21 van het wetb. van stral'v., onmiddellijk opgezonden aan den officier van Justitie van Uet arrondissement.
Dezelfde minister heeft aan heeren officieren ran Justilic bij de arroud.-regtbanken, omtrent enkele pun, ten zijne gedachten medegedeeld nopens de nieuwe jagtwet, die ook op hunne werkkring van invloed zal zijn en met name hunne verhouding verandert tot de beambten, met het toezigt op de jagt en visscherij belast. De Ijagtopzieners zullen voortaan ook als zoodanig onder de onmiddelijke bevelen va» de officieren van Justitie staan. „Binnen vecrt.cn dagen „a de bekeuring (zegt de minister) kan de bekeurde, gelijk art. 51 der wet van 13 Junij 1857 medebrengt, zich bij UE. aanmelden, ten einde door vrijwillige betaling eener door u te bepalen som, de strafvordering en verbeurdverklaring der aangehaalde voorwerpen te voorkomen. Het zal wel niet noodig zijn, de hier besprokene aangelegenheid aan de naauwlettende zorg en onpartijdigheid van UE. aan te bevelen. In zaken van twijlelachtigen of belangrijken aard, laat de wet u de vrijheid en legt zij u zelfs de verpligting op, met's koning» kommissaris in overleg te treden, over het al dan niet sluiten eener schikking met den bekeurde,'als ook over de voorwaarden, waaronder zij kan plaats hebben." Ten slotte meent de minister het vertrouwen le mogen uitspreken, dat, als gevolg van de meer onmiddelijke bemoeijingen van de officieren van Justitie met de jagt en visscherij, dezen zoo belangrijken (al der rijkspolicie, van de ééne zijde, door hun goed beleid alles wat bij Ide beambten, met liet toezigt belast, naar kleingeestigheid of kwelling zweemt, in het opsporen en vervolge» der jagt- en visschcrij-ovci tredingen zal worden vermeiden, en dat, van de andere zijde, voor het belang ea jde bewaring van den wildstand en visscherij behoorlijke |zorg zal worden gedragen. j Uit de instruktie voor de rijks-veldwachter», opziejners der jagt en Wssclierij blijkt, dat zij bevoegd zijn de vertooning te vorderen van alle volgens de wet verleischte akten, konsenten en vergunningen, en verpligt, den weigerende te bekeuren. Zij ziju evenzeer bevoegd te onderzoeken, of in geval van art. 20 tweede lid der wet, het schietgeweer geladen zij of niet, en bij weigering van den houder des geweer» om het te laten onderzoeken, deswege proces-verbaal op te maken. In den gesloten jagt- ef mcht-jd z,Jn zlj bevoegd om de middelen van vervoer en de goederen, die worden eedracen t* onderzoeken en na te gaan of er wild of visch vervoerd ot verkocht wordl in strijd met de wet of dc wettelijke verordeningen. Lij doen geene visitatiën van dien aard dan wanneer zij gegronde vermoedens hebben van onwettige vervoer of verkoop. Visitatie aan den lijve is hun in elk geval verboden. Zij nemen in de vervuUing van bun ambt-bescheidenheid zoo veel mogelijk in acht. Bij bekeuring of andere ambtsverrigting vertoonen zij, des gevorderd, hunne aanstelling. Bij bekeuring wordt die den bekeurde aangezegd door de woorden: onthoud uw dng. Iv geval van onwilligheid om aan de wettige vordering der beambten te voldoen, en bij blijkbare bedoeling om zich met geweld «e verzetten, sommeren zij de overtreders in paan der wet (ot gehoorzaamheid, en houden hun voor, dat zij bij weigering zich aan bet misdrijf van weerspannigheid zouden schuldig maken. De beambten zijn vei pligt lot aanhouding van hun oubekende overtreders, die opgeven vi ecn-.li bogen te ziju, ol zich in kleeding, spraak of •loor andere uilcilijke teckens als zoodanig voo, doen, oi' die weigeren hunnen naam ol' woonplaats bekend te malen, ol' het vermoeden doen ontslaan dat zij een val-¦ schen naam of een valsche woonplaüls noemen. De bc-; ambten treden nimmer, ter vervolging van overtreders noch Ur aanhaling vun daaran onderworpene voorwerpen, iv woningen, noch o;i gronden, vermeld iv art. 13 en Li der wet, dm niet bewilliging van den bewoner of régthebbend-i, of met bijstand van de bè- VO„gde magt. Zj verzwijgen nimmer eenige overtreding der wet tot regelingder jigt en visscherij, noch nemen deswege eenige giften ol'gaven aan. Pligtverzui«i stelt ben, naar gelang der omstandigheden, bloot aan berisping, schorsing of ontslag onverminderd de strafvordering van liet openbaar ministerie. Z:j zijn bevoegd bij de gemecnte-besinren inlichtingen in te winnen , wegens de namen van de overheden», alsmede van de eigeuaars of rt-^thebbeudeu der gronden en vischwateren.
De jorv van bekrooning voor kunstwerken op de tentoonstelling te 's Gravenhage heelt toegewezen: Wcgrns uitslekcnt talent of wrgens algemeen ei kende verdiensten, cene gouden nmlailjc aau de lleeicu W. Verscliuur, lc Amsterdam; 11. A. do Blocmc,. (e 's Gravenhage; C. Springer, le Amsterdam en J. Welsscubrqcli., le 's Gravenhage; zullende, het lot lusschen deze twee laatste kunstenaars moeien beslissen, aan wien van beide de medaille «al worden uitgereikt,;, 11. F. G. ten Kate, lc Amsterdam en J. .1. v.d. Maaien, te 's Gravenhage; vooris met zilver Jiekroond : de liecrcn 11. Holland,-r te Amsterdam, ccne tilvercn medaille; 11. Bource le Antweipen ; E. IJ J. W iljkamn lc.Delft, cene zilveren melailje voor beide; F, fiösen te Dusseldorf; C. Bisschop lc 's Gravenhage, ccne zilveren medaille voor beide; J". 11. Massehaupt lc Amsterdam,; Jos. Pauvwls le Gen,, ccne zilveren medaille voor heide; P. StoiUlib, kei-, lo 's Gravenhage, cene zilveren medaille ; F. A. Bieiihaus de Groot, lc Amsterdam; W. A. van Deventer, te Amsterdam. cene zilveren médaille voor beide; J. F. van Deventer le 's Graven hage, J. N. Tjarda ¦van SiaikcTiborgh, te Clecf, enne zilveren medaille voor beide; L. Hancdocs, te 's Gravenhage; C. Licstc, te Haarlem, ccne zilveren mcdaiüe voor beide; Sbjuinouw G. J. van de Sande Rak huizen , te 's Gravenhage, cene zilveren medaille; L. Litigeinan, te Amsteidam; JM. ten Ka'e, lc Aiiislcrdain, cene zilveren medaille ver beide; J. B, Torn, te 's Gravenhage; J. 11. L, dellaas, te Oos- Iribcck, eenc zilveren medaille voor beide; Sim. van den Borg, lc 's Gravenhage, ccne zilveren medaille; A. Vau-lier, lc Dusseidoif, cene zilveren medaille; J. Lraels, Ie Amsterdam, eene zilveren medaille: Eng. Lacomblé, te 's Gravenhage , ccne zilveren medaille; J. 11. Leliuian, te Amsleidam, eenc zilveren medaille. De jury was zamengesleid uit de heeren Louis Meijer, A. SehclFhout, %an de Sande Bakhuizen, J. Bosboom, G. Rochussen en \V. Raider.. . (D. v. "s Grav.)
Mep. schrijft ons,uil 's Hage dd. 22 Jnnij. »IL mem met cenigen grond le kunnen veronderstellen dat .bij de regering een welsonlwerp aanhangig is , tot het aanvragen van /TOO.OOO lot het doen van opnemi-geut voor mseliii!eii>le spoorwegen. Tevens zou hierbij bet voorstel gedaan worden om ? nadat dc lijnen zijn vastgesteld,' de gronden van staatswege le onteigenen, dat voory*kcr het''besle middel is om zoo min mogelijk tijd te verliezen in het: aanleggen van spoorwegen, waaróp men reeds zoo lang le vergeefs gewacht heelt. Het is nu maar te hopm dat deze ten nultc van li-t algemeen leidende plannen door geen bekrompen eigenbelang, of niet minder laakbajar pi oviucialisraus zullen woidt-n tegengewerkt. (Amst. Cour.)
In dc laatstgehouden zitiing van deu gemeenteraad (e Harlingen is een besluit genomen, om tour / 31)ü,0Ü0 deel te nemen iv den noord-oosler-spoorwfg. \d-y-)
Gisteren is ler beschikking ,v?n dc Justitie gesteld,een beruchte, zaakwaarnemer en houder van een,zoogenaamd -^oui-iiis'ie.kanloor, wegens het afhandig maken aau een zeeman vau.ecneporleli.uiilc, waarin /*2oo,aan bankpapicr.
AR^UF.M, 22 Jnnij. Lnslleden Donderdag heeft het teven van twee.ingezetenen van het naburig üidam aan "" $'lca l,*a»'l gehangen. N. N. met kar en paard van ¦UaU-fïvcaaar, komende,_wilde den spoorweg.passeren op het oogenblik dat de goederentrein reeds zeer'nabij was. Een policie- beambte, die zich aan de overzijde vanden weg bevond., het gevaar inziende, snelde de baan over ! wierp zich tégen den kop van het paard, en hield alzoo nog tfi reglen lijd de kar legen. De voerman verbaasd,; zoo als te denken is, had gezien , dat het hek open slond, en waande den overgang van den weg veilig. (Ainh.Cl.) |» ZUTPHEN, 21 Junij. Op de laatst alhier gehouden. markt, waien de prijzen van granen, boter en aaidappeleu als volgt: tarwe /11,50 a 13.50: rogge /7.20 ' a 7,90; boekweit /8 a 9; boter / 17,50 a 13; aaid-1. appelen ƒ2.50, a 3:25. j; NiJVERDAL, 22 Junij. Met genoegen verneemt men ,'. dat dc heeren G. en 11. Salomonsoii hun,,e alhier gelegen fabriek, de koninklijke stoomweverij, op nieuw wilicu : uitbieidcn en in het bij lc bouwen gedeelte 120 sloouiweefgelouwen plaatsen ler vervaardiging- van 7 4 eu 8 4 , shirtings en cunbries, zoodat nu iv gemeld etablissement, ongeveer 600 slooiiiwecfstuelen werken zullen en hier i weder 00 a 70 uicnselien hun brood kunnen verdienen. ("¦) | SITTARD . 21 Junij. Eene verschrikkelijke zware ramp heelt den 11,Un dezer onze stad getr„ffen. De * m„js'u»uze kerk van Siltard, die sedert eeuwen metj baren Irolsclicn toren het sieraad en de glorie dezer - stad, ja, van geheel Limburg uilmaakle. is door 't iu-'! slaan van den bliksem binnen weinige uren cene i prooi der vlammen geworden. Dat forsch en fier Gods- l huis (een gedenkteeken van de vroomheid onzer voor- i vaderen en van hunne gehechtheid aan de r. k. gods- i dicnsl) dat dc ondermijnende stortv'oclcn en woelende , orkanen eeuwen I,mg zuo onvcrwiikt gctrolzeerd had, \. ligt Ihans iv ren akelig puin bedolven, zoodat hel ge zigt daarvan den vreemdeling aan een ruïne van vroeg,tc , tijden doet deuken, lerwijl.de deerlijk gehavende, naaklc , eu zwart gebrande muren de treurige siille en eenzaamheid vergrooten. — Voorzeker is het verlies van dit schoone gewrocht onschatbaar voor deu Qirisien-kun>tminnaar. Reeds in dc digen van bet eclit-kindeiltjk geloof, in 1202, verloonde zich voor het eerst dil prachtvol gebouw iv golhicken slijl aan onze voorouders, j Doch vooial gevoelig is dc slag voor dc Katholieken van Siltaid. Zij zien niet meer dien hemel hoogen toren, wiens welsprekende laai hoezeer hen lot het bovcnaa, cliché opwekte. Die geheimzinnige s,em der beerlijk luidende klokken , die iv de verte reeds tot di ziel sprak eu innige vieugde ol zachte droefheid of liefl jku heriiineïingeii vei\v..»kie, kan xicli thans niet meer tot hen rigten, daar ook de klokken der vernieling niet ontkomen ziju. En tot overmaat van dit pijnlijk gemis' kunnen de Katliolicken niet dan met moeite aau hunne godsJicnsipligicn voldoen. j Geve de Algoedlieid dat door den ijver en de medewerking der geloovigen weldra in alles voorzien worde ! Moge do kerk van Sittard weer spoedig uit hare ver-i nieling oprijzen; dit is de vurige wensch, de vurige bede «an een bewonderaar dier kerk. "sIIERTOÜENBOSCII, 22 Junij. In deze slad is eene vrouw ontslagen, die in 1825 van brandstichting beschuldigd en iv voorloopige hechtenis gestold werd. De zaak kon echter niet woidcn voorgcbiagt wegens ziekte der beschuldigde. Zij wed sedert 1825 lot nu toe len lasle van deu Slaat verpleegd- in het groot ziekengasthuis alhier. Haie kwaal schijnt onbekend en ongeneeslijk te zijn. Thans kun zij niet meer als gevangene beschouwd worden, en is zij int hare 32jaiige gevangenis als ge I schenk aan bet arj,bestuur harer geboorteplaats aangc boden. I Me_ leest in de Tweede Ediiie van hel Handelsblad: (Per Telegraaf.) PARIJS, 23 Junij, (Des namiddags.) Tijdingen uit de dcpartemcnlKii ontvangen, melden, dat bijna 200 verkiezingen reeds bekend zijn , bij welke ;alle de regeringskandidaten gezegevierd lubben, met uit-: jzondeiing van den heer lleion, die in het departement 'de Rhóue, en van een pasloor, die te Bordeaux is ge-i kozcu. Te Ni,nes is dc hertog d'Uzès, tégenover den heer Tascher, niet herkozen. j
---

