Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Julil.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is ingekomen een wetsontwerp tot inkoop van nation. schuld, waarvan da bestemming nader bij de wet zal worden geregeld. Vervolgens zijn de discussiën over de onderwijswet Voortgezet. Door den heer Etout is voorgesteld en dost" do kamer met 55 te«gen 5 stemmen aangenomen, een door de regering niet bestreden ?aieuw artikel, strekkende om het visum de stukken in het vorig artikel bedoeld (do acte van bekwaamheid en verder benoodigd getuigschrift) tegen hinderpalen of belemmeringen te vrijwaren. Daarna zyn de discussiën geopend over den vierden tftcl (van de seten van bekwaamheid tot het geven van onderwijs). Ook hier werden velerlei bezwaren geopperd, omtrent de gelijkstelling der ¦ onderwijzers van de bijzondere met die der openbare soholen wat de vereischten voor het examina betreft. Later, bij het betrokken artikel 49, kwamen fiie bedenkingen terug en werden geformuleerd in twee amend.entsn, het eene van den heer Bosscha om mogelijk te maken, dat op de bijzondere school onderwijzers voor speciale vakken konden worden toegelaten om daarin te doceren, zonder daarom het examen voor alle vakken in art. I opgenoemd, noodig te hebben; het andere, van meer verre strekking, door den heer «ra» Nispen,, om bjj het art. eene alinea te voegen, houdende dat de «eten van bekwaamheid als hulponderwijzer en hulponderwijzeres het regt geven om aan het hoofd eener bijzondere school te sstaan. Ook toen deed zich hetzelfde verschil van gevoelen ker.nen als bij de algemeene beraadslagingen over deze afdeeling. Aan den eenen kant het beweren van inbreuk op de vrijheid v?an onderwijs en verzwakking in het bijzonder onderwijs door gelijke eischen voor het onderwijsend personeel als op de openbare school; aan de andere zijde vrees voor verwaarloozing of mindere, volmaaktheid van het bjjzonder lager onderwijs, indien de waarborgen voor de bekwaamheid van het onderwijzend per- Boncel in den regel minder gesteld worden , dan bij het openbaar onderwijs. "Ook de minister heeft zich bereids in laatstgemelden «in verklaard. De discussiën zijn evenwel nog niet geëindigd en eerst morgen "zal de zaak in beslissing komen. De heer Sloet heeft in den loop der deliberatiën een terugblik geworpen op hetgeen tot dusver door de kamer met betrekking tot deze wet was verrigt. De hoofdsom was, dat de aanvankelijk vooropgestelde beginselen waren omgekeerd of van natuur veranderd, zoodat hij voor zich geen berouw heeft, dat hij geen groot aandeel aan de behandeling der wet in desectien heeft gehad.
Do Engelsche regering zal thans in plaats van 10,000 man, zooals aanvankelijk haar voornemen was, 25000 man naar Indie arenden. Evenwel dient gezegd te worden, dat de staat van •Taken in Indie thans minder ongunstig in het moederland wordt 'beschouwd, dan het geval was na de ontvangßt der laatste dépêche. Zeer zeker draßgt hiertoe ook bij de omstandigheid, dat algemeen het gerucht verspreid was, dat de regering ongunstige dépêches had ontvangen die zij verborgen hield; een gerucht, hetwelk thans, zoo als Bij verklaard heeft, inderdaad ongegrond blijkt geweest te zijn. De manschappen die naar Indie gezonden worden, zullen in Engoland worden vervangen door een gedeelte der militie. Overigen-j is door de bevolking met veel genoegen vernomen, dat de re/gering 25000 man naar het oord des opstands zal zenden. Ksn brief van den Belgischen consul te Hongkong aan z^ne regering, door den Moniteur Beige medegedeeld, hangt een ongunstig tafereel op van den staat van zaken in China. Die brief is gedagteekend Hongkong, 9 Mei. Daarin wordt bevestigd, dat de duurte der levensmiddelen te Oanton zoo groot was, dat de Chinezen hunne &inderen verkochten, om zich voedsel te verschaffen. De prijzen waren dan ook eens zoo hoog als anders. Men dacht dat deEngelsohen in Juruj of Julij ongeveer 15000 man aldaar vereen.gd zouden hebben,ln dat deze dan Canton zouden petten. Het land was zoogedesorganiseerd.dat de Engelsehen denkelnk de orde in de gewigtigste thee-dïstricten, in het noorden van Fo-Kien sullen moeten herstellen. De regering is «¦omvergeworpen, men vreesde voor de veiligheid vanFoochowen dat de uitgebreide theehandel, die vroeger daar plaats had, een geduchten slag zou ondergaan. De positie van de rebellen van Nankin wordt opgegeven als volgt: in de provincie Kiang-Si hebben zij de 5 gewigtigste plaatsen bezet; een der laatste wordt door de keuerlijke troepen belegerd. In zes andere districten ontmoetten zij geen tegenstand. De keizerlijken handhaafden zich, behalve in de hoofdstad van Kian lioo, nog in twee andere steden der provincie. In de provincie Agan, waar de rebellen in het bezit van onderscheidene voorname plaatsen waren, werden de belastingen door het volk betaald. In Po Kian zal de regering, zoodra zij georganiseerd is, krachtig genoeg zijn, doch tegenwoordig wordt het noordwestelijk gedeelte van die provincie door straatroovers verwoest, die van tijd tot tijd door troepen rebellen afgewisseld worden. Kiang Soe en Nankin, alsmede enkele andere voorname steden, worden zonder strijd bezet gehouden. In Kwang Sec houden troepen rebellen uit de provincie huis, terwijl meer andere gedeelten des rijks door hen verontrust worden.
De Duitsche toloonferentie, die op die oogenblik te Berlijn zitting houdt, is hoofdzakelijk bijeengekomen om te beraadslagen over de verhooging der regten op de beetwortelsuiker. De Zeit verklaart een door sommige bladen medegedeeld berigt, betrekkelijk de benoeming eener commissie tot herziening der Pruissische flnantien, voor ongegrond. Zulk eene commissie, zegt het blad, bestaat niet. ? 3 ii A Tot dusverre lekt niets uit over de resultaten van het bezoek, dat de koning van Pruissen te Weenen heeft afgelegd. Welligt is een der gevolgen van die bijeenkomst, dat de zaak van Holstein en Lauenburg vooreerst niet voor de Duitsche bondsvergadering gebragt zal worden, indien men ten minste geloof mag slaan aan de Frankfurter Postztg., die er bijvoegt, dat zij hiertoe besloten hebben, onafhankelijk van den inhoud der laatste Deensche depêche. In de zitting der Sardinische kamer van 10 dezer heeft de minister Batazzi inlichtingen gegeven omtrent de gedragshjn, door de regering gevolgd, tijdens de dezer dagen te_ «enua plaats gehad hebbende gebeurtenissen. Den 9den Junij had het Sardinische bewind van eene naburige en bevriende mogendheid (Frankrijk) de mededeeling ontvangen, dat een oproer zou uitbreken te Genua, en te gelijker tgd op verscheidene andere punten van Italië. Den 18den Junij was die mededeeling met nadruk bevestigd geworden en had de regering te Turin maatregelen genomen ter verzekering der rust. Zij had echter een aanval op het fort Diamanu niet verwacht; welk fort, volgens de door den generaal la Marmora afgelegde verklaring, geenszins dat gewigt heeft, hetwelk men daaraan toekende, daar het slechts als eene wachtpost moet worden beschouwd. De minister Batazzi heeft verder ver. klaard, dat zeer overdrevene geruchten in omloop «on gebragt ow.twüt de hulpmiddelen der zamengezworenen, wat hunne wapenen en krijgsbenoodigdheden aangaat, en eindigds met de verklaring, dat de schuldigen zullen Worden gestraft en de regering er den grootaten prijs op stelt, om het vertrouwen to regtve.ardigen, hetwelk da bevolking in haar Btclt. Te MarseiUe zjjn tydingeh ontvangen nit Konstantinopèl van den 9dén. Daarmede verneemt men dat tusschen de Bussen en de troepen van Sefer-pacha eene ontmoeting heeft plaat» gehad in de vlakte_ van Kouban. De Circassische artillerie heeft bij die gelegenheid groote diensten bewezen. De Presje d'Oriënt handhaaft de regten van Turkse op het bezit yan het eiland Pèrim. _De caïmacan van Wallachge heeft den ïdén dezer een bulletin uitgevaardigd, die de Ordonnantie bevat betreffende de verkiezingen veer den divan ad hoc. Die ordonnantie is overeenkomstig de besliising der Europesche commissarissen in deze aangelegenheid.
Uit Alexandrie wordt gemeld, dat de onder-koning zich bezig houdt met een maatregel tot vrijmaking van den grondïsigehdom, die volgen» de Muïelmenacho Wétten geacht wordt aan de kroon te behoorca. Die maatregel kan als zeer gewigtig worden beschouwd én zal niet weinig bijdragen, om de industrie van dat land uit te breiden. Het zal echter de vraag zijn, of de sultan aan den onder-koning niet het regt tot deze hervorming zal betwisten.
De Belgigue is te Southampten aangekomen met berigten uit New-Vork , welke echter van oudere dagteekening zijn dan de bereids met de Europa ontvangene. Per de ïndian zijn berigten ontvangen uit Quebeo, loopende tot 4 dezer. Tot dusverre waren 200 Hjken van de verbrande stoomboot Atontreal opgevischt. Overigens wordt geene belangrijke tijding met de ïndian aangebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Losidea , 15 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Panmure, in antwoord op lord Hardwicke verklaard , dat een plan voor de militaire opleiding aan de koningin was ingediend en dat het publiek te zijner tijd met de bijzonderheden bekend gemaakt zoude worden.
Lord Granville las daarna aan het Huis eene reeks telegrafische dépêches voor van ambtenaren in verschillende deelen van Indie betrekkelijk den omvang der muiterij onder de regimenten inlanders. In deze dépêches vindt men wat de hoofdzaken betreft niets nieuws. Alleen bljjkt daaruit dat sür Henry Somcrset tot nader order het bevel op zich zal nemen over de strijdmagt van H. M. en van de Oost-Indische Compagnie in Indie, en dat sirPatrick Grant voorloopig het leger van Bengalen zal kommanderen. In het Lagerhuis antwoordde lord Palmerston op eene vraag van den heer Disraëli dat de dépêches door de regering uit Indië ontvangen, meer uitvoerig behelsden wat men men per telegraaf reeds wist en dat het nieuws door de regering ontvangen, niet verschilde van hetgeen de bladen hadden medegedeeld. Hij achtte het wenschelijk vóór dat het onderwerp in het Huis bediscussieerd werd, te wachten tot de documenten' overgelegd waren, hetgeen spoedig zoude geschieden. lord John Bussell hoopte dat de versterkingen, welke naar Indie gezonden zouden worden, voldoende zullen zijn, en dat de regering eene volledige mededeeling zoude doen van hare bedoelingen , waardoor eene discussie overbodig zoude worden.
Lord Palmerston antwoordde dat vóór de ontvangst der dépêches op Maandag 11., de regering schikkingen gemaakt had, om groote versterkingen naar Indie zenden, aanzienlijker zelfs dan lord Oanning gevraagd had. Hoewel zij geene vrees koesterde, had zij gehandeld alsof er werkelijk reden tot vrees bestond, besluitende niets achterwege te laten om op alle moeh"ehjke gebeurtenissen voorbereid te zpn. Sir J. Walsh vroeg of het waar was dat generaal Anson herhaaldelijk waarschuwingen had gezonden ten opzigte van den geest van afvalligheid, welke bij het leger van Bengalen heerschte, waarop de heer Mangles op de meest bepaalde wijze verklaarde dat in de dépêches van generaal Anson zich geen enkel woord bevindt, dat melding maakt dat een geest van afvalligheid in dat leger heerschte.
De heer Lindsar verzocht daarna om de overlegging van een afschrift van den brief van den heer Marcy aan de Fransche regering ia antwoord op het besluit der Parijsche oonferentie betreffende de kaapvaart, als ook van de andere correspondentien dienaangaande tusschen de Britsche regering en andere mogendheden gevoerd. Lord Palmerston antwoordde dat het niet gebruikelijk was te vragen, of voor de regering om te geven afschriften van correspondentien tusschen twee staten. De regering was niet in het officiële bezit van een afschrift van den brief van den heer Marcy. tiet besluit van het Parijsche congres was aan al de maritieme staten medegedeeld, en ook aan de Vereenigde Staten, waarvan de regering antwoordde dat zg bereid was tot het voorstel toe te treden, op voorwaarde dat particulier eigendom op zee niet langer onderworpen zoude znn aan prijsverklaring. Voor dat een antwoord op deze mededeeling was gezonden, kwam een nieuwe president aan het bestuur, die verklaarde dat het zijn wensch niet was dat een antwoord gegeven wierd op het voorstel van zijn voorganger en verlangde dat de correspondentie over dit onderworp zoude worden geschorst. Daarom was het niet verkieselgk deze documenten aan het parlement over te leggen.
Na eenige opmerkingen van sommige leden werd de motie ingetrokken.
De heer Oharles Buxton stelde voor een adres aan de koningi^ te rigten, waarin zij verzocht wordt al de in haar bereik staande middelen aan te wenden, om den Afrikaanschen slavenhandel te onderdrukken en de uitvoering te erlangen van de traotaten over dit onderwerp met andere mogendheden gesloten. Spreker verlangde niet de regering te belemmeren,"maar hare pogingen integendeel te versterken. Hij wees op het toenemen van den slavenhandel op Cuba en op het vooruitzigt van een aanvoer van katoen uit Afrika, welke door niets meer vergemakkelijkt kon worden dan door de onderdrukking van den slavenhandel, welken Spanje toelaat, lijnregt in strijd met de bij tractaten aangegane verbmdtenissen. HU opperde de vraag, of men onder deze om- Itanïgheden dezelfde gedragslijn ten opzigte van Cuba n,et kon vol- Ln welke wat Brazilië betreft, zoo heilzaam gewerkt had? S De motie werd door den heer Newdegate ondersteund. 5e Cr Wafker beweerde, dat Engeland den slavenhandel aanmoedigde door zijne groote invoeren van katoen, door slavenarbeid VeL»leDpalmerston stemde toe, dat de motie depogingen der regering versterkte. Men had zich te beklagen, dat Spanje niet zoo gefrouw was als behoorde in de naleving van znne aangegane verpligtingen; maar er waren verzoekingen op Cuba, waaraan de gouverneur, moeijelijk weerstand konden bieden. Hn dankte ten slotte den heer Buxton voor het doen zijner motie, en gaf de verzekering, dat de regering haar zoude ondersteunen. De motie werd goedgekeurd, waarna het Huis uiteenging. — Prins Frederik Willem van Pruissen is naar Duitschland teruggekeerd.^ de graaf van Vlaanderen en de prinse» Charlotte zijn heden naar Manchester vertrokken. — Alhier is het geruoht in omloop, dat eohter weinig geloof vindt, dat de Turksohe regering *«<** e 6116 nieuwe leemng te sluiten. — Het bedrag van zilver dat met de Indut op den 20sten naar Indie verzonden zal worden,zalgrooter zijn dan men aanvankelijk verwacht had j het zal waarschijnlijk niét minder dun £ 500.000 beioopeü. „jrv. . , — De aandeelhouders van de bank van Londen hebben in hunne algemeene vergadering het rapport der directeuren goedgekeurd, waarbij wordt voorgesteld een dividend van 5 pCt. per jaar en eene premie van 10/- pèr aandeel, vrjj van de income-tax._ Gisteren wilde men weten , dat dé additionele strijdmagt, welke naar Indie gezonden zal worden, bestaan ïaü uit zes regimenten infanterie en acht compagnien artillerie, en dat hét geheel geëspedieerd zal worden met stoomschepen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 14 Julij. Zoowel hier als in den Paltz en op andere Zuid-Duitsche markten, hebben de graanprijzen eene nieuwe daling ondergaan. Bij eene hitte v»n 25 5 27 jraad in de schaduw, bestaat overal het uitzigt op een voorireuelgton oogst.. Ds wjinstok staat heerlijk en men verwacht eenen wjjn, die in kwaliteit niets te wenschen zal overlaten. Dien ten gevolge zijn ook dé wijnprljzen dalende. — Tegen het aanleggen van eene vaste brug over den Eijn, tusschen Mainz en Gastel, schijnen by de Darmstadtsche regering nog ernstige zwarighodan te bestaan. Sij is vftn gevoelen, dat ds zeer aanzienhjke kosten, welke met deze kolossale onderneming verbonden zijn, bezwaarlijk door de staatskas zullen kunnen gedragen worden. Zulk eene brug zou niet alleen zeer breed moeten zijn, om zoowel voor den spoorweg als voor de vrachtwagens en de voetgangers, de vereischte ruimte te hebben, maar zij zou zich ook tevens zeer hoog boven den waterspiegel behooren te verheffen, om de scheepvaart niet te belemmeren. Daar nu ten behoeve van den Binger-Mainz-Aschaflenburger spoorweg, in de nabijheid van Mainz reeds eene zoodanige brug zal gebouwd worden, gelooft de regering, dat deze volkomen in de behoefte van het handelsverkeer zal kunnen voorzien, en dat de reeds bestaande schipbrug tusschen Mainz en Oastel voldoende is. Deze kwestie zal binnen kort voor de kamers gebragt en daar uitvoerig behandeld worden.
— Er bevinden zich thans te Koblenz vele Engelsche officieren, om de schietoefeningen der Pruissische artillerie bij te wonen, die voor.de beste in Duitschland gehouden wordt. — De Zwitsersehe dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden nopens de tentoonstelling en de volksfeesten te Bern, welke door het heerlijkste weder begunstigd worden. Met uitzondering van de zoogenaamde patriciërs, neemt de geheele bevolking aan deze feesten het lovendigst aandeel. — Volgens handelsbrieven uit Napels, staan de oHjfboomen zoo weelderig, dat zij het dubbele van het vorige jaar zullen opleveren. Voor de uitpersing en de verzending van olijfolie, is door het huis Eothschild een groot etablissement te Gallipoli opgerigt.
---

Fransche Post.
..Parijs . 15 Julij. De keizerin is van Plombières te Parijs teruggekeerd, van waar zij zich onmiddelijk naar St. Oloud heeft begeven. — De Ozaar heeft den generaal Pleur;, adjudant des keizers en groot-stalmeester, den heer Piétri, prefect van polioie, den graaf de Kieuwerkerke, directeur der museums, en den heer I'loïcièr-Lacourde, prefect van het departement du Var, verleend de ridderorde van St. Stanislas.
— Sir Oolin Campbell, nieuw benoemd opperbevelhebber der Engelsche troepen inlndië, is den 13 dezer alhier aangekomen en heeift zich vervolgens naar Marseille begeven, om aldaar aanboord van de Vectis over te gaan. De opperbevelhebber is van verscheidene hoofdofficieren vergezeld.
— De heer de Lesseps heeft aan de kamers van koophandel en handel-maatschappijen in Engeland een brief gezonden, waarin lüj opkomt tegen de door lord Palmerston in het Lagerhuis afgelegde verklaring nopens de ondoelmatigheid van de ontworpen doorgraving der landengte van Suez. De heer de Lesseps beroept zich ten deze op het getuigenis van een aantal kamers van koophandel en vereenigingen in Engeland, die met eenparige stemmen een gunstig advies voor die doorgraving uitgebragt hebben, alsmede op het gevoelen der internationale commissie, zamengesteld uit uitstekende ingenieurs uit Engeland, Frankrijk, Spanje, Oostenrijk, andere gedeelten van Duitschland, Nederland, Italië, die allen, na een naauwkeurig onderzoek op de plaats zelve, niet alleen verklaard hebben, dat de doorgraving uitvoerbaar, maar tevens dat zij gemakkelijk is. Verder beroept hij zich nog op het getuigenis van anderen en bestrijdt almede de staatkundige overwegingen van lord Palmerston. — De kamerheer van den keizer, de heer de Belmont, is overleden. — Te Marseille duurt de daling der graanprijzen voort. — Tijdingen uit Athene van den lOden Julij melden dat de oogst der granen en druiven zich zeer gunstig laat aanzien, in weerwil van de herhaalde stormen, die in den laatsten tjjd in het land gewoed hebben.
---

Per Telegraaf.
Londen, 16 Julij. Gisteren morgen heeft prins Albert, de prins-gemaal, aan H. M. de koningin der Nederlanden een bezoek gebragt. In den namiddag werd er op het Buckinghampaleis groote receptie ten hove gehouden tot ontvangst van H. M. De vorstin werd aan den grooten trap opgewacht en verwelkomd door koningin Victoria, prins Albert en graaf Clarendon. 's Avonds werd op het paleis een groot feestmaal gegeven ter eere van H.M. de koningin der Nederlanden. J9.M. heeft ook aan de hertogin van Kent een bezoek gebragt. — Gisteren werd voor £ 120,000 aan goud aan de Engelsche bank verkocht.
Met de aangekomen Braziliaansche stoomboot Medway is berigt ontvangen, dat de producten te Buenos-Ayres in prijs stegenkoffij te 810 lager; te Bahia was de handel in koffij en katoen loom, dooh vertoonde er zioh in suiker veel levendigheid, alsmede te Fernambuco. /_ q-C
Londeu, 16 Julij. De Times zegt, dat eene flotille van stoombooten onmiddelijk naar Indie zal worden gezonden. De regering zal bij het parlement aanvraag doen tot vermeerdering van de vloot met 2000 matrozen. Ook zal naar Bengalen eene aanzienlijke versterking van artillerie worden gezonden.
Madrid, 14 Julij. De magtiging tot het in werking brengen van de wet op de drukpers is heden openbaar gemaakt. ¦Het congres moet heden over de constitutionele hervorming stemmen. Het budget zal bij den senaat worden ingediend. Weenen, 15 Julij. Tijdingen uit Triest melden, dat de Koningin van Griekenland aldaar is aangekomen. Veiïfjn» 15 Julij. De keizerin-moeder van Busland wordt nier den 17den verwacht. Ilonstantünopes , 10 Julij. De voorstellen der mogendheden betreffende de Donau-voretendommen, hebben schipbreuk geleden. Uit Athene wordt gemeld, dat de heer Milios met eene geheime ••nding naar Konstantinopel belast is; Naar men beweert heeft flie zending betrekking op de Grieksclj(e troonsopvolging. Londen, 16 Juli). Koloniale'waren stil. Indigo vast. Lijnolie 40 sh. Talk in loco 57/6 è 57/-. IJzer 73/-.
Liverpooi» 18 Juljj. Heden zijn 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 16 Julij.
Consols 91 1/2 h 5/8; Mexic. 3 % 22 & 1/4; overige onveranderd . De bank heelt hst disconto gebrast op 5 1/2 %•
Wegens storing op de Dw'tsche telegraajlijnen geen beurs van Weenen ontvangen.
---

Beurs van Parijs, 16 Julij.
Raste 3 X»J -'.— 2?jr. Oosfc«r....i6ts $£». lï,*X..-dito OU.tijd 66.85 !HWrt'.,CaA.•-•j - „JS™**™•¦'<.:' Crè4. MOD.IB9SJ |Sb. BifiS. 8 %.\ 37 1/SW. Me>. S *?{ - Cred. Praat —. — Rothsohild —. — Bnw. Spoorw. 5W.'
---

Beurs van Madrid, 15 Julij.
Spanje Binn. 3% 38 5/ff; dito 11/2 %25 3/4.
---

Beurs van Antwerpen, 16 Julij.
Metallieke* 5» 79 S/i, Natio». —, êp»»ie I J' 2 *84 7/8, dité 8 * 87 7/8, Cred. Mob. 595. Cred. Frost. 437, Rothselnld —:
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wegens eene onnauwkeurigheid in het ontwerp van v.ret tot vervanging san art. 7 der wet op de zttvisscherijen, heeft de rflgering gemeend het volgende wets-ontwerp te moeten voorstellen.' Eenig artikel. Art. 7 der wet van den Uden Junij 1857 (Staatsblad No. 86) wordt vervangen door de volgende bepaling: «Behalve de keurmeesters, bedoeld in art. 6 dezer wet, zijn de hoofden van ds plaatselijke besturen, de ambtenaren en agenten der rijks- en gemeanteiyke politie verpligt, van de overtredingen van het bepaalde in art. 4 te doen blijken door schrifteHjko relazen of processen-verbaal."
---

Rotterdam, 16 Julij.
De gemeenteraad alhier hield hedefl de aangekondigde zitting j die door 27 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde slechts een, dat hief vermelding verdient, namelijk het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om wederom over te gaan tot den aankoop vaneenige perceelen ten behoeve van het waterproject, voor de som V3B f 14158, volgens de daarbij gestelde bijzondere voorwaarden. Het *Un de perceelen, kadastraal bekend onder sectieD, No. 182 en 13? gedeeltelijk, en No. 183, 185 en 186 geheel.
Dienovereenkomstig werd besloten. De raad benoemde tot leden uit de burgerij in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur, de heeren mr. J. A. VaiUant, J. _. Boogewegen en dr. C. A. J. Oudemant. Alsnu waren de discussiën aan de orde over het voorstel van Burgemeester on Wethouders, om tegen 4 pCt. intrest van da Botterdamsche Spaarbank eene som hoogstens' van f 250,000 in termijnen van ƒ 50 m., J 75 m. of ƒ 100,000 naar gelang van behoefte op te hemen, als tijdehjken maatregel tot voorziening in de uitgaven, gevorderd voor buitengewon* werken, en zulks in afwachting eener meer algemeene leening, waardoordese/250,000) dan weder zouden kunnen uitgedelgd worden.
Dit voorstel werd door mr. P.F.Bubrecht bestreden, hetgeen aanleiding gaf tot eene discussie, waaraan deze geheele zitting werd gewijd. Ten slotte werd echter het voorstel van Burgemeester en Wethouders aangenomen met 26 tegen 1 stem, den heer Subrecht, die in de notulen de door hem uitgebragte stem deed opteekenen. Voor den inhoud der discussiën zelve, moeten wij , gelijk gewoonlijk, naar hét Bijblad verwijzen. De eerstvolgende vergadering is bepaald op aanstaanden Don* derdag des middags ten 12 ure.
Z. M. stoomschip Cycloop, kommandant luitenant ter zee latei klasse jhr. A. Klerck, is blijkens de Engelsche bladen, denl4den des morgens ten 10 ure te Woolwich gearriveerd, aan boord hebbende H. M. de koningin der Nederlanden enHD. tweeden zoon,- prins Alexander, benevens een gevolg van 21 personen. H. M. reist onder den naam van gravin van Buren, terwijl de jonge prins den titel voert van graaf Alexander. De vorstelijke personen werden aan de landingsplaats ontvangen door kommodore J. Stephard en da respective officieren, in volle uniform, en van daar geleid naar de woning van den kommodore. Na verloop van ongeveer 20 minuten kwamen de baron en de barones Bentinck, de Nederlandsche gezant en diens echtgenoot^., te Woolwich aan, en de geheele stoet vervolgde de reis naar Londen. Aldaar aangekomen heeft H.M. haren intrek genomen in Claridge hotel, waar HD. een bezoek ontving van de hertogin van Kent. De Cycloop heeft de reis van Hellevoetsluis naar Woolwich in 22 uren afgelegd, daar de zee zeer kalm was. Jhr. Klerck ende overige officieren van het schip gebruikten het middagmaal bij den kommodore en zouden den 15 den van yyoolwich de terugreis naar Holland aanvaarden.
Men zal zich herinneren, dat in deze Courant meermalen is t» velde getrokken tegen de inrigtingen, die zich Crédit Mobiher noemen. Thans is te Havre een allergeestigst boekje uitgekomen, getiteld: let deux rapportt 29 Avril 1856 —19 Mat 1857, waarin met scherpte, maar met veel waarheid, die inrigtingen worden ten toon gesteld. Het is gesohreven na het rapport vanden 19den Mei 1857, door de administratie der Compagnie Générale Maritime, eene der beschermelingen van het Fransche Crédit Mobilier, over 1886 uitgebragt. Daaruit blijkt, dat de balans dier maatsohappfl over dat jaar sluit met een verlies van fr. 1,039,667.88, terwijl in 1855 aan de actiehouders een dividend uitgekeerd werd van fr. 4.50 per actie (de actiën zijn van fr. 500, waarop fr. 100 was gestort) en aan de administrateurs voor hun aandeel in de voordcelen, fr. 38,618.75. De schrijver voert twee personen sprekende in, een tegenwoordige actiehouder in de Compagnie Géné-> rale en een voormalige, die in eene vroeger bestaan hebbende maatschappij, genaamd .1 erreneuutenne, aandeelen had, wier zaken, alhoewel zij slecht stonden en hare actiën onverkoopbaar waren, door de Compagnie Génerale zijn overgenomen, met bepaling dat aan de aotiehoudersiin.de Terreneuviem», actiën zouden warden gegeven m de Compagnie Générale, in de rede van 4 actiën van deze voor drie der eerste. De voormalige actiehouder van de Terreneuvunnc, op deze wijze actiehouder geworden zijnde in de Compagnie Générale, was verstandig genoeg onmiddelijk zijne actiën m die Compagnie te verkoopen. Tusschen deze beide personen wordt een ÏTr,g^?,gt'?.rekSefi«»geerd over de Compagnie en hare moeder, het üredit-Mobüier. Te regt wordt aangetoond, dat de voornaamste handelingen van het Orédit-Mobilier bestaan in spel en agiotag» •n dat als diens beschermelingen, wier actiën het bezit, millioenen verheien, z(jn toestand zeer precair wordt. Het Crédit Mobilier heeft in de Compagnie geteekend voor 27,655 actiën en zijne administrateurs voor 10,000. Nu is een van beiden waar: df het Crédit en zijne administrateurs hebben zich van hunne aetien tijdig weten te ontdoen, die op de beurs tot 650 frs. werden opgedreven, dat is fr. 150 premie voor eene storting van fr. 100, maar in dit geval waren de actiehouders, die niet achter de schermen konden zien, de bedrogenen, óf zij hebben die aetien nog in portefeuille en dan deelen zij aanzienlijk in het verlies van fr. 1,039,667.88, terwijl hunne actiën onverkoopbaar zijn geworden. Het boekje levert een uitmuntende bydrage tot de karakterii'tiek dier maatschappijen, die tegen ieder gezond denkbeeld vancrediet met veel ophef aankondigen, dat zij den steen der wijzen hel - ben gevonden , om kapitalen en waarden uit het niet te doen ontstaan.
Het programma voor de orgelbespeling, in de Zuiderkerk alhier, op Vrijdag 17 Julij, des namiddags ten 1 1/2 ure, is als volgt: 1. Variatien op het Nederl. Volklied, van S. de Lange; 2. Fuga, op den naam 3ach No. 2 , van B, Schumannj 3. Koraal, Vaitr unier im Bimmelreich, van J. 3. Éaeh; 4. Sonate No. 4, van F. Mendelssohn Bartholdy; 5. Toccata en Fuga, van J. S. Bach
Te Delfshaven is gisteren, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den heer M. Swaan, tot wethouder dier gemeente gekozen, de heer J. J. Kam.
Na afloop der 80ste algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijrerheid, zal op Donderdag 23 Julij 1857, te Haarlem het eerste Nederlandsche Nijverheids-congres worden gehouden. Ingevolge het programma zijn tot de bij. woning alle nijveren in Nederland uitgenoodigd. De leden der maatschappij hebben vrijen toegang; alle anderen betalen eon entree van / 1.50.
Eergisteren namiddag stortte do heer du 8... , van Amsterdam , van de stoomboot der 's Hertogenbossché stoombootmaatschappij ,in de vaart van Botterdam naar 's Bosea, ter hoogte vsn de gemeente Amersrode, van de verschansing waarop hij gezeten was, in de rivier de Maas. De redding was onmogelijk.
Naar wij vernemen valt heden aan den letterzetter en boekdrukker Nicolaas Bijlo, te Schiedam, het voorregt te beurt, van gedurende vijftig achtereenvolgende jaren in dezelfde betrekking te zg"n werkzaam geweeet Den 16 Julij 1807 trad bij als loopjongen in dienst b^ den boekdrukker en boekhandelaar G. W. van H^msdeal en brazt het door ijver en trouw zoo ver, dat hem, na langzame opklfccmmg, de betrekking van meesterknecht werd opgedragen, welke hij bij den overgang der zaak aan den heer M. Goude, op den 1 April 1835 behield en ook na den dood van dezen tot op den tegenwoordigen oogenblik bljjft waarnemen in de zaak, thans door de weduwe voortgezet. Met onbezweken gehechtheid en onvermoeid wijdde hij zijne krachten gedurende de helft eener eeuw aas de hem toevertrouwde taak en kweet zich op de meest loffelijke wijze. (S. Ct.)
Jl. Zaturdag heeft teßeilen de voorgenomene bijeenkomst plaats gehad van de commissie uit den raad van Assen voor den spoorweg en van hoofden der gemeentebesturen van Zuidlaren, Beiien, Dwicgelü, Buinen en Euinerwold. De burgemeester van Vries was niet verschenen en die van de Wijk had in een brief te kennen gegeven, verhinderd te zijn om tegenwoordig te wezen. In deze bijeenkomst zijn de maatregelen besproken, om den gratis afstand van de heidevelden, waardoor de spoorweg zou loopen, te bekomen. (Pr.Dr.Ct.)
Aan een partikulier schrijven ontleent de A-. C. het volgende: » Blijkens bij het departement van buitenlandsche zaken ontvangen missive van dan Franschen geïant, heeft de kommissie, belast met het verdeelen eener som van 200,000 fr., — door den keizer der Franschen, naar aanleiding van het legaat van Napoleon I beschikbaar gesteld, ten behoeve van de oude militairen der republiek vim fest eerste keizerrijk, buiten Frankrijk thans t erblijf houdende, — die verdeeling bewerkstelligd en genoemd bedrag toegewezen aan 500 legatarissen, tegen 400 fr. per hoofd, waarvan 46 in Nederland woonachtig. De geiant heeft daarbij opgemerkt, dat de beslissing der kommissie niet aan tegenspraak of reklame is onderworpen; dat ingeval er van de aangewezen personen mogten overleden irijn, het legaat niet op hunne erfgenamen overgaat, maar dat voor zoodanig geval reed» suppletore Hjsten m gereedheid zijn pebragt, om hen door anderen to doen vervangen. De gezant heeft voorts bet verlangen te kennen gegeven, dat naauwkeurig moge worden onderzocht of de psrsonen op de bedoelde lijst gebragt, de onderscheiding waardig zijn, die hun is te beurt gevallen."
Door het hooger bestuur is bepaald, dat te rokenen van 1° Augustus e. taf, voortaan de voorwerpen van wapening, 's rijks eigendom zijnde, en in gebruik by de dienstdoende sohutterijen, in die gemeenten waar garnizoenen zijn, door de mrs. geweermakers of «waardvegers di«: garnizoenen, onder toezigt der officieren van wapening van het leger, in order gebragt en gehouden zullen worden; terwijl de daarop vallende kosten door de betrokken gemeenten moeten gedragen worden.
Men leest in de Utr. Ct. het volgende: Gisteren avond omtreeks 8 ure kwam een zware onweersbui uit het ZW. over onze stad heen, vooraf gegaan van een hevigen windvlaag en regen. Door den wind werden eenige schoorsteenen inde stad naar beneden geworpen, terwijl de bliksem is geslagen in de hooge schoorsteen van de vitrioolfabriek van mevr. de wed. P. Smits en Zoon , buiten de Weerd-barrière. Die schoorsteen ia niet alleen geheel verbrijzeld, maar het vuur is verder in de grootste lodenkamer dier fabriek gedrongen, daarna in nog twee andere lodenkamers en aan de andere zijde uitgegaan. Van deze drie kamers is de eerßte geheel vernield, en zijn de beide anderen ook gröotendeels verwoest. De brandweer is dadelijk ter hulp gekomen , en twee spuiten hebben den geheelen naoht gewaakt; het schijnt echter, aat de brand door de stiklucht der zwavel zich zelf heeft uitgebluscht. Het is zeer te bejammeren, dat deze voor onze stad zoo hoogst belangrijke fabriek een zoo groot ongeluk is overkomen, te meer nog, dewijl daardoor «ene tijdelijke stilstand wordt veroorzaakt. — Bij het station van den Bijnjpoorweg iB de houten loods, staande aan do Cokenovens alhier, door een windhoos totaal ten ondersten boven geworpen, soodat deze als het ware geheel vernield is. Zeven werklieden, die in deze loods nog werkzaam waren, zijn er gelukkig zonder letsel afgekomen. Ook is door het omverwaaijen van aenige palen van den telegraaf de communicatie van den telegraaf tussenan Amsterdam en Utrecht gestremd. . Heden ochtend omstreeks half 6 ure trok weder een hevige onweersbui over onze stad, en bleef tot ongeveer 8 ure boven dezelve woeden.
tTit Veenendaal wordt gemeld, dat gisteren avond in het Luntersche veer, door het onweder eon groot ongeluk ia veroorzaakt. Een arbeider, willende schallen voor ds hevige bui die kwam opzetten, trad daartoe in eene arbeiderswoning. Kort daarop sloeg de bb'ksem in die woning, sloeg, volgens de vermelding van een kind, dat nog in tijds is kunnen ontvlugten den arbeider onmiddelijk dood, en stak hot huis in brand. Of 'de bliksem ook de andere personen trof, dan of die door den schrik bedweimd waren, de moeder en 3 overige kinderen heeft men na het onheil in de stulp verbrand gevonden, zoodat de man, van zijn werk terugkomende, zgn vernield huis met 5 lijken terugvond.
Naar mea verneemt is er heden nacht, ten gevolge van het on> weder, zoo te Dordrecht als te Zoetermeer brand ontstaan.
Door het departement van finantien is het volgende overzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Junij en over de vijf eerste maanden van 1857 , in vergelijking met die over dezelfde iMvakken van het vorige jaar: Dir. belastingen: Junij 1857 /1,140.901 75; 1856/939,280.47; In- en uitgaande renten en scheepvaartregten: 1857/ 368,812.20; 1856 / 330,503.44; Accijnsen.- 1857 f 1,223,969,27 ; 1856 / 1,101,807.28; Waarb, en belasting der gouden en zilveren werken: 1857 / 25,119.47%; 1856/ 25,171.52%; Indirecte belastingen: 1857 / 1,120,074.95%; 1856/915,184.62; Posterijen: 1857 f 186,221.03; 1856/119,442.94; Staats-Loterij: 1857 ƒ137.412; 1856 f 136,974. Totaal-genenral 1857 ƒ 4,152,510.68; 1856 f3,s6B,377.27%;envandezesc*rstemaand.:lBS7/'27,053,377.96y2i 1856 / 26,254,074.71.
Z. M. benoemd tot 2dem luit bij de inf.; bij he- lste reg, den kadet ikh. W. L. van Spengier; bn het 2de reg., de kadets A. A. A. A van Laak, C J- **£ vm U^nl"^' •>• C.n^dePolder en L. J. Souman; bij het 3de »g-, den kadet £. J.PUuus,. bij het 4de reg., den kadet jkh. W. A.B^t,vanBhkkmd; btf het sde zeg ,|den kadet J. E. Verschoor; bn, het 6de »eg.,de kadets J. VtZr, F. K. P. Donnaditu en J. Waldeck; bn hjtSd, reg., de kadet F. Le Maire KnoUer; on bet Brte reg., ,de kadet. K. B. J. J. Mn-schmcmn, ö. C. R. R- de Graaf. E. W.RteszenJU. ~&F. mm Téij„; tot Sden luit. bij bet wapen der cavalerie :bn het lateSeg. drsi., de kadet. P. N.J. 'jTürionastß. J. Couvee; hg het..2deleg drag. de kadets L. J. E. Tetkng vmßerlzheut\LG.\Lu M. baron ïaetsvan AmerongenvanNctevmct ,*._L-at GaeJenG,A,Sok*kbvi; böhet 3dereg,drag., d» bid. & •*»*»?« de Schepperen W.P.G. Wieling; bij het 4de reg. drag., de kad. W. C. S. J. Versfelt en 0. L. A. Schrassert Bert; b\j het sde reg. drag., den kad. W. A. B. Gelderman; tot 2den luit. bij de art.: bij het lste reg. vesting- art., de kad. K. M. Verschoor, J.F. Goudriaan, J. B. Vratickcn, B. W. van Rasselt, E. Eatimga Raven , G.A. Brumngt, G. A. Ramaer, B. Zegers Veeckem enL. J.Mwueum; bij het 2de reg. vest.-art., de kad. G.F. W.Borel, M.J.Souteniam, C.M.B. W.Rcdemagni, J. Carp, F. 3. Usener, M.A. Woortman Spanduw, C. 1. Schoch, A. J. 0. de Roo on J. Badon Ghijben; bij het 3de reg. vest.-art., de kad. J. Romein end- C.baz.Bentmck; tot 2den luit, bij het corps ingen, mineurs en sapeurs: de kad. J.F.B.Boonacker , G. Z. P. Marcella en P. A. T. Savelaar ; allen herkomstig van de kon. scad. voor de zee- en landmagt. Z. M. heeft pens. verleend aan de offic. van gez. 3de kl. m West- Indie C. M. Scheek en E. C. M. L. ten Kate van Loo , eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen.
*'S©raweïiïiagO , 16 Julij. Heden morgen heeft op de begraafplaats Eik en Uuinen de ter aarde bestelling plaats gehad van den heer C. J. Pabst. Het lijk werd naar zijne laatste rustplaats begeleid door de ambtenaren van het departement van binnenlandsche zaken, waaronder zich bevonden de secretarisgeneraal en de referendarissen bij dat departement. Door den heer Weymans werd, uit naam van de familie, hartciljko dank gebragt voor de vole bowijzen van belangstelling en cieelnsming in het zoo treurig afsterven, die zij heeft mogen ondervinden en waardoor regtmatigc hulde gebragt is aan de nagedachtenis van den geachten overledene. — In de Groote Kerk alhier houdt men zich bezig met het plafond te witten en in orde te brengen, waartoe een stellaadje is opgerigt. Gisteren bad aldaar een treffend ongeluk plaats. Terwijl men werkzaam was, werd de persoon van Kok door een touw medegesleept en naar beneden geslingerd, met den balk, waaraan het touw was vastgehecht. Do werkman heeft daardoor ernstige wonden bekomen. Hy werd naar het burge^gasthuis overgebragt. Men is voor zijn leven beducht. * AiSHSterdaaa , 16 Julij. In de gisteren gehouden raadszitting ia ontvangen de goedkeuring van gedeputeerde staten 'op het tarief der aan te leggen begraafplaatsen. Voorts zijn verschillende rapporten behandeld van de commissien voor finantien, pensioenen on rentegevende eigendommen. Ten gevolge van esn den rapporten "der laatstgenoemde commissie is besloten het gebouw den Doelen te verkoopen aan den tegenwoordigen bewoner voor ƒ 43,000. Voorts deelde de voorzitter mede, dat de stedelijke regering voornemens was de stad aan de zijde der Zaagmolenpoort te verfraaijen, waartoe zij de maatschappij van landbouw en landontginning had verzocht de aschbelt weg te ruimen, waarvoor dat ligchaam schadeloosstelling verzocht. Op voorstel van den heer Heemskerk is bepaald die zaak in besloten zitting te behandelen. Daarna is in beraadslaging gebragt het rapport over de beide Israëlitische burgerlijke armbesturen. Op voorstel van den heer Asser is echter besloten, die handeling uit te stellen en het rapport te renvoijeren naar de commissie met twee later ingekomen missives dier gemeenten, verzoekende de haar te verleenen subsidien eens voor altijd te regslen. De discussiën liepen hoofdzakelijk over de vraag, of het volgens art. 59 en 60 der armenwet geoorloofd was aan dat verzoek te voldoen. — Tot boekhouder en assistentboekhouder der gemeten granen en zaden, zijn benoemd de heeren J. O. Arnold en H. Borgborst. Staande de zitting is ingekomen een nieuw adres van den heer Galman, op nieuw aandringende op het verleenen der concessie voor de uitlegging der stad en waarbij op nieuw een bewijs werd geleverd, van de aanwezigheid der vereischte gelden. De heer Momma gaf verschillende inlichtingen omtrent den stand der zaak, waaruit bleek, dat de commissie van voorbereiding nog tot geen besluit was gekomen. Daarna is de zitting gesloten. — De arrondißsements-regtbank (derde kamer) alhier, had heden eene belangrijke vraag te beslissen. In de afgeloopene maand werden daar namelijk 61 zaken behandeld, bij welke het de vraag gold of het volgens een hier ter stede bestaand en wettig gebod niet veroorloofd is turf te lossen dan uitsluitend door stads turfwerkers, nadat dit vroeger door de arrondissements-regtbank alhier en het provinciaal geregtshof van Noord-Holland toestemmend doch door den Hoogen Baad ontkennend was beantwoord. Heden had de uitspraak der arrondissements-regtbank plaats en werden de beklaagden vrijgesproken, op grond dat art. 9 der ordonnantie van 1322 niet wettig was en het gepleegde feit noch misdaad noch overtreding daarstelt en is de staat veroordeeld in de koston.
— Heden vierde m de parocbio-kerk van den H. Ignatius, de wcl-eerw. heer G. Sanders het feest sjjnor 50-jarige priesterlijke bediening. De feestrede werd gehouden door den wel-eerw. heer Buscheblatt; by deze gelegenheid werd, onder de leiding vanden heer H. van Bree, de eerste mis van v. Beethoven, gearrangeerd voor drie mannenstemmen, door den heer Kupers, met begeleiding van quartet, door een aantal dilettanten verdienstelijk uitgevoerd. — Bg den koekbakker van der Horst, op de Leidsche straat bij de Prinsengracht alhier, is in den vroegen ochtend van heden brand uitgebarsten in de bakkerij. Door middel van vier spuiten was die spoedig gobluscht. Het huis is geheel uitgebrand. Do genoemde persoon is tegen brandschade verzekerd. Men schrijft het ontstaan van den brand toe aan het vallen van vuur uit den oven in brandstoffen die in de nabijheid lagen.
*3ïeMiï6iavea. 16 Julij. fiaar men verneemt zal aan de scheepswerf van den heer H. de Hoog alhier], op aanstaanden Maandag den ïOsten dezer maand te water worden gelaten het voor rekening van de heeren E. J. Jut en Co., te's Gravenhage, gebouwde, omstreeks 300 lasten groote en voor de groote vaart bestemde barksehip » Wiüem Kroonprins der Nederlanden." * ïSiddefffeej-li, 16 Julij. In den ochtend van heden, is omstreeks 2% ure, aan den Veerschendijk onder Hepdrik-Ido- Ambacht, brand ontstaan door het stoken van den steenoven bij den heer J. 't Hooft, waardoor eene daartegen aangebouwde stalling voor runderen ia afgebrand; door spoedigaangebragtehulp is de verdere voortgang van den brand gestuit.
* Wok da , Ï6 Julij. De Veemarkt was heden met geringen aanvoer en de prijzen waren even als de vorige week, met weiDig variatie. Van vette schapen en lammeren was de markt goed voorzien en' alles word vlug verkocht; de magere waren door de schraalte van het gras traag te verkoopen. Varkens en Biggen met goeden aanvoer traag te verkoopen, terwijl veel onverkocht bleef.
Van kaas was ongeveer eene hoeveelheid van 40 wagens ter markt. De puike qualiteit gold 22 a, 23 gl. terwijl de mindere soorten van 20 tot 22 gl. opbragten. — Heden morgen tegen 7 ure, barstte boven of in de nabijheid dezer geneente , eene onweersbui los, waarbij do bliksem in den houtraagmolen van den heer Hogecdijk, even buiten deze stad aan de Gouwe gelegen, is geslagen, met het gevolg, dat een der molenwieken geheel is verbrijzeld, zoodat de spaanders naar alle zijden heen zijn geslingerd, de as en het inwendige van den molen zijn gedeeltelijk vernield met een kracht die de kolossaalste stukken hout als dennen takjes heeft van een geslagen. * WormieïVeGr, 15 July. Heden waren aan de markt aangevoerd 48 stapels kaas. Hoogste prijsen: /28 1/2 voor kleine en. / 25 1/4 voor middelbare per 50 Ned. ff. Gisteren waren te Purmerende aangevoerd 192 stapels. Hoogste prijs: / 28 3/4, voor kleine per 50 Ned. Ö.*.; voor middelbare was geen -prijs genoteerd. "ïtlteuwe JDJep, 15 Julij. Heden is Zr. Ms. fregat Doggertbank buiten dienst gesteld en het élat-major in non-aotiviteit getreden. De equipage is overgeplaatst aan boord van het stoom»* fregat Wassenaar. — Heden morgen is van hier gezeild naar Suriname, het koopvaardgsehip Wiüem m Karel, kapt. D. Steenveld, aan boord hebbende een detachement suppletie troepen voor het W.-Indischo leger, onder bevel van den lsten luit. Buser. * Croratßfren * 14 Julij. Tot ons leedwezen moeten wij mededeelen, dat de Groninger stocmsleepboot-maatßchappij op het Keitdiep, in den loop van dit jaar zal worden ontbonden. De rekening van genoemde maatschappij sluit ook nu weder met een oadeelig saldo van p. m. J 500. Wel wordt er van de sleepboot gebruik gemaakt, maar niet genoegzaam om de maatschappij in stand te doen houden.
— Men is thans druk besig met het inhalen van hooi en van een groot gedeelte ie dit in deze omstreken sfgeloopen. De opbrengst is over het geheel meer dan aanvankelijk werd verwacht. Desniettemin zal het hooi zeer duur worden, tenzij de tweede snede «oer gnoatig uitvalle. SkHmyna ,is jui«. Gisteren namiddag gingen eenigejoagelieden aich badea op het Kamper-Eiland, in de aldaar zijnde «wem-jnrjgtjna; wn hman, een veel betoovend jongejjng, V, M., oud 18 jaren, begaf zich buiten de pales, en verdween onmiddelijk in de diepte; één uur later vond men zijn lijk terug. * S^ssst?ictsï , 15 Julij. Eet stedelijk bestuur heeft ter gelegenheid van onze ktsffnia besloten, dat alhier tegen half September een festival zal plaats hebben. Zoo men verzekert zyn of zttllen daartoe niet minder dan 120 muziekgezelschappen, zangvereenigingen en boogsehutterijen worden uitgenoodigd. *SM*tard, 15 Julij. In den avond van den 12den dezer, ontstond er in het gehucht Overhoven, onder deze gemeente, brand bij den duglooner P. Schrijen, welke woldra tot de belendende huizen oversloeg, met hat noodlottig gevolg, dat toen men des nachts ton twee urs het vuur meester werd, de woningen van drie landbouwers , een timmerman en drie dagloonerß, in de asch lagen. Met uitzondering van een varken heeft men al het vee kunnen redden. Er bestaat zwaar vermoeden dat hier brandstichting heeft plaats gehad, waaromtrent reeds een onderzoek is ingesteld.
---

