BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Brilsche Lagerhuis van jl. Donderdag is gehandeld over de begrooting van buitengewone uitgaven voor de afgeloopen expeditie tegen herzie. Zy worden geraamd op eene som van 1.805,435 ponden sterling, de helft waarvan het gouvernement voor zijne rekcnin" heeft ??"Arae-r /enVljl de wederhelft ten laste der Oost-Indische Co_.pa-.nie blyft. lot nog toe was het Parlement niet in de gelegenheid gos.eld geworden om zyn oordeel over de Perzische aangelegenheid te doen kennen • op herhaalde vragen om inlichting was door de ministers telkens _eant- Zn! ■*.- _e-Staa' der "°g hanSende onderhandelingen hun verbood bepaalde inlichtingen te geven ; vervolgens kwam plotseling de tiidin- der het Par ement weder bijeen kwam, was de vrede gesloten, en thans ontvangt de volksvertegenwoordiging de rekening van kosten voor ee_en Wgi8dlkgoehee'l.U,tenr1rre V°.rke,n,nis ten «Le >- "ragt is. Zoo sprak een lid van ultralibera e denkwijze de heer Roi-hnek v.or .ee_sS_edlLV°-.rde m^a aan' dat het Hui* de .«Wen hans nie mee lUg-aV_n b"T?ariök Wei S*™ kon, en dat het alzoo oud"te en voornaal?6 beschlk.k,t\ «ver 'slands gelden had, welke de daa van deed __™n\Van iT* uitmaakte. Op grond waarvan ueeu ny een bepaald voorstel om te verklaren <W __. Majesteits gouvernement Lrispelyk had gehandeld met aan SUfaïï oorlog aan te doen zonder voorkennis des Parlement" Dh vooSS kon in de tegenwoordige omstandigheden niet veel bijval vinden daar men m Engeland met den uitsW van den Perziscben oorlozee-'te v redens en bui endien by de gevaarlyke gesteldheid van Indie h^gouvernement n .. bemoeyelijken ot verzwakken wil; het werd dan ook zeTfs door de?egen pmtyders van het ministerie bestreden; en na eene langdurige discussie is met bijna algemeene stemmen (352 tegen 88) besloten het voorstel niet m nadere overweging te nemen. — De Londensche Globe, een orgaan van het kabinet, zeo. in haar nommer van eergisteren: ~ Het publiek verwacht dat er zonder tijdverlies of aarzeling voorzien zal worden in hetgeen Indie's tegenwoordige gesteldheid vereischt. Aan deze verwachting zal het gouvernement volkomen beantwoorden. Behalve de aanzienlijke versterking, bestaande in regementen hnietroepen, die reeds bevel hebben ontvangen om naar Indie te gaan, zullen zes compagnien veld-artillerie benevens twee detachementen rijdende artillerie onverwijld naar Bengalen scheep gaan. Ook zal zonder tijdverlies versterking voor de Indische zeemagt worden algezonden m verband waarmede bij een koninklijk besluit van heden. onder goedkeuring van de wetgevende magt, het aantal zeelieden met twee duizend zal vermeerderd worden. .. Tevens wil het gouvernement verhoeden dat de noodzakelijke kriigsbedry ven in China vertraging lijden door dat de vier regementen infanterie welke eenigen tijd geleden naar* Hongkong ingescheept zijn, eene andere bestemming hebben bekomen. Behalve zes of zeven duizend zeelieden, hebben wij in de Chinesche wateren reeds twee regementen linietroepen, ter gezamenlijke sterkte van omstreeks vijftien honderd man, en een gelijk aantal mariniers. Zoo spoedig doenlijk zal een bataillon mariniers van duizend man gevoegd worden bij die krygsmagt, welke alsdan, naar ona dunkt, ruimschoots genoegzaam zal zijn, niet alleen om de Chinezen aan te vallen, maar ook om in het bezit te blijven van alle punten. welke het ter bereiking van het doel der expeditie noodig mogt zijn te bezetten." De Times geeft een berigt van gelijken inhoud, als het bovenstaande, betrekkelijk de toerustingen tot verdediging van het Indische rijk , en ze-H verder:» Harer Majesteits gouvernement schijnt eindelijk het gevaarlijke te begrijpen van de krisis waarin de noordwestelijke provinciën van Indie verkeeren. Het heeft besloten met kracht te werk te gaan; en in dat besluit zal het ongetwijfeld gesterkt worden door de berigten welke wij in de eerstvolgende maanden met elke brievenmaal uit Indie ontvangen zullen. ° .. Het Is _e<-r gelukkig , dat bij het oprijzen dezer onverwachte moeijolijkueden in Indie, de zaken in China zoo welgaan. Blijkens do pas ontvangen berigten verkeert de bevolking van Canton door gebrek aan leeftpgt in zoo grooten nood, dat het blokkeren vau hare rivier __ noegzaam zou zijn om haar tot onderwerping te brengen Dat de onzen de zaak niet zoo zucht zullen laten atloopen, behoeven wij niet te zeggen. De Perzische oorlog is geëindigd. In de Kaapkolonie zoolJbli've rU ZlJa* iS VaD hCt grootSt6 belanS' dat het OT .. In zoo ver mogen wij zeggen dat wij de taak der herovering van Upper-Indie niet konden hebben aangevangen onder betere voorteekenen. Men ontveinze zich den waren aard van den aangevangen strijd nietwy mogen op de zege rekenen, zoo wij maar van de ons ten dienste staande middelen met beleid en kracht gebruik maken; doch bezwaarlijk zou men zich een al te groot denkbeeld van het bedenkelijke der kunnen vormen. Zoo veel van het Indische grondgebied, als de Britsche troepen in hunne magt of in vrees houden , is nog Britsch grondgebied, maar geene vierkante mijl meer. Handelen wy' althans even als of het in Indie aldus gesteld ware ; dat is de beste waarborg voor eene spoedige zege. Reeds sedert lang hoorde men ondor lieden, die uit ervaring met de Indische zaken bekend zijn, fluisteren dat Indie. hetzij wat eerder of later, tegen onze heerschappij zou opstaan, en' welligt voor altijd voor ons verloren zou gaan: het eerste deel dezer voorspelling is of wordt thans vervuld; het staat aan ons, de andere en ergere ramp, welke daarin aangekondigd wordt, af te wenden." — Er zijn nu tien jaren verloopen sedert het eerst een Israëliet tot lid van het Britsche Parlement verkozen werd, en het Hoogerhuis heeft zich nog niet laten overhalen om onchristenen in het Lagerhuis te laten zitting nemen. Thans bestaat onder de liberale partij het plan om dezo zaak te behandelen als iets dat alleen do inwendige huishouding van het Lagerhuis raakt, en ze alzoo zonder tusschenkomst der Pairs af te doen, even als deze ten vorigen jare de gewigtige vraag van het nieterfelijke pairschap beslist hebben zonder raadpleging van het Huis der Gemeenten. Voorstellen van die strekking zijn door den heer Dillwyn en door lord John Russ.ll in het Lagerhuis aangekondigd; en in dien geest zijn ook besluiten genomen in eene onderlinge bijeenkomst van een tweehonderdtal liberale parlementsleden, die eergisteren te Londen rehouden is. ° — Volgens de jongste berigten uit Tripoli heeft do vorst van Tombuktu, een der grootste staten van Afrika's binnenland, onlan»_ een ge-. zantsebap naar Engeland afgevaardigd. Men verwachtdaarvan.etsgoeds voor de ontwikkeling van het handelsverkeer met Afrika. - De_ ndenscne Morning Post oordeelt thans gunstiger over het in Frankrijk met goedvinden des gouvernements gevormde plan om een aantal negers als vrije arbeiders uit Afrika naar West.lndie te voeren: daarin ziet het genoemde orgaan van het Engelsche kabinet thans eene nuttige proefneming. ~~ P° HaDel'. di 9VO de telegraphische verhindiug vau Engeland met Amerika dienen moet, is thans te Liverpool grooteudcel. reeds ingescheept. Een Engelseh oorlogsschip heefl dezer dagen peilingen in den Atlantischen Oceaan gedaan, welke eene voor die onderneming even gunstige uitkomst hebben opgeleverd als de vroeger van de zijde der Vereenigde Staten verordende peilingen.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad tfi. 85.) WET van den I3den Junij 1857, tot vereeniging der gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, RNZ. f ENZ*, ___.__. f!len'w» -deZe ZuUen Zlen' of hooren lozen' salut! d°en te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude (provincie Noordholland) te vereenigen, ' Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, jreliïk Wii goedvinden en verstaan bij deze: - Alt. 1. De gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude worden vereenigd. Art. 2. De vereenigde gemeente draagt den naam van Haarlemmerliede en .spaarnwoude. .tï J*?"^1* en laBfcn beide gemeenten komen geheel ten voor- en nadeele der verecnio-ing. Art. 4. De eerste keuze van°leden van den raad der vereenigde gemeente geschiedt in de gemeente Haarlemmerliede, op den da* door Gedeputeerde Maten van Noordholland te bepalen. Het bureau van stemopneming voor deze keuze beslaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Haarlemmerliede, door dezen te benoemen. Art. 5. Het eerste derde gedeelte dei- leden van dien raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1859; de eerste helft der wethouders met den eersten Dingsdag van September 1860 Art.. 6. De dag der eerste vergadering van dien raad wordt bepaald door de Gedeputeerde Staten van Noordholland. Op. dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen, welke by de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen lot en met den 31sten Uecember 18.7 ten behoeve der vereenigde gemeente worden ingevorderd. De acten van den burgerlijken stand worden over het jaar 1857 in de loopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden "«.plaatst en dat alle _ ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerin"- de hand eullen houden. D Gegeven te's Gravenhage, den l.den Junij 1857. r, ,_• • _- WILLEM. De Munster van Binnenlandsche Zaken , A. G. A. VAN RAPI'ARD. Uitgegeven den zeven en twintigst.cn Junij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
---

