AMSTERDAM, 25 Junij.
Toen laatstelijk dc fransche Keizer op het paleis dr-r Toilericu de zitting der wetgevende ligchamen opende met cene toespraak, vernam men van hem de verzekering dat hij de rivieren, gelijk de revolutiën, zoude bedwingen, zoodat zij uiet meer builen hare oevers zonden t-eden. Deze woorden , uitgesproken om rust en vertrouwen aan te kweeken, hadden bij ons ccne tegenovergestelde uitwerking. Zij deden ons vreezen voor den Vorst, die ze Uitsprak, omdat hij vermetel scheen te rekenen op eigen kracht. . . . . Het is gecne kleine taak om rivieren zoo te bcdwmgen binnen hare oevers , dat zij die niet meer overschrijden kunnen. Dat is niet liet werk van één jaar, noch va„ één mensch. Vooral in Frankrijk. Daar zijn overt-ti-oomingen te bedwingen ; maar niet sleehls door hooge (lijken en steencn-borstwerringen tegen den golfslag. Dé beroofde bergen «mi heuvelen, die de rivieren voeden, moeien op nieuw bekleed worden met uitgestrekte bosschen, die ze voorheen kroonden , maar thans bijna overal gevallen zij" onder dc bijl van den houthakker. Die bergbeklccdin'g is geene kleine taak , omdat hel meerend,-.*! dier bergruggen, voorheen staatsdomeiil , thans in' tikuliere -ia„den is. Zij kan dei -halve niel liet werk ziin van eenige jaren , noch van een menschenlevcn. Er isJdaarvoor nodig ruimte van lijden de aan houdende zorsr en begunstiging van den Slaat, r.ie ongelukkiglijk i„ Frankrijk geen vaMheid genoeg heeft, om gedurende ren langdurig lijdvak aan een bepaald plan dc hand te kunnen houden. Dij de omwentelingen, waarvan Frankrijk het slagtoffer is, gaan niet slechts de menschen op en onder; maar eveneens zijn er degewigtigste maatregelen van algemeen nut aan de lotsverwisselingen der revolutiën verbonden. Er beslaan daar zoomin politiek-cekonomisohc traditiën als diplomatieke. Bij den val van een systeem gaat •»r alles ten onder, eu er blijft slechts ééne zaak in haar geheel, de jammerlijke overheeisching der centralizatie, die er zoo ver gedreven en tot Zulk een uiterste is opgevoerd, dat zij kan en moet worden gevreesd als een baanbreker van het soeialismus. Alle initiatief loch i« er bij het volk gedoofd; en men verwacht en eiseht alles van 't goevernement, dat de dwaasheid heeft ook alles op
«ich te nemen. , . . 't ls met de revolutie gelijk met de rivieren. Men kan eene gewelddadige omwenteling tijdelijk bedwingen, zonderde revolutie verwonnen te hebben , die de kwaal is van onzen tijd en het gevolg vaa dc onbegrijpelijke verwarring van denkbeelden, waarin de volken geworpen zijn. De fransche revolutie duurt niet slechts sinds 1789. Toen eerst heeft zij zich geopenbaard in dc feitelijke omwenteling; maar zij was vóór dien tijd voltooid in de gemoederen van ligtzinnige edellieden, I'uteratorcn en ipopliên. Sinds heeft zij verschillende perioden gehad ; nU overwinnend op de straat, dan verwonnen ; maar altijd voorlgaandc met in dc gemoederen hare rampzalige verwoestingen aan te rigten en de revolutie al lager en lager onder het volk doende doordringen. Men mag het «o thans voor houden, dat zij, althans in Frankrijk, nu de laagste volksklasse heeft bereikt. Van daar, onder anderen, dat zij, waar ze vroeger slechts staatsinriglingen betrof, thans de maatschappelijke verhoudingen aanlast.
Wilden edelliên en burgeilui vroeger slechts een om van den Staat, in de hoop van daar ccne ecreplaats 'c bemagtigen, als men dair alles zou hebben omvergehaald; thans wil dc lagere volksklasse rijk zijn en genieten, en daarom met den Slaat tevens dc maatschappij '«n onderste boven keeren, ia de hoop, dat zij op hare keurt. ,aan de vlecg^hpotten van Egypte zal aanzitten, laar daarbij blijft het niet. üe revolutie heeft afgunst *n nijd in dc lagere volksklassen aangekweekt, en zij Wft .door deze kwaadaardige hartstogten de zucht inpgeven, om, als er door de maatschappelijke omkeering voor haar geen welzijn is aan te brengen, door deze dan ten minste de grooten en rijken te verarmen. Als *<J niet in weelde kunnen leven, dan moeten allen arm *orden , opdat er ten minste gelijkheid zij in de ontbering eu het lijden. Ea daarom ligt de bratidtoorts der [vertil el log gereed, narist de werktuigen waarmee mende rijken zal trachten te plunderen. Z';o sWnd de. qn-cstie toen prins Lodewijk Napoleon izijn coup d'état waagde en de keizerlijke kroon bereikte. Wij meenen * dat zij nog zóó staat en dat de jaren 'van het keizerrijk, die de revolulie moesten sluiten ; binnen grenzen, die zij niet meer zou vermogen te overschrijden, niet die groole verandering ten goede hebben aangebragt, waaiop de Keizer schijnt te roemen. Er is rust op de straat; ongetwijfeld. Gelijk de fransche rivieren binnen de oevers zijn terug gedrongen door verhoogde dijken, zoo heeft men de revolulionnaiie volksbewegingen op het staal en lood van militaire legerkorpsen doen sluiten. Daardoor is liet feitelijk geweld der sociaüsii-che volksbewegingen tijdtlijk gekeerd; maar daardoor is dc revolutie, die de gemoederen ontvlamt, niet bedwongen. Dit kan dan ook niet het werk zijn van één man, noch van één menschcngeslacht, tenzij die man een heilige ware. De beteugeling der revolutie , gelijk die der riviereD , vorder! ruimte van tijd , en daarenboven is er om dc revolulie te overwinnen , honger kracht noodig. Welk is de zegepraal, die dc wereld overwint? Het geloof immers , liet geloof' in Jezus Christus. Heeft Frankrijk le. dien opziglc in rle laatste jaren vorderingen gemaakt ? Wij meenen 't. Maar daarnaast staat het feit, dat het ongeloof erger dan ooit heeft lilt gespat, en de tallooze gemoederen, die ongeloovig gebleven zijn, bitterder en vijandiger dan ooit heeft gestemd.
Wat is er gebeurd ? De Keizer, die dc revolutie met .geweld van dc slraat keert, heeft daar rust gebragt. I Oui zich te handhaven is hij in de noodzakelijkheid geweest, om alle polemiek omtiCnt zijn beheer volstrek- I lelijk te weeren. Daaraan is verbonden geworden de maatregel, die elke diskussie omtrent regeringspersonen verbiedt; zoodat de minste der politiebeambten in bescherming wordt genomen, gelijk de hoogste staatspersoon. Hij heeft staatsligchamen ingerigt, die, willen zij aan de eischon vau het regime beantwoorden, de rol hebben te vervullen van muets de sérail. Dat maakt, dat er bij gemis van polemiek, op dc oppervlakte lust heerscht. Maar, Louis Veuillot heelt het te regt gezegd, bet régimeUet eenc luchtklep open, waardoor dc kwade hartstogten zich zouden kunueu ontlasten. Meu liet één veld van diskussie vrij ; namelijk het veld des geloofs. Bij gemis van eenig onderwerp, dat kon besproken worden, heeft de gehéelè fransche zoogenaamde liberale pers, zich daarop geworpen met dc felheid van den hartstogt en dc verhardheid van de wanhoop. Men heeft alzoo zes jaren lang de Kerk, denPaus.de Bisschoppen, de priesters, de geloovigen, aangevallen met spotternij en verguizing en de heilige waarheden van het geloof door de ergerlijkste profanaticn onteerd. Met één woord, al de krachten der revolutie hebben zich zes jaren lang gekeerd, inde schromelijkste uitspatting . tegen Christus en zijne K«rf' Welk is de vrucht dier ooeclele strijd voering? De jongste verkiezingen te PaiÜs hebben 't aan den dag gebragt, dit de revolutie, verre van bedwongen te zijn, in krachten wint. Natuurlijk. Men kon den Keizer niet regtstreeks bereiken. Men heeft dus sen omweg gemaakt, die des le zekeider tot het doel leidt. Men heeft gelracht door het ongeloof al meer en meer elk gezag te doen versmaden, en tevens door de overprilkelde zucht tot de zinnelijke geneugten den geopcuden weg tot het socialismus te verbreden. Men is daarin maar al te zeer geslaagd. Zie wal er gebeurt. Als er iemand is, die voor het werkvolk veel heeft gedaan, die er zich op toelegt om het le begunstigen en daarvoor groote offers veil heelt, dan is 't dc fransche Keizer. Wat heeft hij er meê gewonnen?
Het is tot de stembus opgekomen in eene vijandige stilzwijgendheid en heeft zijue stem uitgebragt als één man tegen den Keizer. Jlsu zal toch niet zoo oanoozel'zijn van te gelooven, dat Cavaignac en zijne medestanders in de oppozitie geliefd zijn bij hen, die er voor stemden. Zij zijn genomen, niet om hunne persoonlijke individualiteit, maar om hunne vijandige gezindheid tegen 't keizerrijk. Zij zijn slechts genomen als vaandragers, die men moro-ca ; verwerpen zal, als de tijd daar zal zijn om dc roodé vaan te ontplooijen, welligt met dc zwarte ernaast gelijk in den tijd toen het beginsel gold: de vrijheid of dc dood, en deze laatste zegepraalde over dc vrijheid. Een ander verschijnsel, van tcgenovergesleldcn aardden niet minder vcronliustend, heeft zich iv deie ¦.vél'!-'¦ kiezingen voorgedaan. Het is de slaafsche volgzaamheid aan de wenken van dc Regering uit Parijs, die grillig achtenswaardige leden van dc assemblee le'gislalive, die in hunne departementen eene verdiende achting ge-, nieten, eenvoudig daarom heeft verhinderd herkozen le worden, omdat zij een in het departement volkomen onbekend gunsteling had aanbevolen, en deze werd daarom alleen benoemd. Er mogen er zijn , die dat aanzien vooreen blijk van groot vertrouwen in 't goevernement gesteld ; wij achten 't een droevig verschijnsel van cene karakterloosheid, die tot alles in slaat is, wat uit Parijs bevolen wordt, en evenzeer het sccialismus als een kandidaat van den parijsehen telegraaf zal aannemen.
Men heeft laatstelijk veel gesproken orer lessen uil België; ziedaar lessen uit Parijs, waaruit ieder zijn nut kan trekken, en in de eerste plaats de fransche Keizerzelf, die op zijne beurt een averlissement heek ontvangen , dat hem stof tot ernstige overwegingen geel!, liet kan hem dc overtuiging geven, dat zijn pogen om de revolutie te breken ver is van geslaagd, ie zijn, en dat hij daartoe andere middelen dan dc tot dusver gebezigde behoeft.
In de Tweede Kamer is dc diskussie over dc onderwijs, wet op Maandag bepaald. I„ de sektien zal het onderzoek over de m.btiewet geen plaats hebben wegens den vergevorderden tijd en de aanstaande langdurige diskussie over het onderwijs. e
Men schrijft on. uit utrecht dat gisicren, 24 Junij, Zijne Hoogw. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht in zijne metropool de H. wijding heeft toegediend aan 12 subdiakens en twee diakens uit het aartsbisschoppelijk seminarie.
Zoo als men weet zullen de Staten der verschillende provinciën op Dingsdag, den 6 Julij aanstaande, hunne gewone zomervergadering aanvangen. In die vergadering zullen ook de ontwerpen der begrooting voor 1858, door ücd. Staten voor te dragen, worden behandeld.
Ter waarschuwmg onzer op Engeland varenden , dicne , dat de in de vorige week van Harlingen verlrokkcn beinannmg (]ei, Vim daar op New_Caslle varende sloomboot Lider, beschuldigd van of betrapt op het binnensmokkelen van tabak, thans in Engeland gevangen zit en er nog waarschijnlijk lang zal zitten of zware geldboeten zal moeten betalen. Aan den nederlandschen konsul is het met moeile nog gelukt, den harlinger loods, Franken» , ontslag te bezorgen op zijue met eede bevestigde onschuld, zoodat deze te Harlingen is teruggekomen met de nieuwe bemanning dier stoomboot. {Gr. Ct.)
Onlangs werd door ons melding gemaakt van de in. hechtenisneming van den brievenbesteller v. W. alhier, verdacht van ontvreemding van een koupon uit ecu ge. sloten brief. Gisteren werd deze zaak voor de arrondissementsregtbaiik behandeld. Het openbaar ministerie heeft bij monde van jdr. mr. C. H. Backer, gerequireerd de toepassing van »rt. 401 Code Pénal, als stellend* het als bewezen aangenomen feit naar zijne meening daar diefstal. Dc regtbank heeft zich met dit requisitoir niet vereenigd, en oordcelende, dat de brievenbus waaruit de bedoelde brief door den beklaagde genomen was moet bcackouvvd worden daar te stellen eene openbare bewaarplaats, het teit, den beklaagde ten laste ecles-d «lefbaar geacht volgen, art. 255 C. P. en miiWn den beklaagde verwezen naar den heer prokureur generaal. vaa het provinciaal geregUhot.
Z. M. heeft, ten gevolge van het overlijden van R. F. C. -baron Bentinck tot Schoonheten , in leven komm. de duitsche ordo, Balye van Utrecht, vergund de opklimming der komm. en van den eersten jhr. in gemelde orde, welke door dat afsterven kan plaats hebben , en te agreèren : l". de opklimvan J. K. baron van Golste»n tot jongsten komm.; 2° de admissie van 0. baron van Wassenaar Catwijck tot tweeden jhr. ; voorts goedgekeurd de benoeming van A. Vogelsangg burg. van Oud-Keijerland, lot sekr. dier ggmeenïe; alsmede^ benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistriki» van.,. Drenthe dr. 11, J. Nassau , en tot kommies ter kontiöle van den rijkstelegraaf 11. J. Stokvis. J
's GRAVENHAGE, 23 Junij. In .-.de-, zitting van den gemeenteraad alhier van heden heeft de voorzitter medegedeeld, dat hem, vau wege de kommissie lot regeling der feesten, dezer dagen in de rezidenlie gehouden, ter herdenking aan de roemrijke verdediging der citadel.van Antwerpen, door den generaal Rochell is verzocht bij het gemeentebestuur van 's Gra ven hage.wel de tolk. te.willen zijn van de .gevoelens van erkentelijkheid, die de kommissie en de feestvierenden, bezielen, voor dc deelneming en gastvrijheid, die hun zoo ruimschoots zoo van het gemeentebestuur als van de inwoners, is te beurt gevallen.
ZEDDAM, 19 Junij. Gisteren viel aanonzengeacliten dorpsgenoot, den heer »W. J. Wouters, het voorregt»ten deel, den 25sten verjaardag der aanvaarding van zijne betrekking als hoofdonderwijzer in de openbare school alhier te mogen »vieren. De,groote belangstelling door Zcddanr's ingezetenen bij die gelegenheid aan den dag gelegd was een sprekend bewijs hoezeer men 's mans verdiensten op prijs weet te stellen. De distrikts-schoolopziener, verscheiden leden van het plaatselijk bestuur eenige voormalige leerlingen, die thans in verschillende betrekkingen der maatschappij ten sieraad verstrekken, en eene talrijke vriendénscha.-ir bragten den Jubilaris» hunne gelukkwenschen. Behalve verscheidene andere geschenken werd hem namens de ingezetenen een keurig serües tot souvenir aangeboden, 's Avonds werd hem duor 7 Zeddam 's jeugdig muziekkorps een serenade met» fakkcllicht gebragt. Van alle kanten was men dorpwaarts gestroomd om deze van Zeddam zeldzame festiviteiten te zijn; in één woord: alles gaf luide zijne deelneming te kennen. — God spare den waardigen man nog lang tot bevordering der intellectuele ontwikkeling en beschaving •van Zeddain's jeugd.
ASSEN^ 22 Junij. De stad Assen heeft'voor eenigen tijd eene leening uitgeschreven van ƒ20,000 tegen 4 pCt., "hierop werd echter slechts voor f 5000 ingeschreven ; de raad besloot daarom o. a. om' dë percenten te verhoogen en te brengen op 4J pCt. Heden morgen ten i) ure nu was de leening op nieuw opengesteld en een kwartier later was zij volteekend. — Dc stand der veldgewassen in deze provincie doet zich niet bijzonder gunstig voor. Men is beginnen te maaijen voor den hooibóuw ; de hóeveelheid "valt echter zeer tegen, veroorzaakt door dc droogte van de laatste dagen.; de hoedanigheid echter laat niets lc wenschen over, zoodat men kan zeggen dat thans in 2000 ponden, wel zooveel kracht zit, als in andere meer,natte jaren in 3000 ponden. De weiden staan dor en het is te vreezen dat er weldra, wanneer er niet spoedig regen komt, gebrek aan groen voedsel vCjor het vee zal zijn. Dc boek•wcit.is op vele plaatsen be»rare» en vele-akkers„wqrden op nieuw bezaaid,, in de hoop dat de mzomer niet te ongunstig voor,, dejze , vrucht zal zijn.» Haver ,en garst toonen ook dat. zij , door -dc droogte hebhim .'geleden. Aardappelen .staan..go^d, voor zoo ver zij, niet :do»r de: nachtvorsten hebben geleden. Rogge zal een tamelijk gewas oplftveteu» .doch! er;,zal, aanmerkelijk minder stróo zyn dan in andere jaren. (Amst, Cour.)
---

