AMSTERDAM, 26 Junij.
De Tweede Kamer lieeft gisteren eene korte zil ling gehad , Waarin twee 'zaken zijn btsprokeri. In Je eerste plaals heeft de lieer Meeussen voorgesteld eenc uitnoodiging aan den minister van Binnenlandsche Zaken le tigten, dat hij zal overleggen <ie stukken, door Gedepuleèrde Siaien van. Noord-Brabant, betrekkelijk liet verleenen van rijkssubsidiën aan onderwijzers, bij de Regeiing ingeleveid. De minister heeft omlrenl deze aangelegenheid wel het advies van den rijksadvokaat medegedeeld ; doch niet de besehouwingcri van Gedepuleèrde Stalen van Noord-Brabant. üe Kamer vereenigt ziel, daarmede. Wij zullen alzoo in de pel* genheid worden gesield om de zaak van meer nabij te leeien kennen.
De lust daarloc was reeds opgewekt door het advies van deu he<*r rijksadvokaat, 'twelk bij ons, uiet teu opzigle van dien pleilbezorger, maar van de Regering, zeer ongeaauname gewaarwordingen heelt opgewekt. Welke is de beleekening van het advies, waarop de Regering steunen zal oiu aan Noord-Brabant subsidien le ontlielken ten behoeve der lagere scholen?
De beteekenis daarvan is niet weinig sluitend, en wij ¦verzoeken , dat men daarop niet slechts iv Noord-Brabant, maar ook te 's ïlage letten zal. Maar laten wij eerst d» n inhoud van het advies mededeelen. In de wisselingen van de vrijheidsoorlog is Noord-Brabant op den Spanjaard verwannen door de Vereenigde Provinciën, en Noord-Brabant verwonnen zijnde, heelt men bet altljd beschouwd en behandeld als een door krijgsgeweld vermcesterd erf, onder den naam van generaliteitslanden. "De Staten Generaal"— bet is hel advies van den rijksadvokaat dat wij laten spreien — „Iraden door con»qucst in dc soevereiniteit» en domaniale regten in die «landen, de regten der R. K. geestelijk iieid weiden ver«nictigd en de Slaat der Vereenigde Nederlanden verukreg den eigendom van alle geestelijke , episkopale , «pastorale en kosterij-goedertn." Inlusschen, »in de (overigej verschillende provineiè'n ii der Vereenigde Nederlanden bestonden de opgegevene »om-tandiglieden niet. Het lot der geestelijken eu kerkeulijke goederen hing in elke (andere) provincie af van «beschikkingen, welke de provinciale soeveiein daaroja»trent maakte, en die uiet in alle provinciën dezelfde . behoefden te zijn." Dat spreekt yan zelf, dewijl elke provincie oppermag'ig hare eigene zak»n regelde, Noord- Brabant alleen uitgezonderd dat, als verwonnen en katholiek land, twee eenweu lang ten dienste van der Hooguiogendo Staten willekeur beschikbaar bleef. »De Staten-Generaal waren derhalve in de generaliteils»landen ten gevolge van het jns belli, van de vernieti"giitg van de regten van de roomsch katholieke Kerk en "van de geestelijkheid, van de koufiskatie der geestelijke »en kerkelijke goederen en van 't munslersche vredes-trak«taat volkomen bevoegd, om ten aanzien dier goederen >, en derzelver inkomsten als eigendom van den Staat te «handelen, zoodanig als zij meenden in het belang van «den Staat le behooren. Zij konden vrijelijk eu naar wel«gevallen beschikken over de geestelijke, kerkelijke, epis«kopaie, pastorale en kostorale goederen, zonder in die»beschikking eenigzins beperkt te zijn door de bestem«tniiig, welke die goederen oi' derzelver inkomsten vroe»ger gehad hadden." Ziedaar het standpunt waaruit de landsadvokaat de ïaak in quaistie beschouwt. Daarentegen plaats hij nu wat door Gedep. Staten van Noord-Brabant wordt aangevoerd op len geheel ander lerrein en vcrzekeit, dal zulks niet behoort tot bet regl, maar tot de redenen van billijkheid. Wij laten dit alles in zijne waarde ; want wij dragen geen kennis van de veiloogen, die uit Noord-Brabant legen de beweering der Regeling zijn aangevoerd. Wij zijn derhalve «iet in slaat om over de bewijsvoering, die van regeringszijde geldl, een oordeel te rell.-u. Wij wil len meer doen; wij willen veronderstellen, dat de redenering van den beer Faber van Riemsdijk alle/¦tins gegrond is en dat daaromtrent geen twijfel bestaan kan.
Welke beteekenis krijgt dan 't geen de Regering thans
onderneemt, blijkens 't advies, dat wij bespreken? De Stiilen Generaal hei ben tot zich gehaald alle do- HKinhi-i! en kerkelijk goed van N«ord-Brabant door "t regt des oorlogs , met andere woorden , door 't regt van den sterkste. De.-ni<-ttegenslaande, ofschoon zij zich meester hadden gemaakt van alle doicaniaal en kerkelijk goed ; zoo hebben zij loch begrepen , dat ten minste een ge declle van al dat goed in Noord Brabant en ten nutte van Noord Brabant moest worden besteed. Ten spijt van 't regl des oorlogs, en omdat zij geen barbaten, maar Christenen waren, hebben zij niet alles uit Noord-Brabant naar de zeven provinciën gesleept, maar een gedeelte daarvan ten bate vau Noord-Brabant beschikbaar gelaten. Zoo hebben zij onder anderen uit die goederen voor 't schoolonderwijs in Noord-Brabant subsidien aangewezen. Zulks is geschied len allen tijde, zelfs te midden van de hevigste worstelingen der partijschap.
Men ziet daaruit, ook als men het beginsel van regt toegeeft, dal de voorvaderen, zelfs in de nioeijelijkste omstandigheden en in het branden van de hartstoglelijkste twisten, nooit gemeend hebben dat zij van hel regt van den sterkste het volle gebruik mogten Hinken.
En dat nu, waarvoor de voorvaderen waren teruggedeinsd, wat zij hadden geoordeeld onbarmhartig, onchristelijk , dal is, een christelijk volk onwaardig te zijn ; datzelfde zal nu, na twee eeuwen, in volle werking worden toegepast! Men zal nu, na twee eeuwen, het regt van den steik4e in zijne volle kracht doen gelden!
Nu, na twee eeuwen, zal men zonder apparente oorzaak , het regt van conquest in zijn ganschen omvang gaan toepassen? Waaiom? Om aan Noord-Brabant te doen gevoelen , dat het, door geweld van wapenen bemagligd, al te inschikkelijk is bejegend, en dat de voorvaderen dwaas hebben gehandeld , toen zij aan Noord- Brabant gelden uit de verwonnen goederen ter beschikking hebben gelaten, gelijk dat in andere provinciën plaals had.
En daarom zal men nu, na twee eeuwen aan Noord-Brabant het gebruik dier haar gelatene inkomsten ontnemen, middelerwijl die inkomsten aan andere provintiè'n blij. ven voor het aangewezen gebruik ? En zulks uitsluitend om het regt van conquest, om het regt van den sterkste, dat meer dan twee eenwen oud is, en op dal punt nooit in praktijk is gebragt! En men zal dat nu beginnen, nu Noord-Brabant, eene der voornaamste provinciën van het rijk, gelijke regten met andere provinciën bezit, deelt in schulden, die niet zij gemaakt heeft, noch ten haren voordeele zijn aangegaan; op het oogenblik, dat de voorledene twisten van partijschap sinds lang zijn uitgestorven en deel zijn geworden van dc roemrijke geschiedenis, die allen toebehoort! Nu in den overvloed onzer schatkist, bij <-e rusf' *••"• God ons leent, zal men voor de eerste maal het volle regt van den oorlog, waarover eeuwen zijn heengegaan, dat de vaderen nooit in zijn ganschen omvang hebben doen gelden, ten minste in effectu, dat za' Pta_ na <n kalmen bloede, incidenteel, bij de schoolwet in al zijne hardheid gaan in toepassing brengen; middelerwijl andere provinciën 't genot houden van inkomsten, die denzeifden oorsprong hebben ! , ..-,, l Wij vragen: waartoe kan dat dienen, anders dan om aan Noort-Brabant nogmaals te doen gevoelen, dat het voor twee eeuwen verwonnen geweest en katholiek gebleven is? Heeft iemand eene andere verklaring; wij 'zullen ze gaarne vernemen. Maar wij hopen, dat men iets anders zal aanvoeren, dan cene soort van wettelijkheid , die de vaderen-zclvcn niet lot het uiterste willen doordrijven. Men vergeve ons deze opmerkingen ter gelegenheid van he! voorstel des heeren Meeussen.
In de tweede plaats is door den heer Dommer van Poldersveldt het voorstel gedaan, om thans over te gaan tot een onderzoek in de seklië'n van de militie-wel. Het is met der daad onmogelijk, dat de Kamer, op dit oogenblik , zich met ten dergelijk onderzoek inlaat, nu dat zij zich voorbereidt voor de beraadslaging over de se hooi-wet. lle meerderheid heeft zulks begrepen en zich vereenigd met het voorstel van den heer Dommer. In de zitting der Tweede Kamer van heder. hebben de heeren van Akerlaken, Ooating, Derks, Godefroi. Nol-¦ thenios, Sander. Slicher, Storm van Gravesande, Taels en Winlgens amendementen voorgedragen tot weglatin" van alinea 4 art. 22 der wet op het lager onderwijs.
Uit 's Hei togen bosch wordt aan de Arnh. Ct. geschreven; „Het is bekend dat de meeste veroordeelden in strafzaken verwisseling, vermindering of kwijtschelding der hnu opgelegde straffen bij verzoekschrift vragen, al bestaat er ook volstrekt geen kans voor de inwilliging van het verzoek en al is er in de toedragt der zaak of in den slaat der schuldig verklaarden, sedert de behandeling ter openbare teregtzilting, volstrekt geene verandering gekomen. Dc departementen van algemeen bestuur worden daardoor noodeloos bemoeijelijkt en het ten uitvoer leggen der vonnissen wordt zeer gestremd. Ten einde dit tegen te gaan, vernemen wij, zou thans als regel verreweg overal zijn aangenomen steeds Z. M. dtn Koning tot afwijzing van het verzoek te adviseren in alle gevallen , waarin de regter reeds bij hel vonnis art. 463 van het wetboek van sliafregt verzachtende omstandigheden heeft aangenomen, en in de zaak sedert de uitspraak geene verandering is ontstaan. Ook verzekert men ons, dat er bij regtskollegiën in Nederland zou zijn aangedrongen , om de dronkenschap, waarin een strafbaar feil gepleegd is, niet meer, gelijk sommigen doen, als eene verzachtende, maar als eene veizwaicnde omstandigheid aan te nemen."
Het testament van Keizer Napoleon I zal zijne uitvoering erlangen, wat betreft de oude militairen van het Keizerrijk, die vreemdelingen zijn geworden of wel buiten Frankrijk hnnne woonstede hebben gevestigd. Vijfhonderd van die dappere veteranen zijn geroepen, o,n Koning der Nederlanden en Groo.hertog van Luxemburg komen voor d.t gelal i„ cene ruime en eervolle v^rhond.ng voor: immers mogen zij daar(oe voor eJ (^e aanspraak maken. Bn elke toekenning van een jaargeld is de titel toegevoegd van : Legataris van Napoleon I- Wat het verkenen van die legaten betreft, de wijze daarvan wordt thans geregeld in overeenstemming tusschen het fransche gezantschap alhier en dc Regering van Z. M. den Konin-r. ¦ '
---

STATEN-GANERAAL. TWEEDE KAMER
Zitting van Don-ter dag 25 Junij. In deze zitting is ingekomen: ecu wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk IX B d.r Staatsbegrooting over 1857, voor üe kosten van een entrepot-inrigting te Kotterdam. Ue koromissien van Rapporteurs voor do wetsontwerpen >. tot verhooging der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen vcor 1857; en betrekkelijk het lager onderwijs, hebben hare eindverslagen uitgebragt De Kamer heeft bepaald dat de beraadslagingen over het laatst vermelde wetsontwerp zullen aanvangen op aanstaanden Maandag den 29sten dezer, des voormiddags ten elf ure , en dat die over het eerst vermelde nader zullen worden bepaald. De vergadering heeft zich nog vereenigd met een voorstel van den heer Meeussen, daartoe strekkende dat aan de Kegering zal gevraagd worden de mededeeling der stukken door Gedeputeerde Staten ingezonden betrekkelijk de van Rijkswege toegekende subsidien aan onderwijzers van lagere scholen in Noordbrahant, waarvan melding WOrdt gemaakt in het advies van den landsadvokaat gevoegd bij de Memorie van Beantwoording op het Voorloop g Verslug van het wetsontwerp betreircnde het lager onderwijs. Daarna heeft de Kamer nog rr.et 22 tegen IS stemmen aangenomen een voorstel van den heer Dommer van Poldersveldt dienende om met afwijking van bet door de centrale afdeeliné genomen besluit, niet heden eu volgende dagen in de afdalingen te onderzoeken het wets-ontwerp betreffende de natio-ial* mili.i,, maar die dagen voor de leden te bestemmer, tot voorT bereiding voor de behandeling van het wetsontwerp aanvaarde hei lager onderwijs,-welk voorstel door de hooren ,"K_ van Sevenaer, van Zuijlen van Ny„ve't e„ van de T* 5 ondersteund en door de heeren bosscha e„ vaa Deiase üèstre" den werd. ROTTERDAM, 25 Junij. Ilcl7^n ten onteer vijf ure, beeft dc van Londen komende schroefstoomfioot Ceres , den vissehokker van schipper Jan Slot, te Enkhuizen, op de hoogte van Vlaardingen zoodanig beloopen , dat deze met zeer belangrijke schade te Schiedam is binnengebragt. — Alhier is het felegrafiesch berigt ontvangen, dat bet nederlandsche stoomschip Maas, kapt. J. Verolme, van Bristol herwaarts stoomende, bij Kaap Lezard is gezonken. Alles is grootendeels hier verzekerd. SNEEK , 23 Junij. Van 13 tot en met 19 dezer zijn in deze provincie 105 runderen aan de besmetelijke longziekte gcslrorven of afgemaakt ; bedragende daardoor bet totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 5488#
GÜUDA , 25 Junij. Op de Veemarkt waren Schapen en Varkens met tamelijken aanvoer , maar gingen traag van de hand, er bleven velen onverkocht; Boter 96 a 100 c. het W, goede Weiboter 78 a 82 c. het W ; Kaas f2O a 22 de 50 *».
's HERTOGENBOSCH, 25 Junij. De groote St.-Jansjaarmarkt van gisteren bragt eene buitengewone drukte jn onze stad. Men heeft in langen tijd zulk eene menigte Treemdelingen niet hier gezien. De aanvoer en omzet van linnens was meer dan groot; paarden waren er minder dan de vorige markt aan de lijn; er werden er nogthans nóg al verkocht tegen goede prijzen. Ook de aanvoer van runderen was veel minder dan op vorige markten ; bij zeer lage prijzen was de verkoop nog gering. Iv alle andere aangevoerde artikelen ging echter buitengewoon veel om. TJALLEBERD (Fbiesland) , 24 Junij. Wegens gebrek aan" werkvolk in de veengraverijen , zoo hier als in andere oorden dezer provincie, zijn de arbeidsloonen nagenoeg de heft hooger dan in gewone tijden ; terwijl tevens op ver na niet die hoeveelheid tuit' gél'abiieééid -wordt, welke voor de gewone consumtie noodig schijnt. Daarenboven wordt de turf door de aanhoudende sterke droogte zoo verbrokkeld, dat een aanzienlijk deel daarvan te loor gaat. (II.)
MAASTRICHT, 23 Junij. Sedert eenige dagen is een fransch ingenieur werkzaam, om van hier uit, langs de steden Sittard, Roermond en Venlo opmelingen en ¦waterpassingen te doen voor den ontworpen spoorweg op Wijinegen. Do gemeentebesturen zijn van regerings*wegc aangeschreven, om hem daarin de behulpzame hand te bieden.
---

