AMSTERDAM, 27 Junij.
Maandag aanstaanden zal eindelijk de openbare beraadslaging over de school-wet aanvangen. Bij wijze van inleiding tot die diskussie laten wij eenige weinige opmerkingen h-ar volgen. W-j willen niet andermaal tr-.den in den grond der «jnaesliën, niet omd it zij reeds sinds jaren zijn behandeld —de quaistie is onuitputtelijk - maar omdat de memorie van beantwoording daarin zoomin verandeiing heeft gebragt, als het nienwe ontwerp. De veelvuldige wijzigingen loch,,lic het laatste ontwerp aanbiedt, betreffen meerendeels slechts bijzonderheden van uitvoeïing, die de beginselen in haar geheel laten. Er komen bij de aanslaande beraadslagingen tweederlei soort van beschouwingen ts pas. üe ccne betreft de politieke qrsrestie; de andere onze toekomstige schoolimigling. van de politieke zijde der hangende aangelegenheid hebben wij tot dusverre niet gespreken , omdat wij er meer (prijs op stelden de school qn*c3lie toe fe lichten. Dan, dewijl bij de openbare beraadslagingen de politieke quaistie onvermijdelijk op den voorgrond zal worden geniaalst, zoo meenen wij dat een woord daarover niet le veel za! zijn. De heer Grocti van Prinsterer heeft zich gedurende de laatste maanden het genoegen gegeven, om de onderwijl-wet te toetsen aan de politiek van liet kabinet, door _ï"j r, vriend, den heer van der Bragglien , meteen "peciaai mandaal ten opzigte van het lager onderwijs belast, samengesteld. Hij gaf le dien einde in het licht vier vlugschriften, die men noemen kan als voorbeelden van eene strijdvocring- die in hoffelijke bewoordingen zijn tegenstander verplettert. Wij gelooven niet dat de hevigste vijandschap bitterder en onbarmhartiger zijn kan dan de beleefdheid van den hoer Groen 't voor zijn „ouden vriend" van tbr Brugghen geweest is. De minister van Justitie heeft zich vroeger reeds bc. klaagd over het strijden van den heer Groen , dat hij een «vermoorden" noemde. Het zal hem moeijelijk vallen om nu nog ccne qualifikalie te vinden, die genoegzaam uitdrukt wat hij bij 't lezen dï." vier vlugschriften zal hebben gevoeld. Wat is de oorzaak van die beleefde bitterheid van den heer Groen, pijnlijker door te staan dan dc ergste haat der vijandschap? Teleurstelling. Teleurstelling wegens gekoesterde "Wenschen en plannen, die jammerlijk zijn ondergegaan juist op het oogenblik, dat de kans bereikt scheen, om "e te zien vervullen. 't Is nu ten twcedem.de dat dc anti-revoiutionlairc partij hel slagtoffer is van cene beweging, door haar nieer dan door iemand anders begunstigd. De April-be"^veging, door haar voorbereid en aangevuurd, is niet slechts tegen de Katholieken, ma»ir evenzeer tegen den heer Groen eu de zijnen gekeerd. Zij-zelven hebbenden 'ast en liet leed van den strijd, dien zij had berokkend, gedeeld met degenen waartegen hij gerigt was. Door dezen onverwaehten keer van zaken niet wijzer gemorden, heeft de heer Groen zich geplaatst aan de spits van schoolbeweging, die verbonden is geweest aan eene intrigue, welke nog altijd onder den sluijcr bedekt wordt Rehotidcn. Nu meende men van zijne zaak zeker te zijn. oh desniettemin is bij den behaalden triomf, meer het gevolg van bovengenoemde intrigue dan van de school¦^weging, 'de anti revolulionnaire partij dieper onderge.' Saan dan ooit te voren, en dat in de qu*Bsiie-zelve, die *I}. ofschoon ten onregte, tot de hare had gemaakt. Men begrijpt het grievende van zulken toestand, en "'en is bereid veel le vergeven aan de opwellingen, die *r 't gevolg van zijn. i .Nogthans, er mag geen misbruik van worden gemaakt, /vij heJbben gezegd, en de heer Groen erkent, dat de "esprekingen , die de wording van dit kabinet hebben Voorafgegaan en begeleid, nog onder een sluijer bedekt ''Sgen. Nu meent hij, en hij is daarbij inzijnregt.dat
| die sltiij:*r niet. mag gebruikt worden tegen hciil en dc zijnen. öüe'l. Maar daarentegen staat dat die sluijer ook niet door hem mag -worden geëxploiteerd ten voordeele van zijne partijschap, 't geen hij voortdurend doet. ¦Hij üit den wtmsch, (Lit tnt-n de kaarten op dc tafel leggc, maar glijdt er te vlugtig overheen, om dien wensen , ernstig gemeend te kunnen achten. Mogt men met open kaarten spelen. Maar men zou . te vreemde zaken vernemen, dan tlat er ecuige kans kan zijn, om ze te zien bloot leggen. Dc heer van der Brugghen heeft nu het air van door kabaal en infrigucs te zijn gebruikt lot verheffing van 't geen de heer Groen de groote protestantsche partij nonril. Zulks is niet kunnen geschieden dan door verzaking van antecedenten, en van 't geen de heer Groen hel mandaat clss Konings noemt, liet betoog daarvan, door den heer Groen geleverd, is zonneklaar. Maar hij voegt daaraan toe, dat de minister desniettemin gedreven wordt door cene pensee intime. Welke is die geheime gedachte? , Het wordt niet gezegd, maar 't is natuurlijk dat zij beantwoordt aan het streven der anti revolutionnairen. Zou dan de gemengde school van de wet in strijd met dc , betuiging van den lieer Rappard, dc deur openen voor 't geen de anti-revolnlionnairen verlangen? De iasiniiati* van den heer Groen doet het vermoeden, als hij de gedragingen van den heer van der Brugghen verklaar!. Maar hij schijnt ook de verwachting van zijn ouden vriend te rangschikken onder de iltusiën, waarmede hij ruimschoots bedeeld Wijlt. Wij zijn daaromtrent niet zoo volkomen gernst als dc heer Groen. De «christelyke deugden" van de wet en de gesubsidieerde school, toegezegd als eene premie aan dweepzucht, kunnen te zamen en ieder afzonderlijk verrassende reiiiliaten leveren in den zin der pensee intime van den minister van Justitie,, en in strijd met de verzekeringen, door den minister van Binnenlandsche Zaken gegeven. Vraagt men wat er van de wet in de beraadslaging geworden zal? Dan zal trien het antwoord moeten zoeken in' het ar.lagonismus dat, niet zonder grond, verondersteld wordt tusschen den minister van Justitie en dien voor Binnenl. Zaken te bestaan. Men stuit daarbij op de politieke quwslie van het manddal, 't welk den groncslag van dit ministerie uitmaakt. Ter voldoening van dat mandaat geeft de wet de bekende «christelijks deugden" en de «gesubsidieerde schoot." Het is waarschijnlijk dat er eene meerderheid in de Kamer gevonden wordt voor het behoud in de wet van het woord «christelijk" Maar het is onmogelijk dat de 4e alinea van het verzoeningsartikel w<"*rdt aangenomen. Gceu 'man van eenig doorzigt kan onvoorziglig genoeg zijn, om in eene wet eenc premie te geven aan dweepzucht. Als de 4e alinea niet dat is, dan pleegt zij bedrog;, een bedrog dat oorzaak zalste'1"11 l£ veelvuldige kerkelijke twisten op het gebied van den Staat. Dc minister van Binnenlandsche Zaken seihijiit niet sterk op de aanneming van deze hcp»l'ns gesteld te zijn; maar de minister van Justitie? Wat zal hij doen als dc Kamer haar verwerpt, hetgeen zonder twijfel gebeuren zal. Zal hij aftreden? Op die berekening schijnt de polemiek van den heer Groen ga*l>o.WW& ia de veronderstelling namelijk, dat de heer van der Brugghen het gaasche kabinet met zich ten val zal slepen.. Dat is mogelijk \ waar met zeker. De heer van Rappard, dewijl hij op dat punt anders dan de heer van ;dcr Brugghen gezind is, zou kunnen blijven om de beraadslaging over de wet Icn einde te brengen, 't Zou niet overeenkomstig de parlementaire gebruiken zijn; maar men wijkt daar tegenwoordig hier te lande zoo ver af, dat alles mogelijk is. I Maar wat daarvan ook zij, ook als de wet met of zonder den heer van der Brugghen tot stand komt, meenen wij dat het ministerie vallen moet, behalve de kans, dat het aftreedt gedurende 'de diskussie. Indien de meerderheid zich met de wet vereenigt, na vcrwerpmg van de gesubsidieerde school, dan verkrijgt
men tot reznltaat van de beweging, die 't land heeft in spanning gehouden, eeue mystifikatie in 't groot, die beneden alle waardigheid der Regering is, en onmogelijk tot grondslag dienen kan, waarop een goeverncmenl; slaat.
Wij hebhen de school-bcwcging nooit aangezien dan als ieene mystifikatie , waarbij do kerkdijken op nieuw door de politieleen werden geëxploiteerd. Maar er zijn bc. tamelijkhedcn in acht le nemen, men heeft de waardigheid der Regering op te houden. Waar blijft dit alles? Het ministerie bestaat nog slechts een jaar. Dat korte tijdstip is door 't goevernement slechts gebruikt, om liet bewijs te leveren, dat het nooit had moeien oplredrn. Wat wil dat zeggen, anders, dan dat het slechts op eene gelegenheid wacht om te verdwijnen? Er zal gecne koude huivering over 't land gaan als dat gebeurt. Zelfs zal het moeijelijk zijn een enkel verontrust gemoed aan te treffen, 'twelk dat betreurt; en veeleer mag men er zich op voorbereiden, dat dc bezwaarde gemoederen van verleden jaar zullen toejuichen hij den val van een ministerie, dat zij met blijde stem hébben verwelkomd.
Door den heer Nolthenius, lid der Tweede Kamer, is op het wetsontwerp op het lager onderwijs een amendement voorgesteld, strekkende ter bijvoeging aan art. 4 vaneen nieuwe alinea, luidende : «Geene kinderen worden bij lager openbaar schoolonderwijs loegelatcn , dan na inlevering van een bewijs dat zij behoorlijk gevaccineerd zijn, of van eeno verklaring dat zij de natuurlijke kinderziekte gehad hebben."
Het Staatsblad n°. 47 bevat di. wet van 12 Junij 1857. tot goedkeuring van het traktaat van vriendschap, handel en scheepvaart, den 24 Julij 1856 tusschen Nederland en de Dominikaanschc Republiek geslolcn , — Ta-v* Staatsblad n°- 49 bevat de wet van 13 Junij IÖO7 , tot goedkeuring eener ruiling tusschen den Staat en de gemeente Amersfoort.
In den morgen van den 22 dezer is de dijk van het zijkanaal van Maas richt op Luik, 0p de iiogte van Haccourt doorgebroken. Het water heeft zich over de omliggende velden verspreid, granen en gewassen Over. stroomende en groote schaden aanrigtende. De administratie van de burgerlijke genie heeft onmiddellijk maatregelen genomen om het kwaad het hoofd te bieden. De scheepvaart is op het zijkanaai onderbroken..
Het onderstaand adres, door bijna alle reeden ran Rotterdam, en een dergelijk, insgelijks door bijna allo reeders van Amsterdam, Dordrecht, Middelburg, Schiedam en Zierikzee onderteekend, is aan Z. M. ingezonden. Aan Zijne Majesteit den Koning '. Sire! De ondergeteekenden, allen reeders en kooplieden te Rotterdam, handel drijvende op de havens van liet eiland Java, nemen eerbiedig de vrijheid, zich tot Uwe Majesteit te wenden, omtrent eene hoogst gewigtige aangelegenheid, met hunnen handel in naauw verband. Reeds sedert geruimen tijd hebben zij ontwaard, dat de vaart op Samarang kostbaarder is en minder goede uitkomsten oplevert, dan die op de andere havens van Java. De onkosten, die daar moeten gedragen worden r zijn steeds grooter dan elders, de bevrachters vervallen meestendeels in ligdagen; terwijl de uitlevering der ladingen van daar afgezonden, gewoonlijk schadelijker is, dan van de overige handelssteden van Java. üe reden hiervan is grootendeels te zoeken in de bank, welke zich voor de monding der rivier aldaar heeft vastgezet. Daardoor moeten de schepen weken, «oms maanden op de reede liggen, alvorens hunne ladingen kunnen worden gelost of ingenomen ; deze kunnen slechts door kleine praauwen worden afgehaald en overgebragt waar door de onkosten aanzienlijk worden vermeerderd- en daar deze vaartuigen geheel open zijn, kan er niet tegen het berooven der ladingen gewaakt worden. Uet is gemakkelijk te begrijpen, Sire! dat deze toestand even nadeelig veor de belangen van den handel over liet algemeen, als voor dien van de stad Samarang in liet bijzonder is. Uwer Majesteits regering, aan welke de belangen van bandel en industrie naauw ter harte gaan, heeft dan ook reeds middelen beraamd, om op eene duuwame en afdoende wijze dit euvel nit den weg te ruimen, door het graven van een kanaal. Dit werk echter, met hóeveel dankbaarheid de ondergeteekenden het ook zien ondernemen, en hoe afdoende het op den duur in de behoefte zal vorzien, als het gereed zal zal zijn , zal verschillende jaren tot zijne voltooijing vorderen , gedurende welke de handel blootgesteld zal blijven , aan al dc boven opgesomde nadeelen, die al ligtelijk zijne verplaatsing naar een der andere havens van Java ten gevolge zoude kunnen hebben. Uet is daarom wenschelijk, Sire! out, als er een middel ken worden gevonden , dat, terwijl dit groole "Werk wordt uitgevoerd, al is het slechts tijdelijk , die üadeelen keert, het zoo spoedig mogelijk aan te wenden. Dit middel gelooven de ondergeteekenden eerbiedig, dat door de geachte firma's Dorrepaal en Go. c. s. te Samarang in haar adres aan den hoog edelgcstrengen Leer resident aldaar van Maart 11. in overweging is
gegeven. Het bestaat in het graven van een geul in de bank fer breedte van 40 a 50 voet, voorzien van stevige bamboezen wanden , waardoor de adressanten volgens inge wonnen inlichtingen van zaakkundigen verzekeren , dat althans tijdelijk , zonder Lerrekkclijk groote. kosten hetbëstaande bezwaar zoude zijn uit den weg geruimd. Het is het verzoek dier geachte Samarangsche handelshuizen tot het doen graven van zulk een geul, dat de ondergeteekenden allcrcerbicdigst bij Uwe Majesteit wentellen te oudersteunen.
De ondergeteekenden meenen Uwe Majesteit de ver-j zekering te kunnen geven, dat zij volkomen de overtuiging bezitten, dat de nadeelen en gevaren voor den handel uit de bank voortvloeiende, welke de «ainarang•jche adressanten opgeven, niet overdreven zijn, maar geheel overeenkomstig dc waarheid. Zij hopen dientengevolge, dat Uwe Majesteit hun verzoek billijk en reglmaiig zal vinden en hunne onderdanige bede bij die der samarangsche handelaars voegende, «meeke'n zij Uwe Majesteit eerbiedig aan dat verzoek wel té willen voldoen. Hetwelk doende enz. Men schrijft ons uit den Tielerweerd : Aan kersen ontbreekt liet ons wel niet, maar zij zijn : klein en tot. heden toe niet zoo aangenaam van smaak als in aiifjcre. jaren. Ons weiland is bij gebrek aan regen zóó dor, dat het vee ter naauwernood het noodige voedsel vindt. Vooral is het aan. groot bezwaar onderhevig het van water te voorzien. In het te velde staande koren rigten de muizen hier en daar. nog al schade aan. De aardappelen daarentegen staan tot hiertoe tierig en goed in bloei. (l/tr. Cl.)
De bataviasche boekhandelaren en uitgevers, de heeren W: Bruiniiig, 11. M. van Dorp, Lange en G°. en van Haren Noman en KollF hebben zich op nieuw bij rekwest aan Z; Mi den Koning gewend, verzoekende zij nogmaals daarin, dat het Z. M. behagen moge het reglement op de drukwerken in Neèrl. ludië alsnog in nadere overweging te nemen.
Volgens mededeeling van onderscheidene telegraafbesturen zijn telegraafkantoren geopend te Asch in Bobbmen , te Donau\*önh en Straubing in Beijeren, te Essen in Pruissen , te Metkoyich in Dalmalie, te Pave, in Loinbarilye, en te Faido , Kreuzlingen , Montrer.x , Paycrnia Sehwandau , Ustcr en Wolden in Zwitserland, terwijl Op den lsten der volgende maand de opening zal plaals hebben van telegraaf kantoren te Dobcran en Heilgcndamm in het groothei togdom Mecklenburg. De kantoren te Essen en Ie Pavia zijn met beperkte dagdienst ingerigt; ioör die te Doberan en Uciligendamm zullen ook' berigten in het engelsch worden aangenomen. Het tarief van den onderzeeseben telegraaf tusschen Ostende en Dover heeft, te rekenen met den lsten Junij jl., wijzigingen ondergaan. . De kantoren te Aix les-Bains, te Kissnigen en te Lieljcnslfein zijn weder voor den duur van het badsaizocn in dienst gesteld. Te Lauffen aan den Neckar is een spoorwcg-tclegraafkantoor geopend, hetwelk, op de gewone voorwaarden, over Bruchsal, Heilbronn of Stulgartt bereikbaar is. Te Colberg wordt , met den lsten Julij aanstaande beperkte dagdienst ingevoerd. Het kanloor te Starnberg is gesloten. Met den lsten Julij aanstaande wordt op het kantoor te Vlissingen dc onbeperkte dagdienst ingevoerd.
Z.M. heeft de buitengewone..hoogleerareti aan de hooge «chool te LeUen, A. E.. Siraoii ïhoaias , tl. Ilalbertsma en v* ¦ i A* PsSs • en "SD. fts boo**eschool le Utrecht, L. C. van Voiu oever .eu ,*',. 11.. U. Buy4 'iallot. bevoi-derd'tot gewone 'sGR^VpHAGE,?© iijnij. Heden morgen heeft de , heer mr.S, P. fjipm*sn, thans nog advokaat te Amsterdam, voor den Hoogen Raad der Nederlanden, den eed , als advokaat bij dat hoogste regterlijke kollegie afgelegd. ! ROTTERDAM, 25 Junij. In de heden gehouden zitting ¦ van den gemeenteraad, is len gevolge van het vroeger be- , handelde in betrekking toteene spoorweg-verbinding van Rotterdam met België over Dordrecht het volgende voorstel aangenomen: Om alvorens tot handelen over te gaan een nader onderzoek in te stellen naar de plannen tot het leggen cener spoorwegbrug bij IJsselmonde of bij Feijenoord ; naar de Technische en verdere bezwaren eener spoorweg-verbinding langs Papendrecht, en dc algemeene voorwaarden op te geven, welke door den raad in het belang van handel en scheepvaart zullen behooren gesteld te worden, voor de konslruktie bij den aanbouw en bij de in gebruikneming van zoodanige brug. HAARLEM, 25 Junij. In de bijeenkomst van den gemeenteraad dezer stad van gisteren, is beraadslaagd opl een rekest van diakenen der Ned. Herv. gemeente, ver-; zoek bevattende, dat de Raad moge terugkomen op het bepaalde bij de verordening op het burgerlijk armbestuur, houdende, dat geene geneeskundige hulp van sladswege zal worden verleend, dan nadat zaj gebleken zijn, dat de persoon , die haar verlangt, geen onderstand ' van kerkelijke of bijzondere inrigtingen van weldadigheid igeniet, —. onder anderen op grond, dat dergelijke geneeskundige hulp minder is onderstand dan wel maatre-' gel van gezondheids-policie. Bij de beraadslaging daarover hebben sommige leden begrepen, dat de verpligting om. geneeskundige hulp te verleenen werkelijk cene te zware last voor de kerkelijke besturen zou kunnen worden, en het aantal der door j het burgerlijk armbestuur te bcdeelen personen te zeer zou kunnen doen, aangroeijen. Andere leden hebhen niet geheel daarmede ingestemd. Men heeft echter erkend, dat het verleenen van, geneeskundige hulp, in den geest der wet, is onderstand, maar tevens, dat het geenszins in de bedoeling ligt van den Raad, om eene billijke schikking in dat opzigt onmogelijk te maken. Vermits! evenwel het verzoek, om tot eene dergelijke schikking; te geraken, van de armbesturen zelven zou behooren uit te gaan, is, op voorstel van den voorzitter, besloten, het cnderweipelijke verzoek van diakenen af te wijzen. (llaarl. Cour.) WORMERVEER, 24 Jünij. Heden waien aan de markt. \ alhier aangevoerd 54 stapels Kaas. Hoogste prijzen voor ' | kleine ƒ272, voor middelb. / 24i per 50 ned. M. i Gisteren waren te Purmerënde aangevoerd 246 s(appls. ! | Hoogste prijzen voor kleine ƒ2B, voor middelbare ƒ24 ¦ 50 ned. BREDA, 25 Junij. Het hooi heeft hier een ongekend hoogen prijs bereikt, en men ziet nog meer duuite in dat artikel te gemoet. De aardbeziën en vooral boschbessen, die hier voorheen tegen spotprijzen werden omgezet, zijn thans driemaal zoo duur als vroeger. In tonneljes gekuipt, worden de laatsten bij wagens vol per 1 spoor van hier vervoerd naar Engeland, waar men er ' eenc soort van verf uit begint te maken. Koren en aardappelen staan vrij gunstig, schoon zij door de aanhoudende droogte wel eenigzins lijden. OOSTERHOUT, 25 Junij. De St. Jans-markt welke alhier plaats heeft gehad , was zoo slap bezocht: als dit nog nimmer het geval is geweest ; dc, weinige handel bepaalde zich iq lakens, linnens en vaikens. — Er is sprake van het aanleggen van een nieuwen provincialen grindweg.., waardoor de voor deze plaals bc' langrijken verbinding met de genieenten Wasbcek , 's Gra' vemocr, M»dc enz. zal dsargestcld worden. \ LAND VAN HEUSDEN, 25 Junij. De waterstand bij » en om het schoone boüwgcbied van deze streek is zoo *" ongekend laag, dat op vele plaatsen bepaald gebrek is t bn men zelfs in vele wêilindcri het vee met den emmer i tnoet drenken, dewijl ir» de slooten hoegenaamd geen water te vindenis. Naar men-verneemt-, moet men zelfs i in Loon op-Zand liet water koopen. In 's Bosch worden , de grachten opgestopt, om toch bij voorkomende ongelukken water le hebben. Niemand heeft eenige heugenis - van de zonderlinge gesteldheid des wedérs. Op sommige i plaatsen in Noord-Brabartt heeft men overvloed van regen gehad , op andere heeft men sedert Pasehen geen regen ¦ gekend. Het hooge land • is tolaal óf verbrand óf af• gevreten. De aardappelen hebben ontzettend veel geleden, ;* evenwel rooit men ze reeds ten verkoop ; dc kwaliteit e laat niels te wenschen over. Met den hooibouw gaat het middelmatig; in de Langstraat is men algemeen druk bezig, en hoewel dc kwantiteit niet gelukkig is mag men r echter over de kwaliteit niet klagen. De toestand van het vlas is mede op vele plaatsen ongunstig, insgelijks veroorzaakt door de voortdurende dioogte en brandende ! hilte dér zon, zoodat het vlas kort van stengel en ore» beduidend van knop is. Met winter, en zoinerlarwe en e de roggfe gaat hét» uitmuntend' naar omstandigheden, en over het»geheel kan, uoch mag incn klagen- dewijl de kleistreek van geluk mag spreken in tegenoversteniug van de landstreek, waar schier alles weg is. (A. C.) MEPPEL, 25 Junij. Bij den raad dezer gemeente is ingekomen eene missive van eene vereeniging van burgemeesters uit de provincie Gelderland, benevens een koncept-adres aan Z. M. den Koning, houdende verzoek tot wijziging vsn de wet op het ai in wezen, ten opzigte van het onderslands domicilie en wel om in stede der geboorteplaats van het domicilie van onderstand weder de vierjarige inwoning le nemen. Drze slukken zijn gisteren avond door den raad ter zijde gelegd, uithoofde van de overtuiging, dat in dezen de geboorteplaats te verkiezen is.
---

