AMSTERDAM, 1 Julij.
In de zitlï.ig van Maandag zijn de beraadslaginger over 't lager onderwijs geopend door den heer Hofman die getuigt te behooren tot de kleine minderheid, waar van het verslag spreekt, dat is, tot de Groenen. Zijn, geheele redevoering loopt over 't christelijk onderwijs dat hij in de wet wenscht, maar er niet vindt. Dh grief is te erger, omdat dit ministerie nergens anden voor gekomen is, dan om 't onderwijs christelijk t< maken. Dat was zijne speciale ta,ik. Hoe heelt het dil vervult? Met de wet van den heer van Reenen terug tt geven, verrijkt met eene formule en de voorspiegeling van eene subsidie, die niet bereikbaar is. Hij verdedigl de arme petilionarissen, die het voorregt hebben gehac van een nieuw ministerie te erlangen, 'twelk er zich oj toelegt slechts acht le geven op degenen, die niet ge petilioneerd hebben. Met der daad, pelitionarissen, die zuil een rezultaat weten voort te brengen, verdienen belangstel ling. Wij hopen dat de kerkelijken (ook de Groenen) daaruil zullen leeren. Zoo lang toch zij zich met de politieken inlaten, zoo lang hebben zij te verwachten, dat zij ten speelbal strekken van andere dan christelijke inzigten. De heer lioffman betoogt de regelmatigheid van den eisch dier p';ïitionarissen. Hij meent dat de gesplitste school de eenige grondwettige is; terwijl straks de opvolgende spreker 't wijd en breed uitmeet, dat de Grondwet geene andere dan de gemengde school gedoogt, Wat is ervan de zaak? Eenvoudig dit, dat tijdens de Grondwetsherziening aan de gesplitste school niet of bijna niet gedacht werd, eu dat men daarom vooral slechts bij de Grondwet er op uit was, om het openbaar onderwijs tegen het bijzondere te verzekeren, en waarborgen te geven voor de eerbiediging vau alle godsdienstige begrippen. De vraag is nu slechts: hoc worden de godsdienstige begrippen het best geëerbiedigd? Uet antwoord kan voor ons niet anders zijn, dan in den zin vanden heer Hofman — door de gczindlieidsschool. Maar men houde in het oog, dat de vraag niet door alle partijen on dezelfde wijze kan worden beantwoord, omdat er een af" grond gaapt tusschen de verschillende soorten vaa christelijkheden, die hier eene opinie hebben uit te brengen. Dc heer Blaupot ten Cate b. v., die den heer Hofman als spreker opvolgt, is ongetwijfeld overtuigd, dat in ons land het onderwijs het best christelijk is, als 't gegeven wordt zonder dogmatiek op de gemengde school. Hij zegt dat niet met zooveel woorden, maar wij leiden 't af uit de wijze waarop hij de gemengde school verdedigt, die bij hem vast staat als een grondwettig, staatkundig en nationaal geloofsartikel. Hij neemt op zich dat te bewijzen, 't Is eene zware taak, die hij niet heeft vervuld, omdat zij 't niet kan worden. Vooraf echter doet hij opmerken, en 't is goed van hein gezien, dat reeds daarom alleen aan den wensch der pelitionarissen niet kan worden voldaan, omdat zijzelven :t onder elkaar niet eens zijn. Sommigen eischen verpligie, andere fakullalieve splitsing. Er zijn er die gezindheidsscholen eischen; middelerwijl anderen sleehls scholen voor dc gezindheden bruikbaar vragen, en eene laatste soort van lieden vorderen gemengde scholen met behoud van het christelijk element. Daarenboven meent de spreker, dat vele petilionarissen niet bevoegd waren om over de zaakeen oordeel te vellen. Ten betooge daarvan, haalt hij als voorbeeld aan, dat eene menigte van adres- ; sen door dezelfde hand zijn onderteekend. Er is onder an- j deren een man zoo ijverig geweest voort onderwijs, dat hij alle adressen heeft onderteekend, die onder zijn bereik zijn gekomen. Het gevolg daarvan is, dat hij voor en' tegen heeft gepetilionneerd. I°. wil de heer ten Cate dat de Grondwet volstrektelijk de gemengde school eiseht. Hij brengt daarvoor veel hij elkander. Men zou zonder moeite evenveel en nog meer daartegen over kunnen zetten. De Grondwet raakt de quaestie niet aan, zij heeft haar inliet midden gelaten; ziedaar de zaak. De wetgever blijft dus vrij te doen wat hij nuttig acht. En al dat voor en tegen argumenteeren uit de Grondwet heeft weinig waarde. 2°. Het zon onstaatkundig zijn buiten de gemengde ichool te gaan. Waarom? Omdat het ten onzent gera den is de Kerk en den Staat gescheiden te houden, opjdat er geen gevaar kome, dat er botsing en verwarring j ontsta tusschen den Slaat en de Kerk. De bezorgdheid voor die botsing wordt bij hem groot, omdat hij over bijna .geheel Europa eene strekking van de Rerk of hare die- B| naars ",v*>arnceint, om zich te veel te bemoeijen met i zaken, die den Staat aangaan, vooral op het stuk van e onderwijs. Geen wonder, voegt hij er bij, als daarvan g' afhangt het toekomstig geslacht. De school wordt dan ook _l gaarne door ieder kerkgeuootschaj) geëxploiteerd. Hij wil ede goede bedoeling daarvan niet miskennen ; maar hij . zal zich, zoo lang hij in de Kamer is, verzetten, dat zulk , een groote invloed door de Rerk of hare bedienaars t worde uitgeoefend, of zij maakt de geestelijkheid tot - de hoogste magt in den Staat, die zelfs over de gevoc,' lens der burgers beslist. Tot dusverre de heer ten Cale, • van wiun wij al het bovenstaande niet zonder eenige c verwondering hebben vernomen. Want zijn beloog, zoo . als liet daar ligt, is meer eene oorlogsverklaring aan de t kerkgenootschappen dan aan de gemengde school, en ( als het geen oorlogsverklaring is aan de kerkgenootschappen, dan raakt het kant noch wal. Ongetwijfeld heeft de J Kerk met hare bedienaren invloed op de godsdienstige der burgers. Daarvoor is de Kerk, daarvoor , jzijn de bedienaren, tenzij men meent ze slechts te kani nen houden voor eene Soort van dekoratie in het land, voor eene soort van stomme getuigen, ten blijke dat men eerbied heeft voor godsdienst. Er mogen er zijn, die zoo denken. Zoo laag zijn wij in Nederland niet gezonken, dat , zulke denkbeelden bij 't Volk heerscheü. ( Eene andere beteekenis heeft wat de heer ten Cale . ten slotte aan zijn betoog over de onslaatkundigheid van , de gesplitste school zegt. Waar hij werkelijk meent, dal jde gezindheidsschool er op uit zal loopen, om eene wapenplaats te worden, waaruit godsdienstige partijschappen elkander bevechten, daar zon 't zeker onslaatkundigzijn, sekte-scholen toe te laten. Maar eene gezindheidsschool |behoeft daarom nog geen sekte-school te zijn, waar men twist en twecdragt kweekt. Wij hebben hier geen plaatsruimte, en 't is trouwens ook vroeger reeds overtuigend bewezen, dat eene goede slaatkunde gezindheidsscholen behoeft. Wij zullen met der tijd daartoe ook komen. De gebeurtenissen ïn Europa zullen er ons toe dwingen, en als wij n*aar t!jd van leven hebben, zal 't de lieer tën Cate met ons aanschouwen en er vrede meê hebben. 3°. Het is niet nationaal verder te gaan dan de gemengde school. Waarom? Omdat eendragt magt maakt, !zegt hij, en alles nationaal is wat de eendragt bevordert. En nu zou men onze kinderen reeds op de scholen tegenover elkander willen plaatsen? Dat kan niet. Hij meent jdat het de roeping der Kamer is op het terrein der volkseenheid te blijven. Dat acht hij nationaal en tevens echt christelijk en godsdienstig- Wij zijn verbaasd dit alles te hooren. Weet de heer ten Cate wat hij zegt en iwat het beteekent? Al wat hij daar aanvoert is eene veroordeeling der hervorming» _ <"e de volkseenheid !heeft verscheurd, en welke hij dienvolgens beschuldigt |van tegen de nationaliteit te' hebben gezondigd. j En als de heer teu Cale niet deze gevolgtrekking aanneemt , dan heeft zijn argument geen waarde. Want wat is er meer nationaal geworden dan het bestaan van Iverschillende gezindten? En daarom het onderwijs in 'de godsdienst naar de verschillende gezindten. 4°. Hij acht cene splitsing der scholen ondoelmatig, omdat de gemengde school geene kwade gevolgen heeft geleverd ; hetgeen wij niet toegeven ; en omdat elders de gesplitste school geen goede gevolgen heeft geleverd; hetgeen gezegd, maar met bewezen wordt. Waar is 't evenwel, dat voorheen by^ ons de staalsgezindte-school kwaad heeft gedaan, en t nog zou kunnen doen aan degenen, die meer door dweepzucht dan door godsdienst geleid worden. Bij deze gelegenheid ontwikkelt de spreker, naar eene theorie van Guizot, hoe de onderwijzer godsdienstig onderwijs kan geven zonder christelijke leer. Hij doet het op eene wijze, die Guizot niet zou knnnen goedkeuren. Wat hij intusschen vau den Bijbel op de school zegt, is redeb;k en aannemelijk. Hij meent overigens, dat er ruimte genoeg aanwezig is , dewijl men buiten
de geincogde school nog de vrije school en het huis onderwijs heeft.
s°. toont hij aan, dat het onmogelijk is gesplitste scholen in te voeren. Dat gelooven wij ook. En het is daarom alleen , dat wij ons de gemengde school als een onvermijdelijk kwaad kten welgevallen. Hij eindigt zijne redevoering met de verklaring, dat hij onbewimpeld zijne meening heeft bloot gelegd , zonder te letten op den indruk, dien hij naai buiten zal maken, zonder acht te geven op de kiezers en het Volk, dat achter de kiezeis staat. Met der daad, de heer ten Cate, men mag hem dien lof niet onthouden , heeft gedaan wat hij iegt, en slechts naar dc getuigenis van zijn geweten gesproken.
De heer van Veen is voor drie zaken bezorgd. I°. voor de eenheid (uniformiteit) van 't onderwijs » waaraan hij veel te veel hecht. Alle onderwijs moet naar éénen maatstaf worden ingerigt, dat is zijne overtuiging , en nu twijfelt hij, of de wet wel die door hem gewenschie uniformiteit geeft.
2°. is hij zeer gesteld op de sckoolpligtigheid, die loch onmogelijk kan worden voorgeschreven, zoo lang men niet alle zekerheid heelt dat het onderwijs onder alle opzigten voldoet.
3°. is hij voor de gemengde school, en daarom tegen de gesubsidieerde vrije school. De heer van Lijnden onderzoekt de vraag, of het ministerie voldaan heeft aan het mandaat des Konings. Die redevoering is een beknopte variant van de brochures van den lieer Groen tegen 't ministerie gerigt, als eene akte van beschuldiging over de ontrouw van't ministerie aan dat mandaat. Hij vergelijkt niet onaardig het zoeken van het ministerie naar eene bevrediging der gemoedsbezwaren bij den togt vanChristopliorusColumbus, die naar land zocht. Deze intusschen vond, terwijl de mi- STÏ geTden hebben' De heer van Li is, hoop waarvan in Tt v^lL | die desniettemin niet geweien heeft °watPhij de^ en die alzoo is gemystificeerd, middelenvijl de heer van Lijnden slechts is teleurgesteld. Maar dat is eene quiestie tusschen hem en de ongeloovige schoolpartij, met welke hij is ten oorlog gegaan, rekening makende op den buit die geheel en al door de schoolpartij is bemagligd. Van daar het verschil, dat de gemystificeerde groote hoop rustig ,s terwijl de teleurgestelden zich verbitterd beloonen Waarom ging Dordt ook in eene monstrueuze koalitie met Groningen? De heer van Lijnden betreurt het bitter dat de Bijbel niet op school zal komen. Wij Ralholieken hebben oneindig meer reden om het te betreuren, dat n.et het aanbiddclijk geheim van 't heilig sakrament op de school wordt geleerd. De Bijbel toch geeft slechts een deel van Gods Woord; het allerheiligst sakrament geeft Christus-zelf, God en mensch. De heer van Lijnden moest zich overigens niet beklagen, dat zijne partij beschuldigd is van tot demagogische middelen haren toevlugt le nemen. Dat doet zij immers voortdurend. Haar gansche strijd is immers niet anders geweest dan een beroep op dc kerkelijke hartstogten, een beroep, waarvan de heer van Lijnden zich zelfs in deze redevoering niet heeft kunnen onthouden.
Wat beteekent het als hij zegt: Er zijn er die meenen , dat door de neutrale school hunne (katholieke) Kerk wordt uitgebreid? Hij nu houdt die meening niet voor geheel ongegrond. En hij geeft zijne bevreemding te kennen dat de Katholieken hier de gemengde school verlangen, die zij overal elders verwerpen. De heer van Lynden veroorlove het ons te zeggen, dat is eene valsche insinuatie, geschikt om de menigte te misleiden Oe Katholieken verlangen niet de gemengde school * het is eene onwaarheid dat te beweeren. Zij maken niet de veroordeelenswaard.gc berekening, dat de Pro'estinten svstemaliescl. ongeloovig moeten worden gemaakt om ze ,ot de Ka liobekeKerk te brengen. De heer van Lijnden moest zich met tot folk leenen van zulke valsche beschuldigingen, die hij met kan bewijzen, maar die hem dienen om den grooten hoop bij gebrek van een beter middel, tegen de wet te verbitteren.
Hij «egge niet dat hij niet wil verbitteren; hij gebruikt «r toch de middelen toe. Wat is het voor eene taal, als men hem hoort zeggen, dat het gemis van den Bijbel op de school niet slechts is een nationale ramp, maar een nationale vloek ten gevolge kan hebben. Als ieder tolk van de gezindten ca rigtingen op dien voet spreken gaat in het parlement, wat zal er dan op de straat gebeuren ? Waarlijk, als de heer van Lijnden zóó in de ('Kamer het. woord voert, wat heeft men dan» te wachten van de gczino'heidsscholen , die zijne partijgenooten verlangen? De rede van den heer van Lijnden is. een, bewijs voor den heer ten Cate , dat de gezindheidsschool in handen van sommige lieden gevaar loopt te worden eene wapenplaats van twist en twecdragt.
Intusschen blijft het.waar, dat de heer van Lijnden alle regt heeft, om het ministerie te bestrijden, dat hem heeft teleurgesteld. En zijne aanmerking, vroeger reeds door ons breedvoerig ontwikkeld, is juist, dat het ministerie niet gezocht heeft om te doen wat regt is, maar wat aan de meerderheid zou kunnen behagen. Hij verklaart ten slotte liever geene wet te willen dan een slechte.
De heer van Deinse is daarentegen over 't algemeen gunstig voor de wet gestemd, vooral is hij zeer ingenomen met de gemengde school en de opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden , waardoor zijns inziens alle kinderen als broeders vereenigd in liefde en verdraagzaamheid zullen worden opgevoed. Het laatste zon cene opheldering behoeven om te weten, welke soort van verdraagzaamheid hij op het oog heeft, als men 't niet reeds nit zijne tevredenheid over de „christelijke deugden" der wet kon afleiden. Hij verlangt de vrijheid van onderwijs stelliger in de wet uitgedrukt, en de schoolpligtigheid ingevoerd le zien. De heer de Poorter bepaalt zich bij de bespreking der linanticele quaestie voor Noord-Brabant, de onttrekking der school-subsidie. Te regt geeft hij zijne veibazing te kennen, dat de intrekking thans wordt gemotiveerd, op grond dat Noord-Brabant een wingewest is. Hij vraagt, en wij zijn begeerig te vernemen wat men daarop antwoorden zal, of het voorzigtig en staatkundig is, thans de geschiedenis van vóór twee eeuwen op te halen om een bc* staanden toestand op te heffen. Hij acht dat voor Noord-Brahant grievend en afkeurenswaard. De geheele zaak toch was eenvoudig te regelen geweest door een artikel in deze wet,op te nemen, gelijk aan dat van de Grondwet, waarbij den leeraars , der verschillende gezindten het behoud, hunnerinkomsten verzekerd is. Hij zal welligt een amendement in dien geest voorstellen.
Bjaarria is de zittipg tot des anderen daags 's morgens •verdaagd.
Door den heer Dirks is voorgesteld een amendement orp art. ,23 2de alinea van het ontwerp van wet op het Lager Onderwijs , waardoor deze alinea zou luiden aldus: «Dit verbod, met uitzondering van het geven van onderwys in leekenen, loon- en zangkunst en in vrouwelijke handwerken, is mede toepasselijk op de leden van het gezin der hoofd- en hulp-onderwijzers voor zoo verre het verbodene ten huize van dezen zou geschieden."
Door den minister van Binnenlandsche Zaken is aan de Tweede Eamer toegezonden, een uitvoerig verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1855. De minister geeft dadelijk te kennen, dat de Reg. zich gehaast heeft dit verslag naar den wensch der kamer vroeger dan gewoonlijk in te dienen, ofschoon het niet mogelijk schijnt, dat zoo spoedig te doen, als de Reg. zelve zou -wenschen.
Tot gereede uitvoering der wet heeft de min. van Binnenl. Zaken de medewerking ingeroepen der departementen van de onderscheiden eerediensten, en zijn dien ten gevolge door de Synodes der Herv. kerk en der Ev. Luth. kerk, door de komm. voor de Rem. Broederschap, en door den aartsbisschop Zwijsen en dc bisschoppen aanschrijvingen en reglementen uitgevaardigd, die de Reg. in de Bijlagen mededeelt. Opmerkende, dat 't geen de reg. in dit verslag mededeelt, hoofdzakelijk nog de eerste werking der wet en dus het tijdpeik van overgang betreft, voegt de minister daar o. a. nog bij , dat, hoe wenschelijk het ook zij, dat het doel van den wetgever, ontwikkeling der kerkelijke en beperking der burgerlijke armenverzorging, zooveel en zoodra mogelijk bereikt worde,» het echter uit de beraadslagingen, aan het .tot-stand brengen der wet voorafgegaan, genoegzaam overtuigend blijkt, dat de wetgever die bereiking geenzins plotseling, maar slechts door den lijd verwacht en mogelijk geacht heeft. Deze opmerking is van veel gewigt, omdat het der regering meermalen is voorgekomen , dat sommigen uit de omstandigheid, dat het doel niet reeds dadelijk is bereikt, aanleiding nemen oen te ouders tellen,, dat het in meerdere of mindere mate nu reeds als gemist zou moeten gorden beschouwd ; eene gevolgtrekking , over welker juistheid eerst met grond zal kunnen worden geoordeeld wanneer de wet gedurende een veel ruimer tijdvak en wel zoolang zs\ hebben gewerkt , dat die werking zal kunnen gezegd worden zekere vastheid te hebben ver' regen.
Meermalen is het der Regering voorgekomen, dat sommige burgerlijke besturen dit niet altoos genoegzaam voor oogen houden en door het te sterk: aandringen op plotselinge overbrenging der armenverzorging op de kerkelijke armbesturen, wel eens in hunne handelingen de palen der redelijkheid voorbijstreven , waardoor dan soms het tegendeel wordt te weeg gebragt van hetgeen wordt beoogd.
Daarentegen, bleek het, der regering in andere gevallen, dat, onderscheide burgerlijke besturen nog niet genoegzaam doordrongen zijn van het besef, dat het denkbeeld, • door vele kerkelijke besturen aangekleefd, alsof de strek- i king der wet zou medebrengen, dat de ondersteuning der armen, die de kerkelijke besturen goedvinden loste laten, door de burgerlijke besturen zou moeten worden overgenomen, een dwaalbegrip is. De regering maakt van elke gepaste gelegenheid gebruik, om dit te bestrijden en er op te wijzen dat het 21 art. der wet voor de burgerlijke besturen wel een verbod inhoudt, om armen anders dan in het daar omschreven geval te ondersteunen, maar volstrekt geen gebod om dit in eenig gevatte doen. Op dien grond heeft zij ook reeds meermalen hare goedkeuring onthouden aan besluiten van gemeenteraden om verhoogde belastingen te heffen ter voorziening in behoeften, waarvan de opgegeven oorzaken bleken uit de werking van dat dwaalbegrip te ontspruiten. De Regering zal zich blijven beijveren in dien geest te handelen eu het denkbeeld meer en meer te vestigen, dat bet niet in de roeping van den Staat ligt, om eigenlijk gezegde weldadigheid uit te oefenen en dat dus de burgerlijke besturen zich met de ondersteuning der armen, aan welke de kerkelijke armbesturen zich onttrekken met het doel, om die op de burgerlijke armverzorging over te brengen, niet verder of anders behooren in te laten dan uitsluitend uit het oogpunt der handhaving eener goede politie volstrekt onvermijdelijk is. Het spreekt van zelf, dat ondersteuniug uit dat oogpunt veelal zal blijven verre beneden hetgeen eene armenverzorging als werk van liefde en weldadigheid wenschelijk kan doen achten. Daarom is het mogelijk , dat, indien de burgelijke besturen algemeen, wel zonder overdrijving maar (och met vastheid, iv dien geest te werk gaan, het lot der armen meer algemeene deelneming bij de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid zal opwekken , en dat dus de armenverzorging van deze daardoor na verloop van eenigen tijd weder meer ontwikkeling zal erlangen, ook doordat zij daarin een krachtigen spoorslag zullen viuden, om de bijzondere liefdadigheid der ingezetenen op le •wekken':ter stijving harer middelen , welker beperktheid in de provinciën, waar de meeste bezwaren worden gevoeld, in liet algemeen als eene voorname of mederoor:zaak wordt aangevoerd van destrekking van vele kerkelijke armbesturen om hunne armenverzorging te beperken.
Gisteren middag is een löjarige knaap, bij het Prinseneiland zich met zwemmen vermakende, aldaar verdronken.
Gisteren avond ten 9 ure is er brand ontstaan in de sigarenkistenfabriek van van der Velde en C°., op de Prinsengracht bij de Weesperstraat, die ten Tl nre door de werking van 8 brandspuiten gebluscht was. Het gebouw, bestaande uit een afdak met houten voorgevel, is geheel afgebrand en met de daarnaast staande stoomkorenrnolen voor brandschade verzekerd.
Z. M. heeft H. B. van der Spar benoemd tot konzul der Nederlanden te I'oint de Galle op Ceylon.
LEIDEN, 30 Junij. Gisteren namiddag had aan de ijzergieterij van de heeren D. A. Schretlen en C°., op de Heerengracht alhier, een vreeselijk ongeluk plaats. De strop eener met gesmolten ijzer opgevulde bak bezweek op het oogenblik dat een zestal werklieden zich in de nabijheid bevond ; slechts één kon zich redden ; de vijf overigen zijn deerlijk gebrand, terwijl men zegt dat reeds een daarvan zoude overleden zijn.
---

