AMSTERDAM, 30 Junij.
Eindelijk zijn dan gisteren—op den feestdag van de HH. Aposteleu Petrus en Paulus! —dc beraadslagingen over dc onderwijs-wct begonnen. Zij kunnen van langen duur zijn, zonder over de -prest i»: het gewenschte licht te verspreiden, omdat men over de beginselen twist en die beginselen nog daarenboven beschouwt uit verschillende gezigtspunlen. Daardoor komt men in de gelegenheid, om lange redevoeringen tegen eikander te houden, "tonder clkauders argumenten te hebben aangeraakt. Ten grondslag van al de quacstiën, die in zake der volksschool worden gevoerd, ligt, als incu de finaiilieële •"jde van hel vraagstuk uitzondert, de eenige vraag, waarom alles afhangt: Wat is Christendom? Wat is christelijk ? «>o lang raen 't oneens is over het antwoord daarop te K«ven, kan men in 't oneindige twisten over't christelijk 'agcr onderwijs, zonder zich ooit te verstaan. En dat is "Ogelukkig het geval ten onzent. Om tot een rezultaat te kunnen komen, diende men derhalve eens en vooral eene diskussie te openen over "e kenmerken, waaraan het ware Christendom is te kenjp.cn. Maar dat is onmogelijk, want dan zou de Tweede ftainer een soort van Iheologiesch d'spuut-kollegic worden, **aar de meerderheid onbevoegd zou beslissen over geloofswaarheden ; 'igcen niemand wil.
Idaar dewijl dat onmogelijk is, zoo is 't insgelijkspn- Oiogelijk om in de Kamer over christelijk onderwijs te spreken, dewijl de soorten van christelijk/leden, die in de Kamer geiden, verschrikkelijk veel zijn eu wat ergrr 's, verschrikkelijk wijd nit elkander iuopen. Wat zal dat geven? Want let wel op, dat de groole quaßstie, waarom dit ministerie aan 'l roer kwam, dat . groote taak, die dit ministerie te vervullen heeft, n,et meer of minder is, dan juist te zorgen voor de christelijkheid van 't lager onderwijs. Men moet natnur"J* onmiddellijk vragen, welke christelijkheid? Die van Groen, die van Hofstede dc Groot, die van Thorbecke? Of eeue der ontelbare nuances, die tusschen deze drie inliggen? Of, om niet te spreken van de christelijkheid der Joden, het Christendom, dat de Zoon Gods gevestigd lietit op de rots dio Petros-zelf is? Men behoorde loch onderscheid te maken , waar zoo verbazend groot verschil bestaat. En dewijl dat nu niet gebeurt, noch gebeuren kan, wat eene verwarring bij 't spreken van christelijke opvoeding! Ook dit moesten de anti-revolutionnairen niet uit het °0g verliezen, zoo dikwerf zij 't mandaat des Konings inkepen, zoo dikwerf zij 't doen gelden, dat de Koning Persoonlijk hecht aan d-i christelijke schooi en dat hij daarom bezwaar zon hebben gehad, om dc wet vanden heer van Reenen te ondcrleekcneu. Want altijd komt de vraag: welke is de christelijkheid, die de Koning H'-'geerl ? Men zal ons antwoorden de hervormde, zonder "at men een stap verder heeft gedaan. Er zijn onder de '"¦""vormden \ele rigtingen, waaromtrent de Koning zich "ooit beert uitgelaten.» Men moet dan vragen: tot welke r'gting behoort de Koning? Maar daarmee is de zaak nog "iei uit, Men moet daarenboven nog onderzoeken in hoe- Verre de Koning in cene bepaalde rigting zich beweegt. Maar dat wordt eenc inquisitie; zal men opwerpen. Wij betwisten 't uiet , ir,tegendeel. Maar daarom niee"en wij ook , dat men geen regt heeft zoo zeer te druk"Rn op het mandaat des Konings , nog. daargelaten de l'l.'estie, dat het ongrondwettig is, den naam des Konings 'eikens in de beraadslagingen te werpen ten behoeve getier partijschap, en onstaatknndig daarenboven. Want 1 is weinig geschikt om den Koning, die boven alien «laat en staan moet, buiten den strijd der godsdienstige Partijschap te honden. ¦ ¦ ¦ Men ziet uit het aangevoerde, dat de onderwijs-wet aanleiding geeft tot veel spraak over christelijkheid, *aarvan geen ander rezultaat dan misverstand kan komen. *»«t is ecu gevolg van het Protestantismus, dat de ge'«olseenheid heeft verbroken, eu eenc grcnzclooze v<r'farring in dc christelijke begrippen hccl't gelJragt. Er ¦nogen er zijn, die zich daarover verheugen; wij betrenfsti 't als een groote ramp, niet slechts voor de Kerk Y*o Christus, maar evenzeer voor de maatschappij, die bij gemis ran de eenheid des geloofs, geen vasten grondslag hcefl, waarop zij het jeugdig geslacht vormen zal.
Meu moet zich derhalve behelpen met expediënten. Wij meenen , dat zulks vrij algemeen is aangenomen , en dat daarop zelfs de anti-revolulionnairen geen uil - zondering maken, ten minste* als Bien acht geeft op hun eisch, die zeer gematigd is, vooral in verhouding van de heftige middelen, waardoor hij wordt veidedigd. Zij bepalen immers hunne vordering daarbij, dat de gemengde schoo! niet verpligt, maar fakultaiief wordt gemaakt. Zij zouden meer kunnen en mogen vorderen, als zij bewezen , dat hun beginsel geschikt is om in praktijk te worden gebragt. Ongelukkiglijk hebben zij, hoc dikwerf ook uitgenoodigd om dat bewijs te leveren, 't nooit ondernomen oiri iets daarover in 't midden te brengen.
Dat zwijgen is beleekenend ; omdat dc parlij niet ligtelijk voor eenige di.-kussie terugdeinst, en, strijdlustig van aard, alle qinestiën aanraakt, alléén deze eenige uitgezonderd, die zoo gewigtig is niet betrekking tot hare eischen, welke juist in de opwerping, dat zij niet uilvoerbaar zijn, haar voornaamste bezwaar vinden. Wist de partij de uitvoerbaaiheid van haar beginsel te bepleiten; zij had zich sinds lang daartoe geleend, zonder de uitnoodiginiren daartoe af te wachten, die thans onbeantwoord blijven.
Intusschen blijft het dan toch waar, dat dc eisch der Groenen gematigd is, en niet gerigt tegen dc andere gezindten.
Die lof kan niet gegeven worden aan de ten onzent heerschende kcrkclijk-liberale school-partij. Deze wii slechts een expediënt in schijn; met der daad is zij er op uit, om de wet te misbruiken, als een middel tot voortplanting van haar ongcloovig Christendom , dat van het Christendom niet meer behoudt dan de benaming, en daaronder schuilt de moraal van dc wijsbegeerte, zoo als Seneca b. v. die heeft gelceraard. Daar is 't gevaar van de wet, die thans in beraadslaging is gekomen, en in arl. 22 eene onbepaalde christelijkheid voorschrijft, eenc christelijkheid zonder dogmatiek, dat is de christelijkheid van Groningen. Daartoe geeft art 22 aanleiding en wat daar wordt voorgeschre. ven, om dat misbruik te voorkomen, is veeleer geschikt om bet te bevorderen dan om het te lerhinderen. Nu geeft wel de memorie van beanlwooniing geruststellende verklaringen en betuigingen, dat men het misbruik met allen ernst zal te keer gaan; maar aangenomen, dat dc verklaringen voldoende zijn, en.4e ')etBi- oak om eenigermate toekomende ministers te vinden waarde hebben; dan meenen wij dat men daarop niet veel mag vertrouwen, als de duidelijke .etter deiwet daarmee in strijd is. Dit nu meenen wij vroeger Ie hebben aangetoond. En er is niemand geweest, die 't ons in de pers heelt betwist, tenzij door algemeenheden, b. v. van den heer Groen, die herhaaldelijk zegt, <-at de "christelijke deugden'f een bedrog zijn. Voor hem en de zijnen, ja, gelijk voor ons. Niet tooi* de Groningers, die in de „christelijke deugden" juist hun systeem van Christendom vindon uitgediukt. Het verwondert ons, dat zulks aan de scherpzinnigheid van den lieer Groen is ontgaan, en dat hij daardoor een bezwaar tegen de wet mist, dat hein meer dan iets anders van dienst zou kunnen zijn. Of zou hij, gelijk vele politieke liberalen terugschrikken voor dc impopulairi.eit, die velen zou „unnea len deel vallen vau eene ligtelijk te misleiden menigte, wanneer men haar wir, miakt dat zij het Christendom verzaken en bestrijden, die van de „christelijke deugden" van Groningen'niet bediend believen? De heer Groen is auders voor een klein gerucht niet vervaard. De politieke liberalen, die regt. vooi- allen met der daad willen, schijnen ditmaal met het ministerie te zullen zijn voor de „christelijke deugden , gevorderd door de verontruste gemoederen, die niet gepetitiouneerd hebben. Zij zien daarin geen groot bezwaar, misschien wel des te minder, omdat zij-zelven meer of minder in dc groninger rigting zijn, zonder juist die rigting door de wet Ie willen voorstaan. Hunne chiistelijke rigting maakt hen zoo niet gansjcb onbekwaam, dan toch minder bevoegd, om een juist oordeel te vellen over het gevaar, dat die „christelijke deugden" voor ons Katholieken en voor de
orthodoxen bevallen.
Van daar dat de „christelijke deugden" waarschijnlijk cene aanzienlijke meerderheid in de Kamer zullen vinden, ten spijt van de oilhodoxen en de Katholieken.
Daardoor zal dan cok het best bewijs zijn geleverd,* dat de beweging over het christelijk onderwijs ia 't ler ca geroepen, eene tooncelverlooniiig is geweest, waarbij da spot is gedreven met hetgeen hel best en bet heiligst bij 't Volk is, zijn godsdienstzin èn ziju geloof in Christus.
Maar kon dat anders, zoodra Dordt en Groningen de handen i» elkander sloegen, om tegen den lietr van Reenen een christelijk onderwijs te vorderen , dat niet alleen niet was , maar zelfs niet kan worden omschreven ?
De monstrueuze koalilic van Dordt en Groningen heeft dan geleverd wat zij voortbrengen kan, eenc mystifikatie, waardoor een goevernement viel , en de orthodoxe partij bedrogen, het slagtoffer werd van eenc inliigue, die zij gehoopt had tegen haren bondgenoot te kunnen voeren. Ziedaar eenige algemeene opmerkingen , die men niet uit het oog mag verliezen bij de geopende bcraadslagia gen, waarvan wij, naar onze gewoonte , zoo trouw mogelijk, zullen If ach ten verslag te geven. Wij bespreken evenwel de zitting van gisteren eerst in ons Nommer van morgen.
De heer Blaupot len Calc heeft de navolgende amendementen voorgesteld :
I. Art. 16. In dc 2de alinea te lezen: »woidencen, meer of alle vakken ,"in plaals van: worden een of eenige der vakken.
11. Art. 19. Na de 3de alinea uls 4de alinea op ta nemen: „Boven de vaste jaarwedde wordt hemeen ver„andeilijk inkomen uit de schoolgelden toegekend, naar „evenredigheid van het getal der schoolgaande kinderen." Vervolgens de voorlaatste alinea aldus aan te vangen: »De vaste jaarwedde, liet veranderlijk inkomen en de „toelagen worden" enz.
, /'- . f?' Je. alinea- Ach!cr de moorden : u-orden gesteld te laten volgen : „door den gemeenteraad, nadat „deze den onderwijzer, dw fich aan hel hoofd der school „bevindt, alsmede den distrikts-schoolopziener, daarover „heelt gehoord."
IV. Art. 22, 4,1 e alinea, te laten wegvallen. V. Art. 42. Aan het einde van dit artikel bij te voegen : verbonden met proeven van geschiktheid tot het „geven van onderwijs." VI. Art. 52, lste en 2de alinea van dit artikel te doen vervangen door de woorden: „De leden der plaatselijke «schoolkommissiën worden benoemd door den gemeen»tcraad, terwijl in gemeenten, beneden dc 3000 zielen, „de burgemeester en wethouders steeds tot die kominis„sic'u bchooicn."
In de noord-oostelijke streken van Nederland wordt thans de aanleg van -poorwegen met zeer veei ernst hesp, oken , en komt men tot de overtuiging, dat, indien men inderdaad een dergelijk middel van vervoer verlangt, men de middelen daartoe in het land zelf, alwaar dia niet ontbreken , moet zoeken, behoudens eene betamelijke ondersteuning van den staat. In Winschoten verlangt men , in de eersle plaats, een spoorweg van Har. lingen , over Leeuwarden en Groningen , naar Asschendorf, in verband met den spoorweg van Einden naar Munster, den Rijn en Minden ; uit het midden van welken weg dan gevoegelijk ren spoorweg, door Drenthe, zuidwaarts , i,i verband met den Rijnspoorweg zou kunnen worden gebragt, en alzoo op eene doeltreffende wijze in de algemeene behoeften zoo kunnen worden voorzien. (IJ, Ct.)
Door den minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den njks-telegraaf benoemd: 1». tot te|g gralist der lste klasse, de telcgrafisi der 2de tlas«e J C Ever»; 2°. tot lelegrafisten der 2de klasse, de leleera fisten der Üde klasse: I. van der Pijl, D. Göllner P J Petii, 1). A.is*, K. van Aspcren K. Bloemendaal] J.'f! Caspers, D. Houtman en W. H. Gosler; 3° tot teleraüstcn der 3de klasse, de leerlingen: J. F. Zier, H. Wolzak, ¦3, ïïoe»t, H. H. van Eek, H. P. H. Evertsen, L. N. Scheffer», J. A. van Toorn, C. B. Loose, C. J.Gerrits, J. G. 3. Bonarios en E. F. Vréke.
Wij ontvingen gisteren eene telegrafische dépêche nit' Tiïëst, met berigten uit Batavia loopende tot 10 Mei.| Nopeas de handelsaangelegenheden behelst zij het vol-i gende .- Koffij. De te-Padang gehouden veiling vatï 40,000 pikols is afgeioopen op gemiddeld ƒ 32,90 per picol. De! aanvoeren van den nieuwen oogst zijn eerst in de volgende maand Ie wachten en algemeen wordt op /34 gehouden. Van Suiker waren de prijzen steeds stijgende. Vóór aankomst der mail werden 40.000 pikols op levering tot ƒ 181 voor N°. IG gedaan en later werd tot ƒ2O en 21 verkocht. Rijst met veel koopers voor China; 2500 koyans ordinaire kwaliteit zijn gedaan tot / 120 a 145. Uet produkt van Kandaughauer en Indromayo le soort is verkocht tot f2OO en ƒ215. Indigo tot ƒ4 20 steeds veel gevraagd. Arak met weinig voorraad ; 100 leggers zijn verkocht tot ƒl4O en 200 ƒl5O. Huiden levendig gevraagd maar niet te bekomen. Tot ƒ4.50 zou men voor Buffel-Hniden koopers vinden. Peper weiuig aangevoerd ; S4Ü picols zijn tot. ƒ2l a ' f2l 2 verkonht. Cassia Vera gevraagd tot ƒl4. Gom Damar vindt .stseds koopers tot ƒ3l. Van Gom Elastieum zijn de aanvoeren thans belangrijk minder dan in het vorige» jaar; 420 picols zijn tot ƒ37 a 372 verkocht. In Tabak was zeer veel handel. Het produkt van verscheidene plantages is verkocht van 6~2 tot 751 C. Van Billiton fin zijn 1600 pikols tot ƒ94 verkocht. Maniifakturen vast. Vrachten. Naar Engeland £ 2.10/- a £ 3, naar China voor Hijst % 0.45 a '-_• 0.50. Koers op Holland op 6/ui. 103]» a 104 pCI., op Londen op 6 m. ƒ11.05. De partikuliere uitvoeren in de laatste maand besfonnit 3324 pik. Koffij, 46524 pik. Suiker, 132.573 pik. Rijst, 9492 ffi Indigo, 496 legg. Arak, 14221 st. Huiden, 285 pik. Cassia Vera. 46'! pik. Gom Damar, 17 pik. Gutta Pereha ca 445 pik. Gom Elastiek. (N. 11. C.) Z M. heeft eervol ontslagen: mr. P. J. A M. van dcv Poes de Wille'iois , en als zoodanig benoemd mr Jl. C.F. bar. d'Aulnis de BourouilU en J. Bottenheiro , op zijn verzoek , als griffier bij liet kantoeger. te Oldenzaal ; vooris benoemd tot schoolopz. in het derde schooldistr. van het hertogd. Limburg j. J. Jaegers. j
---

