AMSTERDAM, 2 Julij.
De tilling van Dingsdag heelt niet vele. maar nog al lan-je redevoeringen geleverd. De lieer Nolllicnius Haagt er over, dat dc schoolzaak in plaals van een paedapogisclien, een godsdienst igen strijd heeft uitgelokt, die niel altijd met lulde is behandeld. Ilij meent dat de school cene zuivere slaalsiiuiestie is, waarbij de godsdienst, volgens liet voorschrift der Grondwet, moet worden geëerbiedigd in negatieven zin. Dat is 't gevolg van de scheiding van Kerk en Slaat. Ilij is daarom tegen gesplitste scholen, die daarenboven onvermijdelijk mocij-.'lijk heden zouden voortbrengen; omdat het leerstellig kerkelijk onderwijs zou moeien worden gegeven door sehoolunderwijzcrs, die hij daartoe onhevoettd of onbekwaam noemt. Men moet er dus bij blijven, dal men godsdienstzin ontwikkelt naar een algemeen begrip , en hij aarzelt niel. in abslraklen zin den Staat oncliiistelijk en ongodsdienstig le noemen. (Wij lalcn dat alles op zijne plaals. Wij kunnen niet alles wederleggen, wat er zoo al in dc 2° Kamer wordt gelegd , door leden die alles door elkander halen , en dc meest onhoudbare en uitgediende stellingen voor onbetwUlbarc waarheid uitventen , zonder dikwerf de strekking te begrijpen van dc beginselen, die zij verdedigen. Als in*n toch veel van 'igc-cn de beer Nolthenius aanvoert tot de beginselen terug brengt, dan komt men tot het rezultaat, dat men de kerkgenootschappen wel zou kunnen missen, en de godsdienst zen kunnen worden vervangen, als men er de staatsdienst vcor in de p'iaats wragf. Ook de redevoering van den lieer ten Cate had *e «trekking, ofschoon wij ons overtuigd houden, dst geen _er fopide sprekers 't zoo bedoelt.) De heer Nollhfl- acht overigens den Bijbel voor kinderen van 6—12 jaren als schoolboek niet geschikt; maar men kan daaruit dis lessen en vooi beelden nemen, die voor allen geschikt zijn. Men kan insgelijks de geschiedenis bcsj,reken met vor-ijjjgang van de kerkelijke verschillen, tenzij do onderwijzer onwillig en onbekwaam is. inlusschen hij wenscht voor de Israëlieten de afzonderlijke school te behouden, en de scboolpligligheid in de wet te zien opnemen. De heer Mackay zal bezadigd zijn. Hij wil in Nederland niet bijdragen lot tooncelen, die onlangs België onteerd hebben. De parlementaire vrijheid van spreken en de vrijhei:! van drukpers moeien in Nedetland ongeschonden blijven. (Deze opmerking is niet te veel. Ér zijn er — let b. v. op 't Residentieblud—die niet ongenegen zouden zijn om ten onzent het voorbeeld van den Koning van Pruissen te doen Volgen, die aan een katholiek blad, de Folkshalle, bij kotiinkl. besluit liet zwijgen beeft opgelegd. Te Brussel daarentegen beproefde de oppozitie om de Emancipation en het Journal de Bruxelles tot zwijgen te brengen dcor middel van een hagelbui van straatsteenen. Intusschen, het koninkl. besluit van Berlijn heeft meer effekt gehad dan de brusstlsche straatsteenen.) De heer Mackay zal bedaard zijn, omdat in de toekomst de gezindheidsschool zal zegevieren ('tgeen ook onze verwaehiing is). Hij meent dat na reeds de proef der gemengde school is mislukt op het oogenblik, dat men ze nog gaat uitbreiden. Hij acht dc splitsing geen droombeeld. Zij bestaat door de vrije scholen en werkt goed. Men kau haar uilbreiden. Hij Weet dat het bezwaarlijk gaat om 't algemeen te doen ; maar bij is overluigd dat het stelsel van de gemengde school nog minder è&tVoerbaar is en beroept zich le dien aanzien op het Onderwijzersgenoolschap 't welk getuigt, dit, als de wet *oo blijft, dan liever de gesplitste school begeerd wordt. Tegen den heer Nollhenins bestrijdt hij de stelling, dat bet godsdienstig onderwijs niet kan worden overgelaten aan de ouders en de kerklceraars. (Met der daad, als men «enig begrip had van 't Christendom eh van den toestand van 't Volk, zou 't onnoodig zijn daarop te drukten. De heer Mackay zegt, dat de ouders geen tijd hebben om hnnne kinderen te onderwijzen. Wij voegen er bij, dat vele ouders-zclven niet onderwezen zijn, noch onderwezen knnnen of willen worden, noch zorgdragen nat hunne kinderen christelijk onderwijs ontvangen. i Men be.zoeke de groote steden en sommige dorpen en geve zich de moeile om eenige nasporingen te doen; men zal weldra ondervinden, dat wie meent 't christellijk onderwijs aan ouders en leriraars te mogen overlaten, een geslacht bereidt dat tot alles in staat zal zijn, .behalve tot de beoefening van alle christelijke en maatschappelijke deugden der wet. Verder bestrijdt de heer Mackay de beroering van den heer ten Cate, dat de gesplitste school niet nationaal zou zijn. Hij, daarentegen, stelt dat hij gecne denkbeeldige eenheid wil ten koste van Bijbel en volkshislorie. (Dat is eenc stelling, waartegenover ieder ander gezindte cene andere stelling kan plaatsen. Maar juist is de aanmerking.) dat men het best verdraagzaamheid en vrede aankweekt, als uien aan ieder geeft wat zijn regt is. Dat kan niet geschieden op de gemengde school, waar van Clv istus zal worden gesproken op eene wijze, waarmede de heer Maukay, zoo min als wij, gediend kan zijn, gelijk hij 't door voorbeelden uit schoolboekjes aantoont. De gemengde school kan, naar zijne overtuiging, niet bevredigen ; zulk rezultaat zal alleen de gesplitste school voortbrengen , gelijk zij 't in Duiischland doet, waar zij algemeen is ingevoerd en goede vruchten draagt, ('t Is waar. Maar in Duiischland is niet, gelijk bij ous, de Staat bevreesd o,n zich met de kcrkgenootschajipen in aanraking te stellen. En zonder 't overleg van den Slaat met dc Kerk is geen gezindheidsschool mogelijk. Zij moeten zatnenwerken. Maar (lit is het juist wat men hier niet wil, en wat zelfs wel'igt de heer Mackay niet zal gedoogen). De lieer Gevers Deynoot juicht het hoofdbeginsel der wet toe. Ofschoon hij liever had gehad, dat men op liet beslaande had voortgebouwd, dan dat men een gansch nieaw stelsel in 't leven roept, zoo kan hij er zich (och meê vereenigen, behalve met het verzoeningsmiddel. Hij somt eenige verbeteringen op, die hij in de wet prijst;! betreurt bet gemis van de regeling zoo der middelbare als der bewaar-scholen ; wenscht afzonderlijke scholen voor de Israëlieten, om bevrediging te geven; en dringt op schoolpligtigheid aan. De heer Elout van Soeterwoude verdedigt het petilionnemcnt en beweert, dat de groote hoop, waarvan spraak is geweest, bestond uit aanzienlijken, godsdienstleeraars, deskundigen in het vak en ouders, bekend met de heilige belangen van hon kroost. (0 ja, dezulken zijn er te vinden , maar niet allen met gelijk inzigt noch doel. Maar de groote hoop was er ook , dat wil zeggen, dezulken die gebruikt werden.) Dc heer Elout meent, dat de strijd vruchtbaar is geweest, omdat de noodzakelijkheid van den chiistelijken faktor reeds door allen erkend wordt. Maar die faktor moet waarheid worden , zegt hij, en hij is slechts waar, voor zoo ver bij steunt op bet feit: de menschwording van den Zone Gods. (De heer Elout vleit zich als hij meent dat de christelijke laktor, in de waarheid die hij begrijp', door allen erkend wordt, 't Is juist bij velen zij"er tegenstanders te doen om dat te keeren, wat hij wenscht.) Hij verlang! 1". volkomen splitsing tusschen Christenen en Israëlieten; 2°. faknltatïeve splitsing tusschen Protestanten en Katholieken. In geen geval kan hij aannemen, wat Gods zegen van Nederland zou kunnen afweérèn. (Wat een variant is van den vloek over Nederland, waarmee de heer vau Lijnden dreigt). Ten slotte ontvangen de ministers van Binnenlandsche Zakenen Justitie, in den vorm van twee vragen, een parlemen!.*-*!' verwijt over hRt le gemoet komen aan dc gemoedsbezwaren'en het mandaat des Konings. De heer Bosscha neemt de beschuldiging aan, dat hij een voorstander is van de humaniteitsleer , in den zin, dat zij wortelt in het Christendom. Hij keurt de algemeene slrekk'ing van het ontwerp goed. Bij de beoordeeling daartanmoet men, zegt hij, alleen redenen van Slaat voor oosen houden. Nu het onderwijs VOor Kerk en huisgezin is "vrijgemaakt, nn is 't voor den Staat, z. i. de praido. minccrende quaïstie, wat hij te doen heeft om te zorgen dat Kerk en huisgezin geen nadeel aan den Slaat toebrengen. (Dat begrijpen wij niet. Zijn Kerk en huisgezin i dan den Staat vijandig? Wordt de Staat van die zijde i door eenig gevaar bedreigd? Het schijnt; want) de heer i Bosscha haalt het als een grief aan, dat men van den l Staat scholen vraagt, voor dc gezindheden bruikbaar. , I ' Hij ziet daarin eene poging om den Staat onder de Rerk te brengen. (Eenc gewenschte verstandhouding dus tusschen Slaat en Kerk, hunne zamenwerking tot het verkrijgen van goede scholen zal een aanslag zijn van de Rerk op den Staal! Wat is de Staat dan, dat de Rerk niet met hem in overleg mag treden ? Is de Slaat dan eeue Godheid, die geëerd en gediend moet worden , waarvoor de Kerk knielen mag, maar naast welken zij nooit mag staan, om zelfstandig over een gemeenschappelijk belang te onderhandelen?) De heer Bosscha is zoo doordrongen van eerbied voor dien Staat, dat bij hem de verwezenlijking van zulke denkbeelden zelfs geen onderwerp mag uitmaken van diskussie in eene vergadering van leden, die dc Grondwet bezworen hebben. (Menig lid zal daar verbaasd van opgezien hebben, niet wetende dat hij met de Grondwet te bezwecren een afgod had gehuldigd.) De welgcvcr heeft derhalve bij de onderwijswet niet andcis lc zorgen dan dat dc school p-edagogiesch goed rij ingerigt en staatsburgers aankweekt voor ene dergelijke ééne nationaliteit, dat alle kerkelijke geschillen volkomen magteloos worden. (Magteloos op 't gebied van den Staat? dan is 't wel.) Want ja, wij worden bedreigd dóór partijschap, en lc regt zegt dc heer Bosscha, dat Nederland ten onder gaat door de kerkelijke geschillen, die zich op 't gebied van den Slaat werpen. Inlusschen , waar de spreker overgaat lot de tegenwerping, dat de gemengde school niet voldoet aan de godsdienstige behoefte des Volks, stelt iiij dc quajstie anders. Na gezegd te hebben, dat de Slaat er groot belang bij heeft dat de toekomstige staatsburgers opgevoed worden om nit eigen beweging te doen , waartoe zij anders door politie en jnslitie zouden worden gedwongen , schijnt hij te verze- I keren dat aan die behoefte is voldaan door het hoofdsfiik in de Grondwet betrekkelijk de godsdienst. Een weinig te voren had hij gezegd , I°. dat aan het belang van den Staat voldaan wordt ftßt.'Sfi? toUllechristdl'Jke «maatschappelijke 2°. de voldoening aan godsdienstige behoefte niet de taak van den Slaat is. Wat ¦*« ,u 1 ¦ ,door den Staat moet worden uitgemaaktdf?,.?uaf>e' «»« n„ , , ... ." "'-e*™aJKt tUn antwoordt: üe groote vraag is, hoe wijde volkskracht kunnen ontwikkelen in overeenstemming met ieders gewetensvrijheid? (En straks hebben wij gehoord, dat de groote vraag, waar alles op aan komt, was te zorgen, dat de Slaat .gflfen schade lijde van de Kerk en van het hnisgezin!) De spreker inlusschen meent, dat, al is de wet geen ideaal zij toch vrij goed beantwoordt aan bet doel, dat hij zich voorstelt. Hij noemt ten slotte een paar bezwaren: I°. dat de school wordt overgelaten aan dc gemeente; ofschoon velen daarmrê niet gediend zijn ; 2°. dat de schoolpligtigheid niet wordt ingewijd. De heer Groen van Prinsterer sloot den kring der spreker op Dingsdag. Zijne redevoering was gemaiigd en vrij san de parlementaire hoffelijkheden, die hij hem zoo sdierp kunnen zijn. Daarentegen was zij weinig beteekenend. Zij strekt ter oplossing van twee vragen .-I°. Zal de hoofdgedachte der wet bij de meerderheid bijval vinden? 2°. Zal de wet (ot stand komen? De hoofdgedachte van de wet is niet, z. i., in het woord christelijk , niet in de gesubsidieerde vrije school te v inden. Hij acht beiden van zeer ondergeschikt belang. De hoofdgedachte is eene volkschool voor alle menschen van allo gezindten, waarait het Christendom , als scklaricsch en eenzijdig, zal worden geweerd. (Die voorstelling is malitieus. Van de school moet worden geweerd — of de wet dat doet is eene andere qoassfie — de dogmatiek van het Christendom, niet omdat zij sektariesch is; maar omdat andersgezinden grondwettig regt hebhen, dat men hnnne kinderen niet leert wat met hunne godsdienstig begrippen strijdt Dat 1S de hoofdgedachte der wet) Hij vraagt of die hoofdgedachte door de Kamer zal worden aangenomen? (Gelijk hij «e voorstelt, ongetwijfeld neen. Ma« in den zin der meerderheid? Vermoedelijk ia De meerderheid heeft zich sinds lang daarvoor verklaard) De heer Groen hoopt van neen , omdat ééne disknssie meer afdoet dan tien verslagen. Wrat bij aanvoert komt hierop neer. Hij hoopt dat er strijd zal komen tusschen de verschillende fraktiën van de meerderheid, die hij berekent (e beslaan uit liberalen, Katholieken en toegeeflijken. Van de Katholieken zegt hij; dat zij de gemengde school in beginsel wenschen als een noodzakelijk kwaad; (hetgeen volkomen in strijd is met de waarheid en door den heer Groen onder geen opzigt kan worden verdedigd.) Verder geeft hij te kennen, dat zijne part:) wil eene gemengde christelijke school zou willen, waarop Katholieken en Protestanten te zamen zouden zijn ; en eerst wanneer dat niet mogelijk zou zijn, vraagt hij de gesplitste. (Het schijnt dan dat zijne partij nog al veranderlijk is in hare eischen. Meent de heer Groen dat de school leerstellig-christclijk kan zijn voor Protestanten en Katholieken? Waarop stennt die meening?)
2°. zal de wet tot stand komen? Hij hoopt van neen. Omdat de ministers, naar zijne overtuiging, na deze diskussie in de wet niet kunnen volharden ; omdat de opname der Israëlieten in de christelijke school niet'gewild wordt ; en omdat hij 't betwijfelt , of de Koning de voordragt wel door zijne handteekening zal willen bekrachtigen. (Wij hebben daarop niets te zeggen , dan dat.de* heer Groen van den Koning niet spreken moest, als hij werkelijk overtuigd is van hetgeen hij zegt, dat de naam des Konings in de debatten niet mag worden gemengd.)
Bij den aanvang van de zitting van gisteren, Woensdag, werd het woord gevoerd door den heer Dömmèr van Poldersveldt, die in eene mét veel talent uitgewerkte redevoering, bet standpunt aanwijst, waarop hij staat, de redenen ontvouwt waarom hij zich de gemengde school laat welgevallen, en de bezwaren uiteenzet, die hem bij de voordragt zooals zij daar ligt, verontrusten. Een gewigtig bezwaar ontstaat voornamelijk daaruit, dat de wet de deur opent tot het misbruiken der school in eeue eetizijdige rigting. Zulks is nog nader aangetoond met ongemeene bekwaamheid door den heer van Nispen'van Sevenaer, die evenwel een eenigzins ander punt van uitgang heeft. De heer Dommer meent, dat de Grondwet geen andere dan gemengde staatsschool vergunt. De heer van Nispen daarentegen is van gevoelen, dat de Grondwet 't volkomen vrij laat, om zoo wel gesplitste als gemengde scholen op te rigten. Deze beide redevoeringen zijn zeer belangrijk. Plaats en tijdsgebrek verhinderen ons daarvan een eenigzins uitvoerig verslag te geven. Onze lezers zullen Cr evenwel niets bij verliezen; want wij stellen ons voor beide redevoeringfni in een bijvoegsel mede te deelen, zoodra -wii ze zullen aantreffen in de bijbladen van de Slaals- Coura.nl.
Beide sprekers hebben te dezer gelegenheid'dank gebragt aan de leden der anti-revolationnaire partij, die anders gewoon harde woorden te gebruiken, ditmaal hébben gesproken over de Katholieken op-eene wijze, die, zoo zij hopen, door een ieder zal worden gevolgd. Na deze beide redevoeringen heeft de heer Meeussen zich bepaald tot'de verklaring, dat hij is voor de zuiver burger-maalschappclijke school, en dat hij zich vereenigt met de beduchtheid , reeds door de heeren Dommer en vau Nispen aan den dag gelegd, omtrent het misbruik dat zal worden gemaakt van het christelijk beginsel ten schade der minderheden.
üe heer van Forcest, met de slotsom van wiens rede wij onmogelijk vrede kunnen hebben, dewijl hij op de gemengde school een christelijk onderwijs verlangt, dat kwetsend zal zijn voor kinderen van verschillende gezindten, beeft desniettemin eene redevoering uitgesproken , waarvan de hoofdinhond door ons volkomen zou kunnen worden beaamd. Hij is tegen de gemengde school; maar meent dat de Grondwet baar voorschrijft; daarom moet hij haar wel aannemen.' (Maar de Grondwet wil, zeer nadrukkelijk en onbetwistbaar, eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. En desniettegenstaande wil hij daarover heen stappen, omdat het anders niet mogelijk is godsdienstig onderwijs te geven! Maar dan deed de spreker veel beter van over de gemengde school te springen, waarvan de Grondwet volstrekt niet spreekt, om op de gezindheidsscholen aan te dringen.) Als art. 194 van de Grondwet niet bestond, oi" als de Grondwet nog moest gemaakt of herzien worden, dan zou hij geheel iets anders willen dan 'tgeen thans bestaat. H'j zou dan de bijzondere school tot regel stellen, en alleen den Staat tusschen beide laten komen , als bet bijzonder onderwijs te kort schoot. (Dat is weer (e ver gedreven. De Staat zou overal moeten tusschen beide komen, maar in overleg met de gezindten. De gezindheden zouden dan, met behulp en onder't toezigt van den Slaat, eigene scholen oprigten, gedeeltelijk op eigen kosten, gedeeltelijk door subsidien van den Staat.) De gronden, waarop de heer van Foreest zijne meening houwt, zijn zeer gewigtig, en niemand, behalve de heer *ao Nispen, is zoo zeer tot den woitel van de quaestie doorgedrongen. Hij boawt zijne meeniug op de roeping vau den Staat, op* de vereischten van eene goede vol'kssehool-en op den tcgenwoordigen toestand van Nederland. Wat hij van ieder dezer punten zegt is, ten spijt van eenige kontradiktiën, die hem ontvallen, zeer behartij gingswaard, Maar wat hij in 't tweede deel zijner rede.betoogt, dat, ten spijt der Grondwet, christelijk onderwijs moet worden gegeven , zelfs met kwetsing van de begrippen 1 van andersgezinde kinderen, kan geen daglicht zien en heeft geen anderen grond , dan dat de meerderheid het regt van den sterkste moet doen gelden. Intusschen, dit zij tot lof van den heer van Forcest gezegd, wij hebben liever dat men voor de waaiheid nitkomt, dan dat men de menigte tracht te misleiden tnet er doekjes voor 't bloeden om te winden , gelijk de memorie van toelichting 't doet, naar de usances van de ongeloovigc schoolpartij , die nooit anders gedaan heeft. De heer Godefroi wil geen deel nemen aan een schermutseling. Maar hij zal, als men 't begeert, bij art. 16 den strijd opnemen voor de Israëlieten om hun regt te handhaven, dat de gemengde school ook voor hen toegankelijk zijn moet. De heer van Nijevelt verdedigt de gemengde school I°. om dat hij niet wil dat de Staat onder de Kerk geraakt. Hij is daarvoor te meer bezorgd als hij ziet. wat,er thans in de wereld omgaat en de pogingen die gedaan worden om den Staat onder de Kerk le brengen. Hij zegt dat niet alleen tegen de Katholieke Kerk. Hij vindt in het Protestantismus denzelfden familietrek.) Wij znllen daar niet op antwoorden. Het is het thema, dat de heer Bosscha heelt ontwikkeld, waaromtrent wij in het voorbijgaande het onze gezegd hebben.) 2°. Wil hij de gemengde school opdat er verdraagzaamheid in 't land kome. Laat men 't godsdienstig onderwijs door schoolmeesters geven, dan vreest hij dat hel ontaarden zal in eene soort van polemiek tegen andere gezindten. (Het is maar al te waar, dat die vrees niet zonder grond is.) Hij meent, dat als de wet eerlijk wordt uitgevoerd, het doel zal worden bereikt. Hij is niet bevreesd dat misbruik zal worden gemaakt van* de „Christelijke deugden". Zoo die vrees kon bestaan, zou hij tegen stemmen. Hij meent, overigens dat het niet mogelijk is het woord Christelijk uit de wet te lig ten, nu 't er eenmaal in staat. Sprekende over de onverdraagzaamheid,.deelt hij deze 'bijzonderheid mede, genomen uit de petitie van de diakenen der gereformeerde gemeente uit Utrecht, eene petitie, die, ofschoon reeds van Febr. 1856, eerst gisteren is rondgedeeld. Daarin wordt hoofdzakelijk het onthouden van (op school) iets te leeren wat anderen kwetst voorgesteld als in strijd met.Gods wil. (Zoo 2ou liet dan, volgens gereformeerde diakenen: ?van Utrecht, Gods wil zijn , (lic: door de wet moet worden volbragt, dat katholieke kinderen op de staatsschool worden onderwezen in de gereformeerde leer ! En zulke verbazende enormiteit staat in een officieel adres! Wij»zonden wel;eens willen vernemen of die vordering» van heeren diakenen niet gepaard gaat met een zucht en» klagt over de stoutheid van de ultramontaansche aanmatigingen.) Aan het slot der zitting sprak de minister van Bin nenl. Zaken. Wij geven van die rede morgen verslag. :
Bij. kon. boodschap is aan de Tweede Kamer ter overweging toegezonden een ontwerp van wet op het regt van sukcessie en van overgang. Na te hebben uiteengezet, dat herziening der bestaande wet. in deze noodig was, zegt de Reg. dat ze daartoe te meer reden vond , nn bij de Regering het voornemen bestaat, de personeele belasting te verminderen en op de grondbelasting der gebouwde eigendommen geene opcenten meer voor het rijk te heffen, ten einde daardoor voor de gemeenten ruimere bronnen van inkomsten te openen, waardoor dus , tegenover de vermindering van sommige belastingen , de noodzakelijkheid ontstaat om andere te verbeteren in dien zin, dat de schatkist grooleren steun daarin vinde dan tot hiertoe het geval was, waartoe het regt van sukcessie in de eerste plaats in aanmerking komen kan.
Elke belasting heeft ontegenzeggelijk hare onaangename zijde. Van alle belastingen is intusschen het regt van sukcessie eene der dragelijkste; het wordt betaald van hetgeen men nog niet gewoon is onder zijne inkomsten te rekenen, en kan grootendeels als eene tijdelijke winstderving worden aangemerkt; het tijdstip der betaling is gunstig, de heffing weinig kostbaar, de evenredigheid voor allen dezelfde; het brengt de ingezetenen niet regelmatig op vast wederkeerende tijdstippen, maar hoogst zeldzaam, met den fiskus in aanraking. Niemand van het'thans levende geslacht zal die uit de kapitalen of inkomsten die hij thans bezit behoeven te betalen, en wanneer de beschikking over zijn goed , ook na den dood, een der voorregten is welke de maatschappelijke ¦"stellingen toekennen, is het niet onbillijk dat aan het voorregt, hetwelk de burgerlijke wet waarborgt, een last ten algemeènen 'nutte verbonden zij. Al deze overwegingen hebben geleid tot het aanbieden van dit ontwerp eener nieuwe wet op het regt van sukcessie en vah overgang, waarbij evenwel de wet van 27 December 1817 ten grondslag is genomen. De meeste belangrijke wijzigingen, welke het ontwerp 'in de bestaande wergeving op het regt van suksessie I ¦ zon aanbrengen, bestaan in het onderwerpen der eiekutenrs aan dezelfde verpligtingen, welke de wet aan de erfgenamen oplegt: juister omschrijving der te doene aangiften; gelijkstelling van making van vruchten en inkomsten, regt van gebreik en bewoning enz. met vruchtgebruik, en betere voorziening in geval van verkrijging van vruchtgebruik en periodieke uilkeeringen bij aanwas en opvolging; veilenging van den termijn van aangifte; wegneming der 5 per cent verhooging op de builenlandsche effekten; verhooging van het tarief ook in verband met de afschaffing der opcenten op het regt van sukccssie en van overgang; regeling vande waarde van het vruchtgebruik tot berekening van het aandeel Bij versterf; juister omschrijving der aan te geven baten ; beteren waarborg tegen het opgeven van fiktieve schulden, verandering der bepaling omtrent de beëediging van aangiften, vereenvoudiging door afschaffing van den termijn tot verbetering der aangiften, van de sommatie tot betaling, van poenaliteitcn, van de verpligting lot inlevering eener expeditie van het procesverbaal der eedsaflegging en van de beëediging in geval van verwerping, vereenvoudiging van het stelsel van waardering; betere regeling der belasting voor makingeu van periodieke uitkeeringen , zoomede voor-het geval dat van of door natuurlijke kinderen wordt geërfd ; eindelijk vollediger bepaling wat betreft de verjaring. De icgten , die volgens 't ontwerp zullen geheven worden , zijn tusschen echtgenooten 0 pCt. (537,„0), in de regie opgaande linie bij erfenis door ouders of grootouders bij versterf 3 pCI. (0), voor het meerdere dan het aandeel bij versterf 6 pCt.. (0), tusschen broeders en zusiers bij versterf 6 pCt. (554/(()()), voor 't meerdere dan hel aandeel bij versterf 14 pCt. (133/,,,); door neven en nichten , naneven en nanichten , en ooms en moeijen en oudooms en oudmoeijen , bij versterf 9 pCt. (8"/ m ) en bij meerder 14 pCt. (13s/10), voor verdere verwante of niet verwante personen 14 pCt. (13s/ ). De tusschen haakjes geplaatste cijfers zijn de tot dusverre geheven percenten. De Regering heeft in de afgaande regte lijn geene regten willen voorstellen, omdat die algemeen zouden worden afgekeurd. Het verlies van vader of moeder is meestal reeds te zwaar, om het nog te verergeren door eene nienwe belasting ; in de opgaande lijn vond de reg. geen bezwaar; ze stelt die verhouding op gelijke lijn als bij broeders en zusters; als men nagaat, dat in Engeland, Frankrijk, België en Sardinië ook in de nederdalende regie lijn wordt geheven, schijnt het nieuwe regt in de opgaande billijk ; het is trouwens een oud hollandscli regt. De Regering meent, dat de nieuwe wet eene vermeerdering geven zal van f 360,000, edoch na aftrek der 50 pCt.* voor buitenl. ciï'ekten, slechts f 1*25,000. De rog. echter 15 opcenten willende heffen, zon de geheele winst voor de schatkist ƒ695,000 worden. De reg. stelt hier nog opcenten voor, om die van lieverlede te kunnen verminderen en dus lot de vaste regten, doori't ontwerp gesteld, (e komen, als de schatkist de 15 opcenten niet] meer zal behoeven.
Volgens een schrijven nit 's Hage in een der engelsche bladen, is er sprake van een huwelijk van den Prin» van Oranje met de Piinses Alice, de tweede dochter van Koningin Viktoria.
Onder de eergisteren, bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal ingekomen adressen bevindt zich ook een van den heer mr. I. da Costa alhier, houdende verzoek tot afstemming van de wet op het lager onderwijs, -wegen» de wijze waarop daarin het woord chrislelijk voorkomt.
Door de Provinciale Staten van Utrecht is tot lid def Eerste Kamer benoemd mr. E. van Voorlhuijsen.
Bij het oost-indische bewind op Java is, volgens dei1 londcnschen Times, ontvangen, een proklamatie, uitgtf vaardigd door den Keizer van Japan en gerigt aan alf zeemogendheden, houdende kennisgeving aan deze ds' hij geneigd is met haar handclstraktalcn te sluiten, gS lijk aan die welke hij met Nederland, Groot-Brittanje, Frankrijk en de Vereenigde Staten heeft gesloten. Diauthentieke dokument is uit het japansch in het franse'1 en nederduitsch vertaald en aan de europeesche agentetin China medegedeeld.
Dezer dagen is uitgegeven en verkrijgbaar gesteld h 6' tweede gedeelte van den Katalogus van de Bibliothek der stad Amsterdam. Een lijvig boekdeel van 392 kop-ip**6**' doch duidelijk gedrukte bladzijden, vermelit als voort'"!' ting van den in het eerste gedeelte aangevangen arb*"'| de werken in de Slads Bibliotheek aanwezig, betreffen^ reglsgeleerdheid en staatswetenschap, geneeskunde, f'S' kunde , natuurkunde, bedrijven en handwerken en sche1"1 _ kunsten. De Katalogus zal ongetwijfeld er toe bijdragl^ om een wijderen omvang te geven aan het nut, door cene inrigting als de Stads-Bibliotheek te stichten en f)\ systhematische inrigting doet, even als de juistevemlCding. en omschrijving der titels van de aanwezige boekwerken, den opsteller eere aan. Crediet-vereepïiging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo April 1857. 864 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,410,535. In portefeuille .... ƒ330,112.121 Diverse debiteuren . . » 204.510.51-2 Cassa » 25,714.79 ƒ610,337.43 | Debet.. Gedane stortingen. • . / 441,053.50 Diverse crediteuren . . » 146,920.631 Balans ........ 22,363291- 610,337.43 In disconto genomen . ƒ 889,693.84^ » » gegeven . » 862.205.43 i De Voorzitter van De Directie. Commissarissen , B U C II L E R. J. HEEMSKERK Az. BERG. Z M, heeft aan. ,mr.,8., JL, K. Terroaat, feotnmissaVis van policie te, AiE.sterJaü'l, vergunning verleend tot het aannemen' en dragen der versierselen van ridder der pruissische orde van den Koodaa Adelaar 4de kl. — Benoemd tot regtér-pliiatsv. i„ | de arrond. règtb. te Amsterdam, mr. C. D. Asser, en tot prokureur bij de arrond.-regtb. te Heèrenveen, mr. P. van Bioui'^tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Druten e. a, den heer O. JN. de.Ridder, tev llerwijn.en e a. den heer G. L. Wijnen,. — Bevorderd tot landmeter lste kl. bij het kadaster den heer JR. K. Kooy. — Pensioen verleend aau jhr. D. G. vah Teylin'geo, dir. der registr. en dom. in Zeeland, ƒ3I2U; Av J. IJI. Pollet, control. 2de kl. bij 's Rijk» belast, te Til-! burg, /1165. LANGERAAR, 25 Junij. Heden had alhier eene zeldzame plegtigheid plaats. Er werden op dien dag in onze! schoone, ten jare|lß42 nieuwe gebouwde, kerk, 2 marmeren altaren door Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid' den Bisschop van Haarlem gekonsakreerd. Die altaren zijn, wat het beeldhouwwerk betreft, door den heer P. J. de C'nypër te Antwerpen vervaardigd, endoen den kunstwerker waarlijk eer aan. Het een stelt, op een paneel j van statuair marmer in bas-relief, voor de boodschap van den Engel Gabriel aan de 11. Maagd Maria; de H. I Maagd zit in eene voortreffelijke zedige houding, vol! uitdrukking van godsdienst, en luistert met diepe aandacht naai- hetgeen door den Engel gezegd wordt. De Enge! is daar even statig als eerbiedig op wolken nedergeknield, omgeven van verschillende engelenkopjes, j waarop de oiigekunstelste vreugde te lezen is; de hemel opent zich eh de H. Geest in de gedaante van eene duif "aalt met goddélijken luister over Maria neder. — Het: aM'ér altaar stelt voor, mede op een paneel als hetvo-l r'Se, de marteling van den H. Adrianus, Patroon der gemeente; alles is ook hier treffelijk. Het oogstaart luer niet de hoogste verwondering op de zoo zeer verschillende karakters en gemoedgesteitenissen der aanwezige' personen; men ziet den bovennatuurlijken moed dcs mar-i telaars, die de eeue hand half afgekapt, als trtèt vreugde i op het blok houdt; de gespierde beul, bij wien niet de minste blik van medelijden wordt opgemerkt, heeft andermaal zijn zwaard opgeheven; de heilige wordt van j zijne vrienden vergezeld, die zich met volkomene zekerbeid hetzelfde lot voorstellen, terwijl een reeds gemartelde tusschen de voeten dcs beols, verminkt en onthoofd daar ligt: een afgodiesch priester, regters en wach-' ters staan aan de ander? zijde dcs martelaars, op wierj gelaat nijd,, onverschilligheid en spijt kennelijk zijn. Beschreven martelingen worden voorgesteld in cen diep: dal tusschen steenrotsen, als wilde men die schandda-j den in het verborgen bedrijven; uit de wolken schieten bliksemstralen in alle riglingen, ten blijke van de alwetendheid en wraakneming Gods. Het overige marmer der genoemde altaren is geféverd en bewerkt door de heeren Uevillers & C°., marmerwerkers etc. te 's Hage; aan dezen behoort de eer van een uitmuntend werk en cene goede behandeling. i Werd er uit Langeraar in den jare 1842 eere gege-! ven aan den heer Th. Mólkenboer, architekt te Leijden, wegens het'bouwen van die schoone kerk aldaar, zoo moge deze eer met regt worden herhaald voor zijne belanglooze medewerking lot ihstandbrengen niet alleen van de twee' besproken altaren, maar ook omtrent het vroeger geplaatste hoog-altaar, mede van statoaire marmer, in der tijd door Z. übórl. Hoogw. den Bisschop ran Curium (P Ms gekonsakreerd. Met drie voortreffelijke marmeren altaren, prijkt thans le fraaije kerk te Langeraar; zij heeft daarenboven, behalve binnen, de heerlijke gebeitelde Apostelen, ;en steenen. beeld, den Salvafor mundi voorstellende, nede door den heer P. J. de Cuyper gemankt, dat kunst "ii godsdienst op het zeerst "uitdrukt, buiten' boven den 'ïoqld-ingang. Men vindt alzoo in dé kerk van dal eenfoudig en landelijk "Langeraar die sieraden ei< pracht, welke men in sleden dikwijls te vergeefs zoekt, want mahonie- en rozer.iiout, hardsteen en 'marmer zijn daar ds met eenen >ërkwistenden hand aangebragt.
| MIDDELBURG, 29 Junij. Onze stad is gisteren door j een zwaar¦ onheil "getroffen geworden ; in den namiddag omstreeks 6 unr, deed zich het geroep van brand hooren en werd er algemeen alarm geslagen; een hevige brand was uitgebroken in het hnis van den winkelier van Eerse! in den Langendelft nabij de Groote Markt, die zich zoo] spoedig verspreidde, dat in korte oogenblikken nog vijf daaraan grenzende huizen, ook allen door winkeliers bewoond, een prooi der vlammen zijn geworden. Daar de meesten dezer ongelukkige bewoners, met den Zondag van huis waren, zijn sommigen niet in de gelegenheid geweest, om iets van waarde te redden. Gelukkig heeft] men geene menschenlevens te betreuren, terwijl het aan ne ijverige pogingen van het garnizoen, de schutterijen het brandwezen, benevens aan de windstilte te danken 's, dat niet de geheele straat vernield is geworden. Van verscheidene naburige gemeenten is men onmiddellijk ter hulp gesneld, waarbij de gemeente Vlissingen, met bijvoeging van het personeel der marine, eene voorname plaats toekomt. De oorzaak van dezen braud is tot heden nog niet met zekerheid bekend, doch de justitie doet ijverig onderzoek. DEVENTER, 30 Jnnij. Hét 12e Nederl. landhuishoudkundig kongres is heden alhier door den voorzitter, den heer Mr. H. W. Jordens, met eene kernige rede geopend. Er zijn 1000 leden ingeschreven. Z. M. de Koning heeft doen berigten , dat H. D. door omstandigheden verhinderd wordt dit kongres bij te wonen. De tentoonstelling van landbouw-voortbrengselen is in de manege geopend en rijk voorzien; die van nijverheidsvoortbrengselen , 800 nommers tellende, is schoon te noemen. De afdeelingen zijn gisteren en heden vergaderd geweest; zij worden trouw bezocht. Deventer heeft een regt feestelijk aanzien ; het genot den feestvierenden en kongres-bezoekers toegedacht, is groot. Morgen zal de tentoonstelling van vee geopend worden. (Amst Ct.) BATAVIA, 9 Junij. Over het algemeen kunnen niet dan gunstige berigten over de inwendige gesteldheid van Nederlandsch Indië worden medegedeeld. De algemeene gezondheidstoestand is zeer voldoende ; de stand der kultures laat, zonder niet te voorziene rampen , eenen bevredigenden oogst verwachten , en rust werd in de laatste maanden niet gestoord dan in een klein district der verre binnenlanden van Palembang, het district Goemoy, in de afdeeling Lematang Oeloe. — Het leggen der lelegraaflijnen over Java gaat zoo zeer naar wensch. dat eerstdaags de dienst tusschen Balavia en Cheribon geopend zal worden. Het kantoor ter laatstgenoemde plaats is reeds gereed. De voorwaarden waarop door het publiek kan worden gebruik gemaakt van de lijn tusschen Batavia én Buitenzorg , zijn dezer dagen provièioneel vastgesteld. — Het goevernement heeft een belangrijken maatregel genomen om te trachten den Javaan goede degelijke lektuur te bezorgen. Reeds in 1855 was eene premie van ƒlOOO uitgeloofd voor elk javaansch leesboek, dat aan de gestelde voorwaarden zou voldoen. Thans heelt het goevernement, met behoud dier premie voor elk goedgekeurd leer- en leesboek voor de hoogere klassen der Javaansche scholen, uitgeloofd een gouden eerepenning 'er grootte en dikte van een 2*l-guldenstuk , aan de eene zijde met 's Konings wapen en aan de andere met het opschrift : Aan vaor verspreiding van nuttige kennis onder den Javaan, (datum)
---

