AMSTERDAM, 3 Julij.
Reeds gisteren zijn de algemeene beraadslagingen ove de onderwijswet gesloten, zoodat de Kamer van daa; de diskussie over de artikelen aanvangt. Aan het slot der zilling van Woensdag heeft de mi nisier van Binnenlandsche Zaken, in de zitting van gis teren, die van Justitie beantwoord. Eenige replieken heb ben de zitting gevuld. De minister van Binnenlandsche Zaken tracht aan fi toonen. dat het ministerie door dit voorstel voldoet aar] het mandaat des Konings en aan redelijke eischen. AnJ dcre verwachtingen had het niet in aanmerking ie nel men. Het mandaat des Konings is door velen verkeerd] opgevat. He Koning heeft niets anders gewild , dan dal er gezocht werd naar een middel, om aan de gcmoedsl bezwaren te gemoet te komen. Z. M. had niet volslrekl (elijk geweigerd zijne, sanklie aan de voordragt-van Reeneil te zullen geven. (Jij had slechts verlangd , dat er zotl worden rond gezien of een middel lot bevrediging Ie vinl den was. De heer van Reenen meende daaraan niet tl kannen voldoen. I Toen is dit ministerie gekomen mi t het voornemerl om de gemengde school te behouden ; en met de zuchl om te zoeken of er een middel lot geruststelling vooil de srerezene gemoedsbezwaren van sommigen zou kun-l nen worden gevonden. Ongelukkig is de minister, dij den last van dat zoeken op zich had genomen, afgelre-I den, waardoor het ministerie zwaar is getroffen. Wij vernemen dat alles met verbazing. Wij kunnen 't nietl verheelen, dal wij daarbij zijn aangegrepen gewordenl door eene mengeling van tegenstrijdige gevoelens. (Wijl welen niet of wij aan 't medelijden of aan de verontï Waardiging moeten toegeven, als wij zien, hoe de gan-l sche beweging van 1856 uilloopt op dien parabel in h'anj deling van den berg die eene muis baart. Wij laien! hier alle persoonlijke quaistiën ter zijde, en vragen of del voorstelling des ministers niet den schijn geefl aan de school! beweging, dat zij slechts is gewecsf een spelen met de,J Koningen het Land? Hoe 't anders te noemen, ais men! voor zoo klein een doel zoo geweldige middelen ziet aau! grijpen ?) I De minister meent, dal het doei van het toeken bereilcM is. De wet van den heer van Reenen is christelijÜM geworden met er de opleiding tot christelijke deugderM in op te nemen, behalve nog dat eene subsidie word» beloofd aaa de geschokte gemoederen, die door de cliris-B telijke deugden niet zijn gerust te stellen. De ministeil hecht aan beide gronden groote waarde, en beschouwt zei als weldaden voor de natie. Hij betoogt, dat meer dan ,1a fl niet kan worden gegeven; (hetgeen wij hem in den foei stand waaiin wij verkeeren, niet belwislen ; maar dat heil gegevene voldoende zou zijn, is onmogelijk aan te nemenl Het bevredigt de rationalistische schoolpartij ; maar cnlfl stemt en maakt bezorgd al wie daartoe niet behoort, bel halve de Israëlieten, althans blijkens den heer Godefroi,l die, als wij ons niet vergissen , geen bezwaar heeft tegenß de christelijke deugden der wet.) Het doel der wet,zegtß de minister, is opleiding tot alle christelijke dcngdenß zonder leerstellig onderwijs en met eerbiediging der gods-B dienstige begrippen van anderen. Desniettemin zegt hij opß eene. andere plaats van zijne rede lepen dc heeren Dommerß en van Nispen, dal de maat van het Christendom opdeschoolß niet in de wet kan worden aangegeven, en moet wordenß overgelaten aan de plaatselijke omstandigheden en 'l beleidß der onderwijzers. Het is zeker op grond daarvan, dat hij hefl christelijk element der wet niet kleur- engeurloos noemt.B Maar hij schijnt dan eok niet te deelen in de kleurM van het Christendom, dat dc kleine parlij belijdt. Daarom I ook lan hij gerustelijk tegen den heer Groen bcweerenßJ dat hij de hoofdgedachte van de wet niet meer op dciiH achtergrond schuif!. En als het al moeijelijk mogt zijn! -'m den bedekten invloed der Kerk te weeren , dan meent H 'dj dat dit nog geene reden is osn den Staat geheel onder fl ta Kerk te plaatsen. (Nu is er H I°. geen spraak geweest van bedekten invloed der Kerk M n de rede van den heer Groen ; en fl 2°. wenschten wij wel eens le vernemen, hoe 't mofl gelijk is dat door cene openbare gezindheidsschool (icnl
¦ Slaat geplaatst wordt onder 't beheer van de Kerk. 't Is ¦ niet genoeg dat men zulks zegt; men diende er ten I minste eenige reden voor op te geven. Wat ons betreft, ¦ als dc onal'hankelijkheid van den Staat zoo teer van aard ¦ is, dat zij door de aanraking met de Kerk op de school ¦ zou worden verbrijzeld , dan vinden wij daarin eene reden ¦ te meer om ons te verwonderen , hoe verstandige men¦ schen yan dat brooze glazen popje een afgod kunnen I maken.) H ¦ _ln de zitdng van gisferen werd de rede van den mi¦ nister voorafgegaan door eene toelichting vau deu heer ¦ Blaupot len Cale , en eenige opmerkingen van den heet ¦ van Wintershoven; B De heer ten Cate toont ¦J; I°. nader aan, dat de groole hoop in de pelitiën wel ¦ degelijk is die door hem omschreven. ¦ 2°. beweert hij dat onderwijzen niet is opvoeden, maai ¦ slechts behoort tot de opvoeding. (Aangenomen dat de ¦ onderscheiding opgaat, dan moet men niet uit het oog ¦ verliezen , dat cene groote menigte van kinderen hoege¦ naamd geene andere opvoeding ontvangt, dan die haai ¦ op de school wordt gegeven. Üie kinderen moeten zeker I an. .maar opgioeijen ten diensle van de gendarmen, del ¦ politieagenten , de regtbanken , de gevangenissen en del ¦ schavotten !J I I De heer van Wintershoven beantwoordt in het ecrslel ¦ deel van zijne rede sommige stellingen van den heerl ¦ van Foreest, die in de praktijk de regten der minder-I ¦ heden op de school verlangt op te offeren aan hetgeen! ¦ hij noemt de behoeften der christelijke meerderheid. J)M ¦ spreker uit Maastricht maakt te dezer gelegenheid de alleJ ¦ zins gegronde opmerking, dat de atmosfeer, die recdJ ¦ 50 jareu beslaat nog niet is verdreven, en door de leiders! Ij kunstmatig bij de mindere werktuigen der partijschap wordt! ¦ gaande gehouden. Heeft men al de staatkundige vrijheid! ¦ en onafhankelijkheid van Kerk en Slaat door den drang! ¦ der omstandigheden moeten toegeven en bezweeren —bij! ¦dc toepassing stuit men telkens op afkeer en weerzin.l li De onderwijsquiEstie is slechts een fragment vau diel I taak der reakiie. Dc spreker moet evenwel den heerl I van Foreest opmerken, dat tegenover hetgeen eerisl ¦ genoemd is nationale antpathie staat de kracht vanl I U der bevolking, welke men niet dan door geweldl ¦jl'-tre regten en vrijheden zou kunnen onlnemen. }nl ¦jhet tweede dccl zijner rede betoogt de heer van Win-B ¦jtershoven, dat ook hij met andere sprekers bezorgd isß ¦ over 't misbruik van 't christelijk element, in de wetß I gebragt. Te meer, omdat de minister van Binnenland B I sche Zaken niets gezegd heeft over hetgeen de heer vanl ¦ Nispen daaromtrent had aangevoerd; maar daarentegen! I die bezorgdheid heelt gesterkt door de verklaring, dall ¦ het christelijk element in de'wet niet kan worden ge-H definiëerd,maar aan de praktijk moet worden overgelatcn.BJ De minister van Justitie zal kort zijn, ¦ I°. omdat hij ten deze niet is principaal, maar adjoini.BJ (Hoe is dat mogelijk van hem, die dit kabinet heeft ge-H vormd ?) BJ 2°. Om aan den heer Groen, wien hij dank brengt voorfl de heusche behnndeling;, slechts een klein front van aanß val te geven. 3°. Omdat niet zijn persoon, noch zijne antecedentenH in diskussie zijn, maar de onderwijswet. (Maar ter gele^J genheid daarvan toch ook zijne politieke individuaüteilH en zijne antecedenten in de schoolqu*estie, waarbij dtl natie belang heeft, zooals zulks door den heer Groen bcß wezen ¦ 4°. Omdat hel onnoodig is lang van stof ,„ z[-l nadat de heer Groen in zijne brochures heeft aaii"e^____l toond, dat hij, minister, naast de antecedenten vanH den dilettant-theoloog en psedagoog, ook anleeeden-H ten heeft van den dilettant-staatsman, welke laaMeß 'antecedenten geheel overeenkom„ig met deze we( „ ¦ Waarom dc heer Elout met had behooren te vragen o!_____ hij, minister, melde hadd op het hart aan deze wet zijne! goedkeuring kon schenken. Eene vraag> die daarenboven^ niet parlementair is. Hij betwist verder de stelling, datß deze wet dezelfde is als de wet-van Reenen ; art. SM j heelt die wet van natuur doen veranderen. De christeß I ¥L* 'leuS*de" '"e «jn geen holle klanken, ¦iiaaj___________j ten een praktischen invloed hebben. Daardoor zal op de school geen afstand van he. Christendom worden gedaan. Hij wil het onderwijs niet enkel gevestigd hebben on human.stischen maar ook op rationalistische,, bodem hi dien z,„ „ «r,. 22 i„ de wet opgenomen. (D_H,S op verre met geruststellend , maar bevestigt wat wii va' den beginne gezegd hebben , dat de openbare school za worden eea propaganda voor het rationalismus.) Ver volgens geeft de minisier de redenen op , waarom hij met deze wet is ingenomen en geen bondgenoot va, den heer Groen kan zijn. , I°. omdat de zaak van het Christendom en het Evangelie niet ,s de zaak van den Staaf, en derhalve de staatsschool niet mag strekken tot bevordering van de christelijke waarheid. Wie daarover klaagt heelt geen regt zich (ot den Slaat te wenden, maar tot de Gezindheden ; deze alleen moeien daarin voorzien. (AI deze sledingen kunnen in hare algemeenheid niet doorgaan. Zij zijn slechts waar f,, onzen toestand, en dau nog lechls gedeeltelijk. Waarom zou (]e s(aatsschool „;£ kunnen slrekkei, tot de lecrstcllig-christelijke opvoeding der lederen, als de yerdreling der bevolking in gezind" ten dusdan.g was dat de sp|Hsing der kinderei even gemakkelijk v,el , als zij „_* „'üeij£)i]fc ;s?) Ca even 2 . meent de minister dat de besle schooi niet is die het meest beantwoordt aan een ideaal, maar die hér meest overeenkomt met den akluSelèn toestand. De ak ueele toestand nu duldt geen gezindheidssclioien, omdat de bevolking baar met wil. Zij is onmogelijk, „uidat de onderwijzers „iet bevoegd zijn o„derwijs° te geven in de leer der godsdienst. (Dit laalsle kan waar zijn van'de protestantsche onderwijzers; maai niet van de Llholicke hêl'll Z,J een ,exame« °°^'*gaan, bij dc kerkelijke over- D_arc_T" T- beV°eg<l kunDCn WOrden klaard.) ?"ds«nerV^S*°l nie'.bereikba- "rn de menig. EindelSfe^ M^ft. "% '?" ff "* ''ebben loo,; mi zijn; o*. ™' S?^ienstde harten te „ijden CQ uTcfJthnJ, «odsdwast n,t (Hetgeen eene brommend raze e" " ,'* "> ?' Moet.) Hij eindigt met te vragen ? „fhet *&{? & bom cims eene <vet lc bestrijden, die den alleen moA ijken uitweg geelt aan de regeling van het onderwijs Als deze wet de goede was, zou de minister regt heb: til! SS StCiICU- Maaf JUbt d3t WOrdt hL V
De heer Groen beantwoordt de beide ministers Hii wif .te", ™id* *^^j El 5 .a;i," Z'jne Zl-lde is' WiJ happen daarover dtbeer r f rrt°°nin» Van "r,cdc« J»«. toen hii dacht L " leu^ gesteld op het oogenblik, dat hj dacht c zegevieren. Er is in de houding van 't mi. ö'. 'u' a'S .m. de beTgin" dooi*^'petitionnementver. ooizaakt, weinig waardigheid. Vervolgens drukt hij er op dat er onderscheid is tusschen gezindheidsscholen en scholen voor de gezindten bruikbaar. (Wij zijn daarmee niet gebaat; want eene school volgens den heer Groen voor de gezindten bruikbaar , zou voor de Katholieken onbruikbaar zijn.) Na eenige bijzonderheden van zijne vorige rede te liebben toegelicht, komt de spreker tot eenige algemeene beschouwingen in verband met de diskussie. (Dit gedeelte zijner toespraak is van vergaande strekking of." schoon in zeer gematigde bewoordingen voorgedragen met de intentie om billijk te zijn voor een ieder, hoe-' wel dat doel niel bereikt is. Door cene voorstcllin" die onjuist is, is hij er loc gelomen om jegens de Kathoieken onbillijk te zijn.) Hij meent altijd le hebben gesproken en geschreven in het belang van en voor het regt van «Hen, (het-reen os wel een weinig bevreemdt); maar hij was d-iarL. - zoo overtuigd, dat hij spreekt in het i\Z „_T!TS "^ dan op dit oogenblik. H,j zal daarom ï___ft2ïS moedigheid .spreken. Er is in deze diskussie 1"' die alles beheerscht, dat is de tegenstell; fene?ua^ie' «estamen en Ka.holieken Nu LV^ST^ tegenwoordige ontwerp, als het wet wordt z M* I , verzoening of verbittering. De strijd tu^ben |U, \ , en Katholieken is de hoofdvraag n.atl^T^'l
de Israëlieten, Hij zal zich -vachten iets le zeggen, dat Jhetdtd uit Amsterdam zon kannen hinderen, want ook diens pozitie in deze Kamer is eigenaaidig en moeijelijk. Waarom wordt er toch zooveel gesproken over hel regt der Israëlieten om op de gemengde school te worden toegelaten ? Omdat zij tegen de verboden waar de beste douaniers zij*,, en de batterij door hen wordt gemaskeerd. Neemt de Israëlieten van de gemengde school af, dan nog blijft de groote vraag over, of er eenige mogelijkheid bestaat eene gemengde school voor Protestanten eu Katholieken le behouden. Hij houdt zich overtuigd, dat de zuiver liberale theorie ook in deze Kamer slechts weinig bijval vinden zal. Daarom oppert bij de vraag, welke plaats, ¦welken rang vervult de wet in den strijd, die sedert jaren over dit onderwerp .in het vaderland is gevoerd? Hij gaat dien ten gevolge de werking der wet van 1806 na; wijst op het misbruik maken der gemengde school tot.' het protestantizeeren der Roomsch-Ratholieken en door dezen tot het neutralizeeren ten nadeele der Protestanten. Het eerste stadium van de wei king dier wet Was : het opdringen aan de Roomsch-Kalholieken van de prolesstantsche eenzijdigheid. Daarna is de reaktie gekomen, en toen gold het: ivegdringen van hetgeen den Protestanten dierbaar was, ten behoeve der Katholieken, maar niet door de schuld der Katholieken, want zij verlangden scheiding, maar door de bereidvaardigheid der Protestanten, die veel voor die zamenwoning ten offer wilden brengen. Daaraan was te danken het besluit van 1842, vervolgens het ontwerp van 1842, daarna dal van 1849 en de latere drie ontwerpen, die alle zijn voortgegaan op dat terrein van neutraliteit. De heer van Koetsveld erkent zelf, dat de gemengde schoo! is ëen negatief terrein, waarop niets kan worden onderwezen dan het werktuigelijk lezen, schrijven en rekenen. Het tegenwoordige nu is medede bestendiging en koinpleleeiing der praktijk: wegneming van wat den Protestanten dierbaar is. Deze wet is geene koncessie aan de Roomsch-Katholiekeu; maar als men de gemengde school wil, dan moet ook de tospassing der wet van 1806 ter goeder trouw geschieden , maar dan is daaruit ook het gevolg de wegvalling van nationale en christelijke opvoeding. Onder deze wet verkrijgen wij de neutrale, de godsdienstlooze school, de enkel bnrger-maatschappelijke school. Alleen in dien zin is er waarborg tegen protestantsche, roornsehkatholieke of nationale eenzijdigheid. Na zegt men: dit is onmogelijk. Het is zóó, maar toch, bet streven moet daarheen zijn, wil men opregt wezen. In dien zin moet deze wet geamendeerd worden, en dan zal er eene tiachtige impulzie worden gegeven aan de praktijk. En wal gebeurt nu? Bij deze wet geldt het een zwichten voor de Katholieken; maar dit wordt door vele Protestanten -verbloemd. De vereeniging met Israëlieten en de organizatie der r. k. Kerk kannen juist niet leiden tot herwinning van hetgeen den Protestanten dierbaar is. De wet bevat dns net behoud der gemengde school, waarop ten loste der Protestanten aan de Roomsch Ka'holicken regt "wedervaart. Nu zegt de heer van Foreest: Wij zijn ten deze gebonden aan de Grondwet en die wil een christelijk-gemengde school, en nu moet de minderheid zich onderwerpen aan de meerderheid. Naar sprekers gevoelen laat de Grondwet den modus quo aan de wet over, zij laat de zaak onbeslist. Het bewijs daarvan ligt hierin, dat ieder er iets anders in leest, en er argumenten voor verschillende stelsels van de openbare school nit worden geput:- Er is iets, dat hooger is: als de Grondwet iets wil , wat niet regt en billijk is en wat strijdig is met de dierbaarste Belangen der Natie, dan moet zij ook herzien worden. Dan moogt gij de wet ook niet aannemen , omdat zij in strijd is met de publieke conscientie. Do' Roomschen hebben regt op hun standpunt te wijzen, maar zoo hebben ook de Protestanten regt op hetgeen hun dierbaar is. Ziedaar de diskussie teruggebragt-op liet -J-énige ware terrein. De heer Godefroi had gezegd, dat hij bij art. 16 den strijd over de toelating der Israëlieten zou aanvaarden ; maar vooraf moet spr. hem opmerken, dat, zoo de heer Godefroi kan bewijzen het regt zijner geloofsverwanten om te gelijk zijne en onze scholen (zegt spr.) te bederven, dan zal ik optreden voor de regten uwer natie; want gij zijt geen kerkgenootschap, maar cene natie; en als gij ons bereid ziet ora u afzonderlijke scholen en een onbekrompen subsidie te geven, dan vraag ik, of gij nog regt hebt te eischen, dat ten nwen behoeve het 'Evangelie , het Christendom worde geweerd ? Hij komt thans op het behoud van het woord christelgk in de wet, waarop de heer van Foreest eu de ministers zoo veel prijs stellen. Hij kan er zich niet mede vereenigen, ilij heeft er zich meermalen bepaaldelijk tegen verzet, omdat het niet geeft wat voor christelijke opleiding noodig is. Hij wijst er op , hoe dat woord , in het verband dezer wet, genoemd is een onheilig bedrog en een onzedelijk woordenspel. Hij moet nog eenc raadgeving doen aan het ministerie. Zou bet piet wenschelijk zijn, de wet nu reeds terug te trekken? Hij gelooft bet niet, maar acht het beter aan dc diskussie haren vrijen loop te laten. En als nu liet ministerie werkelijk voornemens mogt zijn de wet ïa te trekken , het late daarvan thans vooral niels doorschemeren; maar als arü. 16 en 22 bediskussiëerd worden , dat het dan overwege.
Nu nog ten slotte een woord aan den minister van Justitie. Indien deze aan sprekers opinie nog eenig gewigt hecht en indien hij uit den moeijelijken toestand wenscht te geraken, waarin bij zich bevindt, dan bewege hij zijne ambtgenooten en Z. 51. de voordragt in te trekken , maar met gelijktijdige verklaring, dat er in de volgende zitting een voorstel tot herziening van art. 194 der Grondwet zal worden gedaan. Dan zal de minister ondersteund worden door alle riglingen. De intrekking der wet kan zijn het begin van een goed einde, het doorgaan van de wet daarentegen zal zijn een begin en eene bron van ellende. Afzonderlijke scholen zijn noodig heizij van Staatswege , heizij van wege de Kerk. Afzondelijke scholen , omdat de scheiding vau Kerk en Staat nooit mag ontaarden in cene scheuring van School en Kerk. (Ziedaar de voorstelling van den heer Groen, die wij onjuist hebben genoemd, om een zeer zacht woord te gebruiken. Hij stelt de Protestauten voor, als te zijn slagtoffers om de Katholieken. Van die Katholieken zegt hij, dat hun regt wedervaart en dat, om hun regt te geven, ongelijk wordt aangedaan aan de Protestanten, En zulks geschiedt onder voorwendsel van aan de Israëlieten gelijk regt te geven. j
Daai tegen zijn te regt opgekomen én de heer Dommer van Poldersveldt én de heer van Nispen van Sevenaer. Want, neen, de quaestie staat niet, gelijk de heer Groen van Prinsterer haar opzet. De Katholieken zijn evenzeer als de Protestanten en meer nog dan zij het slagtoffer van den toestand. Meer dan de Protestanten^ hebben de Katholieken behoefte aan dc gezindheidsschool. Zij wordt nogthans hun.evenzeer als den Protestanten onthouden. Maar ziei.ier het onderscheid, dat de heer Groen over het hoofd ziel. De groote meerderheid der Protestanten wil geene gezindheidsschool en daarom zijn de Katholieken, dio allen — want eenige weinige uitzonderingen tellen niet —de gezindheidsschool verlangen, bet slagtoffer van de protestanfsche meerderheid, gelijk de kleine partij van den heer Groen het slagtoffer is van de groole protestantsche parlij. De quoestie der Israëlieten doet hier niels ar. Men kan dat zien aan den eisch uit Groningen, die de gemengde school vordeit met weering der Israëlieten.
En dil gesteld; hoe wil men dan op deze qu*eslie vau het ministerie cene Grondwetsherziening vorderen? Men zal daarmee het land kunnen brengen in cene beweging, waarvan noch het eind te voorzien ,' noch de gevolgen te berekenen zijn. Hoe toch de herziening der Grondwet op dit sluk van de groole protestantsche partij , die haar niet wil, te verkrijgen, dan door groote op nieuw georganiseerde volksbewegingen, waarbij de volksveten in zake van godsdienst op nieuw worden in 't leven geroepen , en kerkelijke twisten en verdeeldheden erger dan ooit op het gebied van den Staat verschijnen? Genomen , dat dit alles goed aflooptf, en dc heer Groen de gelegenheid krijgt om zijn eisch in de Grondwet te schrijven. Wat zal er dan bereikt zijn? Hoe de scholen gesplitst? Zal hij 't regt hebben om aan alle Prolestanten op ééne school hetzelfde leerstellig-christelijk onderwijs te geven? Zal dat orthodox of liberaal zijn? Wie zal 't beslissen ? Zullen de Lutheranen en andere dissenters regt hebben op eene eigene school ? Wat de Katholieken aangaat, zullen de katholieke onderwijzers in hun christelijk onderwijs, zoo als 't behoort, staan onder het toezigt onzer Bisschoppen? Is er voor iels van dit alles kans?
Zoo niet, wat is er dan te bereiken door eene Grondwetsherziening? Wij zoeken en vinden niets.
Men vergunne ons eene aanmerking, waarmede wij dit verslag sluiten. Er is in de laatste jaren veel spraak geweest van ultramontaansche aanmatigingen, woelingen, enz. Wat is daarvan? Er is veel gewoeld, er ziju hooge eischen gesteld met niet geringe aanmatiging en blijkbare verkorting van katholieke regten. Dat woelen en aanmatigen is gekomen van die niet katholiek zijn en dikwerf was het gerigt tegen de Katholieken. Wat hebben de Katholieken gedaan? Als rustige burgers van den Staat hebben zij zich van alle beweging, van alle rumoer, van alle petitionnement onthouden. Zij hebben op zeer gematigde wijze gesproken, waar het pas gaf, voor hun regt. Maar zij hebben niet eens hun gansche regt doen gelden. Waar het bleek dat hun règt, indien het gevorderd werd, den Koning en den Staat eenige ongelegenheid zou baren, hebben zij hun regt niet doen gelden; daar hebben zij zich le vreden gesteld met het minimum van hun regt. En in plaats van hen daarover te prijzen, heeft men ook dit nog gebruikt, om hen te miskennen. Dan ook deze verguizing heeft ze kalm en bedaard gelaten. Wij meenen , dat ze daardoor getoond hebben ware zonen van het Vaderland en trouwe onderdanen van den Koning te zijn, die liever veel van hun regten opofferen, mits het niet strijdt met hun gewctei:, dan dal zij 't den Koning en het Vaderland moeijelijk maken. De Katholieken, met één woord , hebben getoond , dat met hen te regeren is.)
Dc minister van Marine heeft ter kennis van de be-
langhebbenden gebragt, dat het examen der adspirantets voor de betrekking van adelborst der 3e klasse bij de Marine zal aanvangen op den 20 dezer maand, te's Gravenhage, zullende de juiste dag en het uur, waarop de adspiranten zich achtereenvolgens bij het departement van Marine alhier moeten bevinden, aan elk der daarbij belanghebbenden nader worden bekend gemaakt.
De waarnemende direkt. der militaire veterinaire dienst noödigt alle civiele veeartsen, nederlanders van geboorte, die genegen zijn om de betrekking van adjunkt-paardenarts bij het leger van Oost Indië te vervullen, en zich voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren aan die dienst te verbinden, dat z.ïj zich, bij verzoekschriit, op zegel geschreven en post vrij in te zenden vóór den 31 juiij a. s., aan den direkteur kunnen aanmelden, bij welk verzoekschrift eenige bewijzen moesten worden overgelegd, die in de Staats-Couranl van 2 dezer zijn ver meld.
i Gedurende dc maand Junij jl. lubben binnen de gemeente Amslerdam plaats gehad GO6 geboorten (behalve 40 levenloos aangegeven), 550 sterfgevallen, 164 huwelijken , 1 echtscheiding.
Slaat der nederl. Bank op 30 Junij jl.: omloopende bankbiljetten ƒ80,097,135, saldo's van rekeningen-courant f 19,692,528.77, munt en muntmateriaal/'69.560,938.68.
---

