AMSTERDAM, 4 Julij.
Met de beraadslaging over de artikelen van de wet op liet lager onderwijs io de Tweede Kamer is men gisteren gevorderd tol art. 8, 'twelk is aangenomen. Intusschen fs dé bespreking van art. 3 uitgesteld tot na de diskussie over art. 22, waarmee het in betrekking staat. In beide gevallen immers is spraak van subsidiën te verlecnen aan vrije scholen. Bij art. 1 is door de» beer Bosscha een amendement voorgesteld, en door de Kamer aangenomen, om ook onder bet lager onderwijs op te nemen: de beginselen der levende talen. Dat is een misslag, waarvoor de lagere volksklasse boeten zal. Heeft men daaraan gedacht? Wij vinden daarvan in de beraadslaging geen spoor. Van de zijde der verdedigers heeft men slechts op twee punten gelet. Sommigen , b. v, de heeren Reinders en Zijlkcr, hebben de gelegenheid gezocht om op gemakkelijke en goedkoope wijze aan kinderen van den gegoeden burger- en boerea-stand de levende talen te doen aanleeren. Anderen , en daaronder behoort de heer Bosscha, de voorsteller van het amendement, hebben vooral getracht daarvan een middel van afbreuk legen de viije scholen te maken. De heer Bosscha is daarom, trent zeer pertinent. Hij zegt, blijkens het hel nopt versla" dat voor ons ligt : Men vergete niet dat liet lagclonderwas van overheidswege niet slechts de arme kinderen, maar alle kinderen uit alle standen betreft. Als er nu (tot bet aanleeren van levende talen) op de gemeenteschool geen gelegenheid bestaat, dan zullen de kinderen uit de burger- en hoogeie klassen gedreven worden naar de bijzondere school, zoo dat de bloem en de kern der natie (let wel op) ten prooi zal worden óf aan het winstbejag ól'aan bijzondere bedoelingen. En wanneer hi. later nogmaals op bet onderwerp terugkomt, om zqn amendement te verdedigen tegen de gemaakte bedenkingen , waarvan de voornaamste — voor zoo verre wij 't na kunnen gaan — niet is aangegeven drakt hii daarop sterk en verklaart, dat als zijn amendement verworpen wordt, de wet dan voor hem alle belangrijkheid verloren heeft. Men ziet, de heer Bosscha wordt voornamelijk geleid door eene vijandige gezindheid tegen 't vrije onderwijs; omdat bij meent dat alle standen zooveel mogelijk moeten worden gekneed door 't geen hij den Staat noemt en neerkomt op de partij in den Staat, die inagfig is en het roer in handen heeft Aldus wordt ook zelfs het paidagogicseh gedeelte van de wet voornamelijk bewerlt met partij-inzigten! Wat kan er van eene schoolwet komen, die onder zulken invloed tot stand komt?
Het amendement is bestreden geworden, maar in verre na niet m;t den ernst dien de zaak verdiende. De heer Sloet heeft op zijne ondervinding als schoolopziener gewezen dat het hollandsch lijden zal, om sleo.bt fransch te leeren. De heer van Hoëveil meent, dat het amendement onnoodig is, dewijl art. 1 slechts een minimum bepaalt; daarenboven, en dit is ook de meening van den heer v. d. Linden, loopt men het middelbaar onderwijs vooruit. De heer Groen van Prinsterer wijst op de twee hoofdbeginsels, die zich te dien aanzien openbaren, namelijk hen die het openbaar onderwijs als het voornaamste beschouwen en het bijzondere daar naast plaatsen ais zeer subsidiair; of omgekeerd, om het openbaar onderwijs in zoo engen kring te beperken, dal bet bijzonder onderwijs hoofdzaak wordt. Het amend. is in bet systeem van de eerstgenoemde rigting, maar spr. ziet daarin, bet dooden der vrijheid van onderwijs. Nu vraagt bij: wat Ie doen, nu het lot van art. 22 nog niet beslist is. Hij geeft als zijn gevoelen op, dat men het openbaar lager onderwijs moet redocceren tot een niiuimum , namelijk tof lezen, schrijven eu rekenen, dan kan des te beter de konkurrentie tegen de openbare scholen worden volgehouden, en het is ook billijk, wanneer, zoo als op sprekers standpunt, er velen zijn, die gcwelenshalve niet van de openbare school wenschen gebruik te maken. Er bestaat nog eene andere reden, om ten deze eenminimum te verlangen, deze namelijk, dat bij al wat de geschiedenis, èn de gewijde èn de vaderlandscbe, betreft uit de volkssoliool wil hebbed geweerd: 1°. omdat de behandeling daarvan op die school niet anders kan plaats hebben dan op eene verkeerde wijze; en 2°. omdat die behandeling elders op eene betere manier zou tunnen geschieden. Op de gemengde school zullen óf' de feiten in een valsch licht worden geplaatst, óf zij zullen zich| hechten aan cene dogmatische beschouwing, en. dan is' het beter de zaak aan afzonderlijke leeraren dan aan de gezamenlijke school over te laten. Is het mogelijk zich nadrukkelijker tegen de uitbreiding van 't lager onderwijs te verklaren ? Desniettegenstaande heeft de heer Groen vóór het amendement gestemd ; maar tevens ook tegen art. 1.
De heer van Nispen ziet met leedwezen de uitbreiding; aan 't lager onderwijs gegeven ten nadeele van 't bijzonder onderwijs en wijst levens op 't bezwaar der exaniina's voor degenen, die niet in al die vakken bedreven zijn. De minister van Biniienl. Zaken heeft zich genoegzaam bepaald bij 't geen door den heer van lloëvell is gezegd. Dat alles heelt weinig invloed uitgeoefend. Waarom? Het is niet te raden. De lieer Bosscha had toch duidelijk genoeg gesproken en gezegd waarom 't te doen was. Was dat niet door de heeren Jespeis, Beens, Storm, Botsen de Poorter verstaan?
Wat te zeggen van den heer Groen, met sommigen zijner medestanders? Maar laten wij alle persoonlijke queestiën ter zijde, om te zien welk rezultaat men bereikt heeft.
De heer van Lijnden heeft dé vraag gesteld of de levende talen kosteloos moeten worden onderwezen. Dij zag daarin een finantiëel bezwaar voor de gemeenten. De heer Bosscha heeft geantwoord, dat het zou moeten worden betaald door degenen, die bet zullen ontvangen. Dat is nu een gezegde van den heer Bosscha, dat weinig waarde heeft ten aanzien der wet, tenzij t wordt opgenomen in de reglementen later te vervaardigen. Men kan intusschen verwachten, dat zulksgeschieden zal. Maar hetzij zulks gebeurt of niet, wij achten t een ongeluk voor de lagere volksklasse, die toch de overgroote meerderheid van de bevolking en van de scholen uitmaakt. Dat franscb, duitsch en engelsen zal den hals breken aan onze moedertaal, gelijk de beer Sloet zegt, maar erger nog zal't onvermijdelijk leiden tot de méér of mindere verwaarlozing op de school van de kinderen, die geen vreemde talen aanleeren, en die ongetwijfeld 9/10 van onze schoolbevolking uitmaken. Is het billijk dat men ten gunste van de welbebbenden der gemeente, genomen dat zij 1/10 der bevolking bereiken, de 9,10 verwaarloost en voor die verwaarlozing nog laat opbrengen? Men zal bet onderwijs in de levende talen laten betalen door die 't ontvangen? Dan is t nog erger. En de gevolgen zullen niet uitblijven. Al de zorg van den onderwijzer zal in den regel zijn voor de kinderen, die levende talen aanleeren en daarvobr buitengewoon betalen De toekomstige onderwijzer ddide't ons niet ten kwade, dat wij zoo spreken. Hij w«r(3t <"'er *' algemeen te slecht betaald, dan dat iemand 't hen kan misduiden, zoo hij tracht zijn lot te verbeteren, als hem daartoe de gelegenheid wordt aangeboden. Ongelukkig zal die gelegenheid hem worden aangeboden zelfs tot in kleine dorpen, zoodia daar slechts enkele leden in den gemeenteraad zitting hebben, die begrijpen, dat hunne kinderen fransch, duitsch of engelsch be'hoorcn te leeren. Want onder de maniën van onzen tijd behoort ook deze, dat menigeen, zonder zijne moedertaai behoorlijk te kunnen spreken of schrijven, vreemde talen aanleert, dia hij nooit gebruikt, noch om ze te spreken, noch om daarin eenig werk, welk dan ook, te lezen. Voorbeelden daarvan zijn ontelbaar.
Ten behoeve nu dier manie, of ter begunstiging van meer gegoeden , die door hun stand de kennis der vreemde talen behoeven, wordt in Gods naam de groote menigte van onze bevolking er maar aan gewaagd; middelerwijl men van den anderen kant lot in het bespottelijke opdrijving van exatnina's voorschrijft •
't Zou een ramp voor den Staat zijn als iemand les gaf in het lezen, die niet geëxamineerd was in de g«-schiedenis; maar dat de groofe hoop van kinderen meer of min verwaarloosd wordt, ten behoeve der bevoorregten die fransen leeren — daar schijnt minder aan gelegen. Is dan alles goed, als er maar afbreuk wordt gedaan aan 't vrije onderwijs? En zal dat dan de maatstaf zijn , die in het lot stand brengen van deze wet geldt! En dan vindt men lieden, die dat gotdkeuren zonder te weten wat ze doen!
Er is nog eene andere qiKcstie behandeld apropos van art. 8, waarbij zij niet te pas kwam. De beer van Lijnden heeft daar gevraagd, of onder geschiedenis ook begrepen was bijbelsche geschiedenis en kerkelijke geschiedenis? Het antwoord van den minister schijnt idet duidelijk te zijn geweest. De herren van Hoëvell en van Nispen hebben dat antwoord aldus opgenomen, dat de bijbelsche geschiedenis niet anders kan worden behandeld dan als een onderdeel van de algcicecne geschiedenis, maar dat in geen kerkelijke geschiedenis kan worden getreden. Intusschen , toen de heer van Lijnden nader op dit punt aandrong", heeft de minisler gezegd : dat welk deel der geschiedenis ook op de lagere school zou worden behandeld , altijd alinea 2 van arf. 22 zou moeten worden voor oogen gehouden.
Behalve dit incident , dat geheel buiten de orde was, heeft de heer Groen nog lot een ander incident aanleiding gegeven. Ter gelegenheid van een artikel in de Amslerdamsche Courant, dat door den heer de Bosch Keiaper onderteekend was, en waaiin de heer Groen beschuldigd wordt van onwaarheid te hebben gesproken, verlangt bij de algemecne beraadslagingen voor een oogenblik te mogen heropenen, om zich tegen de Amst. Courant te kunnen verdedigen. Daarover is eene langdurige woordenwisseling ontstaan. De Kamer is geëindigd met het gevraagd ver of zoo als behoorde, te weigeren. De Tweede Kamer dien, „iet on, polemiek ,e voeren tegen de pers. De heer Groen heeft eene pen en eeï,e der best versnedenc van liet land. Hij gebruike haar tegen de Amslerdamsche Courant. En niogt deze bezwaar maken om plaats te geven aan zijne repliek — andere bladen zullen daarvoor gaarne hunne kolommen open stellen.
Door den heer Dommer van Poldersveldt is voorgesteld een amendement van den volgenden inbond : In art. 22, eerste zinsnede aan het slot, in plaats tan de woorden : »en aan hunne opleiding tot alle Chrislenlijke en maatschappelijke deugden," te lezen : »Die "opleiding strekt tevens tot opwekking van godsdienstzin, "vaderlandsliefde en alle maatschappelijke deugden."
Na voorafgaand vergelijkend examen , bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 3den Julij 1857 met ingang van den lsten Augustus 1857 benoemd tot opzigters van den Waterstaat van de 4de klasse: Reinier Uendiik van Os; Johannes Christoffel Dirks; Fredrik Hendrik van Egmond; Koenraad Hanke; Willem Kok.
Gedurende de afgeloopen maand zijn over den hollandschen ijzeren spoorweg vervoerd 128,819 personen. De opbrengsten waren als volgt: reizigers / 105,469.15; goederen ƒ15,848.91; te zamen f 121,318.06. liet totaal generaal tot op u°. Junij is alzoo ; personen 454,364; opbrengsten jf553,653.47f.
Men verneemt dat ook aan den hoogleeraar W. U. de Vriese, te Leiden, eene zending naar de o. i. koloniën door de Regering is opgedragen, om in het belang der botanie wetenschappelijke onderzoekingen te doen.
Volgens een nader berigt uit Paramaribo , dd 4 Junlj breidden de mazelen, die daar hadden ongebonden zich thans uit in de buifen-disfriklen , tot groot ongerief van de plantaadje-eigenaren, vooral met bet oog op da voordeelige markt.
"De.prokureur generaal, de heer Geilen, moet, zijn onze berigten juist, waaraan wij niet twijfelen, in de laatste dagen eene actie ingesteld hebben tegen een slaven-eigenaar, die een ongelukkigcn zou hebben afgestraft met een stuk touw dat vooraf in kokend harpuis was gedoopt.
Z. M. heeft jhr. G. E. G. van Swinderen benoemd lot burg. der gemeente Gaasterlaud, en J. Vitringa de Wal op zijn verzoek eervol ontslagen als burgem. te Smilde.
---

