AMSTERDAM, 6 Julij.
Laatstleden Zaturdag heeft zich de Tweede Kamer lang opgehouden bij arl. 16 der wet op het lager onderwijs. Daar wordt liet beginsel gesteld, dat de staatsscholeu zullen zijn gemengde scholen toegankelijk voor alle kinderen, die der Israëlieten er bij gerekend.
Daartegen is opgekomen in eene lange zeer uit gewerkte redevoering , de heer Reede van Oudtshoorn. Hij heeft I°. gewezen op de noodzakelijkheid, dat het christelijk element op dc school worde behouden. Zijn hoofd-argument is, dat allen Int daaromtrent ééns zijn, O ia, maar niet in denzelfden zin. Dit. is dan cok den spreker niet ontgaan. Daarom tracht hij Ie ontvouwen ,'wat hij , spreker, door christelijk element'op de school verstaat. Zijn christelijk element laat geen Israëlieten op de school toe, maar wel Katholieken, als deze er zich toe wilden leenen , zegt bij; en hij betreurt het dai de Katholieken daartegen onoverkomelijke bezwaren hebben. Hij wil geen leerstelligchristelijk onderwijs op de school; hij is te vrcden als op de school Jezus zai worden genoemd , en men daar op zijn voorbeeld en werker, zal mogen wijzen. In dat systeem noemt hij leeistellig-onderwijs sleehls datgene, waarin de gezindheden van elkander afwijken, ('t Is blijkbaar dat do heer Reedc geen duidelijk begrip heeft van Christendom eu chrislelijke leer. Hei is immers onmogelijk van Christus te spreken, zonder onmiddellijk te treden in datgene, waarin dc gezindheden venchillen.) 2°. meent hij, dat de Grondwet zich niet verzet tegen gesplitste scholen. (Dat is ook onze meening.) De Grondwet laat de quajstie in het midden. 3°. Het christelijk element (van den heer Reede) kan °P de school niet worden gehandhaafd. (Dat behoeft geen hetoog.) Daarbij voegt de spreker de klagt, dat ook het gezang, natuurlijk het protestantsch psalm-gezang en de vaderlaudsclie geschiedenis zullen verflaau-^0,,. (Dit laatste ontkennen wij; teiiüj men door dat verflaauwen verstaat, het niet oprakelen van kerkelijke veten. Dit laatgte komt op de gemengde school nog minder te pas dan het psalm-gezang.) 4°. Hij meent dit het dien ten gevolge noodzakelijk is de scholen in drie afdeelingen te splitsen: in de Israëlitische, katholieke en protcstantsche scholen, en onderneemt het te bewijzen doar de poging om een vijftal daartegen aangevoerde bezwaren, optelossen. Die poging komt ons mislukt voor. Of de gesplitste school zal zeldzaam zijn, zoo zeldzaam, dat. het niet der moeite waard is, om er zoo veel beweging over Ie mnken; of de zoogenaamde splitsing zal te weinig christelijks opleveren , of men sluit op onoverkomelijke bezwaren. De heer van Akerlaken treedt in een uitvoerig betoog tot staving van zijne meening, dat de Grondwet geene andere dau gemengde, voor allen toegankelijke, scholen toelaat. Ook de heer Godefroi meent dat thema, met meer warmte, dan men bij hem gewoon is te ontmoeten , te meeleu ontwikkelen. Deze laatste is daartoe overgegaan, nadat de heer Elout van Soeterwoude een amendement had voorgesteld, waarbij voor Israëlieten de deur tot de gemengde school werd gesloten. Zoomin door den heer Godefroi als door den heer van Akerlaken is omtrent de grondwettige quaestie iets nieuws gezegd. De heer Elout heeft zijn amendement op zeer onhandige wijze verdedigd*. Het wordt bestreden , onder anderen, ook door den heer van Nispen en den minister van Justitie, waarna het verworpen wordt met 51 tegen 6 stemmen. Met gelijk getal stemmen is vervolgens art. 16 Onverauderd aangenomen.
De beer Groen van Prinsterer heeft in de zitting van Zaturdag weer een nieuw incident opgeworpen. In de vorige zitting wilde hij lot de algemeene beschouwingen Over de onderwijs-wet terugkeeren, om te antwoorden °p een aanval in de Amsterdamsche Courant. Ir. de ïitting van Zaturdag had hij de zucht om te antwoorden op een gezegde, voorkomende in de tweede redevoering van den minister van Binnenlandsehe Zaken , gehouden gedurende de beraadslaging over de algemeene beschouwingen. De prezident riep hein tot de orde ; maar vruchteloos. Want nu stelde de heer Groen eene motie van orde voor , enkel 11 illeen om die motie te doen strekken tot- eeue brug , die hem tot de algemeene beschouwingen zou kunnen terugvoeren. Men heeft Ie regt aangemerkt, dat men door dergelijke kunstmiddelen den geregelden loop der diskussie afbreekt. De heer Groen moge daartegen protesteeren. Doch een protest heelt weinig te beduiden , als de handelingen niet overeenkomstig de bedoelingen zijn.
In de zitting van heden heeft de heer Thorhecke een amendement voorgesteld , om de twee eerste alineas van art. 22 te vervangen door: «Zoowei bij de ontwikkeling van verstand en kennis, als bij opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden, onlhoudt zich de onderwijzer van al hetgeen wat met den eerbied aan de godsdienstige begrippen van anderen verschuldigd, Strijdig is."
Gisteren celebreerde zijne Hoogw. Mgr. de Bisschop van Haarlem in zijne kathedraal, voor de eerste maal, sinds zij vergroot is, de pontifikale Mis, daarin bijgestaan door de Eerw. heeren professoren van Warmond en Voorhout. Deze hooge bisschoppelijke bediening, die altijd treffend is, was het gisteren meer dan gewoon om verscheidene bijkomende omstandigheden. Vooreerst, de inrigting van het groot nieuw presbyterium, naar de plannen van den heer Molkcnboer bewerkt, met een daaraan ruim verbonden voorhof, dat van de bisschoppelijke kapel lot de kapel aan dc andere zijde der kerk leidt, bood de zeldzame gelegenheid, om de bisschoppelijke bediening door de geoefende schaar van pricsteren, die den prelaat omgaf, met al den luister te venigten, dien de gewijde ritus beoogt. Die luister werd gisteren daarenboven verhoogd door de prachtigste gewaden , die ons ooit onder de oogen zijn eekomen. Gisteren toch werden voor t eerst gebruikt de door den heer van Halle uit Brussel met veel talent herstelde Monde gewaden, die, afkomstig van de grijze Bavo's kerk, vermoedelijk reeds vóór den tijd der reformatie den Bisschop van Haarlem heDocn getooid. De antieke vorm, vocra! van de Lasuifel,.geeft eene statigheid en eene majesteit, waarvan men zich moeije.-.j., een denkbeeld kan maken, als men haar niet gezien heeft. Deze gewaden, in den tijd der hervorming gelukkig gered en tot heden bewaard , zijn met den naald gewerkt in zijde en goud. De kasuifel heeft in het kruis , dat tegelijk vóór eu achter is aangebragt, de geschiedenis van den H. Bavo in verschillende tableaus, dte werkelijk schilde, ijen zijn, zeer uitvoerig en met uitnemend talent bewerkt. De koorkap geeft tableaux van de werken van liefdadigheid; de dalmatieken behelpen de geschiedenis van onze lieve Vrouw, S. Jozef en St. Jan Baptist en S. Jan Evangelist. Al die tooncelen , in gouden borduurwerken gevat , zijn met den naald in zijde gemaakt en verdienen bewondering om de levendigheid en smaakvolle schakeering der kleuren, goede perspeklieven en levendige voorstelling. Men heeft grond om te rermoeden, dat de teekeningen daarvan geleverd zjfl door den vermaarden, Ie vroeg gestorven schilder, Geerten van Haarlem. Wij hopen dat eene bekwame pen ter gelegener tijd van deze produkten der christelijke kunst onzer voorvaderen op 't laatst der IO" eeuw, eene uitvoerige beschrijving zal leveren. Zij verdienen meer algemeen te worden gekend en gewaardeerd. Eene andere omstandigheid, die aan de plegtigheid belang bijzette, was dat gisteren in de kathedraal het nieuwe orgel voor de eerste maal werd bespeeld. Het is van de fabriek van den heer Linsen te Utrecht. Het orgel heeft algemeen voldaan. Wij achten ons niet bevoegd om een oordeel nit te brengen over het werktuigelijk gedeelte van zijn schoon instrument; maar wat de (oonen betreft, die de jeugdige zoon van den vervaardiger met veelbelovend talent ons heeft doen hooren, aarzelen wij niet daar vele verdiensten aan toe te kennen. Eindelijk — wij hebben niet het minste voor hel laatst bewaard — het was gisteren de feestdag van den H. Bonifacias, een der groote Apostelen van Nederland, die voor het Christendom, onder ons rijn bloed heeft vergoten , en door zijn marteldood den laatsten slag heeft gegeven aan het heidendom onzer voorzaten. De Hoogw. en Hooggel. C. Droere heeft ons het leven van dien grooten man geschetst in eene redevoering, gelijk lm alleen die schept , vol diepe heteekenis en hooge waar; heid. Hij heeft zijn (airijk en aanzienlijk gehoor aangetoond, dat men Bonifacius moet zien in het licht der Kerk, en dat een Bonifacius buiten de Kerk niet mogelijk is. Het hoofildenkbecld, dat ten grondslag van i zijne rede lag, is dit, dat de Kerk is Christas, de Icveude Christus zich voortdurend en ophoudelijk mede. doelende. De Kerk moet dus gelijk en met Chrislus één 'j zijn , die God en mensch , iv ééncn persoon de boven!j natuur met de natuur vcreenigt ; die, Koning, ééne I orde heeft ingesteld; en Priesterofferaar ia en offer| ande. In het licht dier waarheden heeft hij ons den H. Bonifacius voorgesteld met de geniale kracht, die wij allen in hem bewonderen, maar (evens met dien eenvoud van uitdrukking en die warmte des harten, die het bereik van de groote menigte niet te boven gaan.
Naar wij vernemen, is de instructie in de zaak der te Rotterdam gedetineerde Maleijers zoo goed als afgeloopen De twee getuigen, welke zich buitenslands bevonden, zijn kort na de dagvaarding opgekomen en zijn dadelijk na huane aankomst hier te lande , gehoord. Uit hoofde der invallende vacantie echter zal de openbare behandeling voor het hof te 's Hage waarschijnlijk eerst in September plaats hebben. Intnsschen schijnt het al meer en meer te blijken, dat de beschuldigden alleen ti-n gevolge der slechte behandeling, welke zij op het schip ondervonden , tot het plegen der misdaad zijn overgegaan. (s Gr. 11 bid.)
Sedert de mededeeling, onlangs in de dagbladen verschenen, betrekkelijk de uitvoering, welke aan den uitersten wil van Keizer Napoleon I zou worden gegeven, ontvangt de fransche Legalie te 's Gravenhage gedurig talrijke aanvragen of stukken van oude militairen uit den tijd des Keizerrijks. Zij heeft zich dienvolgens verpligt geacht te beiigten, dat de verdeeling der sommen, welke bestemd zijn tot het geven van uitvoering aan den uilersten wil des Keizers, een bepaaldelijk afgesloten en vastgesteld werk is, ingevolge de sonvereine beslissing van de kommissie, die daarmede is belast geweest. Dienvolgens zijn de oude militairen, die hunne stukken nog niet hebben ingeleverd, daartoe niet meer ontvankelijk. En wat hen betreft, die hunne aanspraken hebben doen gelden, zoo dienen zij zich van alle verdere stappen in deze te onthouden. Indien zij toch onderde legatarissen zijn opgenomen, dan hebben zij eenvoudig de uitkomst af te wachten van de maatregelen, die tot de uilkeering van hun legaat genomen zijn; — en indien zij er niet onder begrepen zijn, dan hebben zij geen aanspraken meer te doen gelden, noch eenig beroep te doen op eene beslissing , die na het meest gemoedelijk en onpartijdig onderzoek is ingesteld.
Wij vernemen, dat de besturen der gemeenten Nij- Imcgen en Heunen door hoogcr gezag zijn aangeschreven , 'otn aan de ingenieurs, door de firma A. Kneutzen en iMale c. s., te Parijs, belast geworden met het doen van 'uitbakeningen, bij den aanleg van eencn spoorweg, uit!gaande van Maastricht langs den regter Maasoever over lof langs Roermond tot Nijmegen, bij die uitbakeningen bevorderlijk te zijn, en deze gemakkelijk te maken; en tot de verdere middelen te willen medewerken, welke daartoe kunnen dienstig zijn. (<,} I Ook te Vlagtweddc is brand in het veen ontstaan en vreest men zeer voor de verdere verspreiding. Het vuur is reeds in eenige boekweit akkers, en ook iv den turf. Men berigt levens, dat er in Munsterland 28 huizen zijn afgebrand, veroorzaakt docr het in brand zijnde veen. - ¦¦ i— 'f 1«.,i m ? De heer Launay te Parijs beeft een middel gevonden , om het lichtvcrmogen van het gewone gazlicht viervoudig te versterken , en eene besparing van minstens 50 pCt. op het gazverbruik te verkrijgen ; dat middel noemt hij Carburateur en is te beschouwen als een tweede gaz-, houder, die even als de gewone gazmeter in een hoek van het gebouw wordt geplaatst, en die het gaz uitsluitend van den gewone meter ontvangt. Het is bekend dat de heer J. Cfiopin , te Parijs koncessionaris en fabrikant is van deze Carburateurs en dat hij met den uitvinder deze gewigtige ondekking zooveel mogelijk tracht te verspreiden. Ook hier te lande en wel ia Amsterdam, gelijk ook in Rotterdam worden voorbereidende maatregelen genomen, om het algemeen van deze belangrijke uitvinding voordeel te doen trekken, en de HH. Gueritault en van Veenendaal, Civiel-Ingenieurs te Rotterdam, laten gaarne aan belanstellenden hunne proeven met den Carburateur bijwonen en onderzoeken. Men weet niet, of men meer verbaasd moet staan over dc verbetering van het licht, dan wel over de zigtbare besparing van gaz.
Men meldt uit 's Uertogcnbosch, dd. 2 Julij:
«Met zekerheid wil men weten, dat de voorgenomen najaars-exercitiën in het geretrancheerde kamp op de Vughtsche en Cromvoirtsche heide, dit jaar niet zullen plaats hebben, hoezeer daartoe reeds het Iste rcg. dragonders en het reg. veldartillerie waren aangewezen, die binnen deze stad, te Vught en te Helvoirt, voor den tijd dier excrciliën in garnizoen of in kantonnemcnt zouden komen en er alleen nog op de aanwijzing der infanterie gewacht werd, die met het 2de reg., alhier in garnizoen , deel aan die manoeuvres zou nemen; thans wil men weten, dat twee bataillons van het 2de reg. wederom, zoo als in bet afgeloopen jaar, naar Maastricht rullen marcheren, om aldaar deel aan de najaars-exercitiën te nemen." (H.)
---

