AMSTERDAM, 7 Julij.
De litting van de Tweede Kamer was gisteren gewijd Mn de behandeling der art. 17—21 van het ontwerp van wet tot regeling van het lager onderw ij?. Art. 17, voorschrijvende, dat de Gemeenteraad het getal der scholen bepaalt, werd zonder disknssie aangenomen.
Art. 18, houdende, dat de hoofdonderwijzer des noodig wordt bijgestaan door een kweekeling en hulponderwijzer werd, na eenige ophelderingen, door den minister gegeven, aangenomen. Art. 19. gaf tot velerlei dïskassie aanleiding. Het luidt aldus •
»Aan eiken hoofdonderwijzer wordt, behalve vrije woning, zoo mogelijk met een tuin, eene jaarwedde toegelegd. »ln geval hem grene vrije woning kan versehait worden, ontvangt hij eene billijke vergoeding voor huishuur. »Bij versciiii tusschen den Gemeenteraad en den onderwijzer orntreni het bedrag dier vergoeding beslissen Gedep. Stalen. nTen behoeve van eiken kweekeling, bedoeld in het voorgaand ai'likel, wordt den hoofdonderwijzer eene jaailijksclie tothige verleend. »Aan eiken hulponderwijzer wordt eene jaarwedde toegelegd. » De jaarwedden en toelagen worden door den Gemeenteraad , onder goedkeuring van Gedep. Staten bepaald. «Voor een hoofdonderwijzer is het bedrag der jaarwedde ten minste ƒ4OO, voor een hulponderwijzer ten minste ƒ2OO. Hot bedrag der toelage is ten minsle ƒ25." Hierop waren onderscheidene ameud. voorgesteld, die •chtervolgens door dc voorstellers werden toegelicht, en ,n disknssie gebrast: als: I°. door den heer len Cate, die de twee volgende Rendementen h»<\ ingediend, strekkende om na de 3" als 4° alinea op te nemen: «Boven de vaslc jaar- Wedde wordt heni een veranderlijk inkomen uit de schoolgelden toegekend, naar evenredigheid van liet gelal der schoolgaande kindei en ;" en om vervolgens de voorlaatste al. aldus aan te vangen. »De vaste jaarwedde, Let veranderlijk inkomen en de toelagen worden" , enz. 2°. door den heer Hengst, om alm. 7 van het art. te doen vervallen en dus weg te nemen de bepaling dat voor een hoofdonderwijzer het bedrag der jaarwedde is ten minste ƒ4OO, voor een hulponderwijzer ten minsle ƒ2OO, en dat het bedrag der toelage is ten minste ƒ25. 3°. door den heer van Heijden Reinestein, strekkende om aan het slot van het art. te voegen de navolgende alm.: »In de gevallen, waarin met goedkeuring van Gedep. Staten, overeenkomstig art. 23, door lioofd- of hulponderwijzers andere ambten of bedieningen worden bekleed, zullen de deswege genoten voordeden voor de helft bij de berekening van het minimum in dit art. vastgesteld in aanmerking komen." Bij de diskussie over het artikel-zelf zcowel als over de voorgestelde amendementen, sprak zich levendig de belangstelling der Kamer uit in het lot van den onderwijzer. Algemeen werd erkend, dat hij, om zich onverdeeld aan de vervulling zijner zwaarwigtige en moetjelijke taak te kunnen wijden, niet Ie zeer gedrukt moet Wezen door de zorgen des levens. Zal de onderwijzer, zoo meende men, niet allen lust en moed verliezen, dan moet hij niet in 't geval zijn van gestadig, zelfs in de school vervolgd te worden door den angst van in het onderhoud der zijnen niet te kunnen voorzien. En algemeen werd dan ook goedgekeurd dal de aan hem uit te keeren jaarwedde niet al te karig gesteld en hem behoorlijk gewaarborgd werd. Intusscher. liepen de zienswijzen nog al uiteen over de.verschillende vragen , die, naar aanleiding van dit onderwerp, ter sprake kwamen. Is het, too werd gevraagd, raadzaam , met het oog op den finantiëelen toestand van vele Gemeenten , den onderwijzer , den hulponderwijzer en den kweckeliagen vaslc jaarwedden en toelagen tot een bedrag, waarvan het minimum bij dc wet bepaald is, te verzekeren? De heer Hengst was van meening, en onzes inziens te regt, dat de finanticn van vele gemeenten , die toch reeds alles behalve bloeijend te noemen zijn, ten gevolge van de goedkeuring van het artikel in eroote ongelegenheid zouden kunnen geraken. Van zijnen kant vreesde de heer van Nispen , dat een bepaald minimum tot vele bezwaren zou kunnen aanleiding geven. Verlangde men desniettemin een minimum , dan behoorde men in elk geval te komen tot eene kiassifikatie naar gelang der verschillende behoeften of de duurlc en gosdkoopheid in de verschillende plaatsen. Met die laatste beschouwing vereenigde zich de heer Dommer van Poldersveldt; terwijl weer onderscheidene leden , als de heeren van der Linden , ter Bruggen Hugenhollz, Sloet tot Oldhuis en van Hoëvell met den minister van Binnenl. Zaken op het behoud van het artikel en derhalve op de vaststelling van het minimum der jaarwedden aandrongen. Hunnerzijds deden zij inzonderheid uitkomen, aan welke onzekerheden het levensonderhoud van den onderwijzer, wanneer het minimum zijner inkomsten niet werd gewaarborgd, zou zijn blootgesteld; en ten andere, dat, wanneer de bepaling zijner jaarwedde aan het bon vouloir van eenen welligt uitermate spaarzamen Gemeenteraad overgelaten was, liet bedrag der jaarwedde dan wel eens zou kunnen bepaald worden beneden hetgeen vereischt wordt ter te gemoelkoming in de eerste behoeften des levens. Om dit laatste bezwaar uit den weg te ruimen, stelde dc heer Hengst, zijn amendement handhavende, voor, om alinea 6 van'het artikel aldus te lezen: »De jaarwedden en toelagen worden door Gedcp. Staten , nadat dc Raad is gehoord, onder Onze goedkeuring, vaslgesteld." Aldus was liet lot van den onderwijzer niet afhankelijk van de welligt al te karige berekeningen eens Gcmeenteraads, maar werd hem zijn inkomen verzekerd door eene autoriteit, die ook op zijn belang letten en dat niet uit het oog zou verliezen om den wille van eenzijdige beschouwingen. Het aldus uitgebreide amendement van den heer Hengst werd krachtig ondersteund door de heeren Meeussen , van Zuijlen van Nijevelt en van Wintershoven, welke laatste verklaarde , dal hij misschien van de goedkeuring der geheele wet zich zou moeten onthouden, als het minimum der bezoldiging bij de wet werd vastgesteld. Het amendement werd niettemin verworpen met 41 tegen J 2 stemmen. Er voor verklaarden zich de heeren Van Heiden Reinestein , de Limpens, de Lom de Berg, Bots, van Bosse, Dullert, van Wintershoven, Mackay, Jcngst, Jespers, L. D. Storm, Meeussen, Luyben , van Nispen van Sevenaer, Baud, van Rappard, van Zaïylen van Nyevclt, Thorbeckc, Weslerhaff, Dommer van Poldersveidt, Beens en de Poorter.
Ook het amendement, waarover in de tweede plaats gestemd werd, dat van den heer Blaupot len Cate namelijk, werd insgelijks verworpen. De strekking er van was, om den onderwijzer boven de vaste jaarwedde een veranderlijk inkomen toe te kennen, naar evenredigheid van het getal der schoolgaande kinderen. Door onderscheidene sprekers wordt dit amendement hetzij verdedigd, hetzij bestreden. Zij, die het verdedigden, deden vooral gelden de bedenking, dat den onderwijzer, in het belang van het door hem Ie geven onderwijs, geen te sober bestaan moest worden toegekend en, volgens hen, mogt een vast inkomen van minstens ƒ4OO per jaar althans niet een ruim inkomen genoemd worden. Van hen, die het amendement bestreden, was het de heer Storm van 's Gravesandö, die hel duidelijkst de onaannemelijkheid er van aantoonde. De wet, zoo zcide hij, zal een minimum vaststellen en evenwel zal datzelfde minimum, bij de aanneming van het amendement, verhoogd worden, door boven het minimum nog eene afzonderlijke belooning bij dc wet te bepalen. Die aanmerking is allezins gegrond. Intusschen blijven wij van meening, dat het vcrleenen van een vast inkomen, hetwelk iv de meeste gevallen wel nooit boven het bepaalde minimum gaan zal, ia 't algemeen minder in hel voordeel van het onderwijs zijn zal, dan een veranderlijk inkomen , gecvenredigd aan den ijver en dc toewijding der onderwijzers. Wij zeiden reeds dat het amendement verworpen werd: 44 stemmen waren er tegen ; 19 verklaarden er zich voor. De laatste waren die ran d: heeren van der Veen, Wijbenga, Blanpot ten Cate, Vegclin van Claerbergen , Reinders, Godefroi, Zijlker, van Eek, van Deiuse, Anemaet, van Bosse, van der Poel, Wintgeus, Hoekwater, Dirks, de Branw, Ëlont van Soeterwoude, van Foreest en de Voorzitter.
Het amendement van den heer van Heiden Reinestein vond slechts genade, behalve bij den voorsteller, bij dc heeren Reinders en van Zuylen van Nyevelt. De niet to miskennen strekking er van was om de Gemeenteraden aan de verleiding bloot te stellen van bij voorkeur hen tot onderwijzers Ie benoemen, die als koster, voorzanger oi' klokkenluider uit kerkelijke fondsen eenig inkomen zouden genieten. De heer van Heiden Reinestein verlangde, dat zulken onderwijzers uit dc Gemeenteraden zooveel minder zou betaald worden als zij van eb'ers mogten ontvangen. Van onderscheidene kanlen werd den voorsteller onder 't oog gebragt, dat men zijne bedoeling begreep en afkeurde.
Het artikel-zelf werd daarna in hoofdelijke omvrage gebragt, en onveranderd aangenomen met 49 tegen 14 stemmen.
Tegen, de heeren Meeussen, Luyben, van Nispèn van Sevenaer, Dommer van Poldersveldt, Beens, de Poorler, de Limpeiis, dc Lom de Berg, Bols, van Wintershoven, Mackay , Hengst, Jespers en L. D. Storm.
Op art. 21 , bepalingen behelzende nopens het benoemen, het onlslag of schorsing van hoofd- en hulp-onderwijzers en kweckelingen, is door dc heeren Dirls Bieruma Oosting, Wijbeiiga, Vegelin van Claerbergen' ter Bruggen Hugenholtz en Storm van 's Gravesande, het volgende amendement voorgesteld, namelijk om tusschen dc Ie en 2e alinea eene nieuwe alinea in te voegen van dezen inhoud: «Daar waar, overeenkomstig art. 30, de kosten van het lager onderwijs komen len laste van anj deren, zijn deze geregiigd zich door eene kommissie vau j hoogstens drie personen bij het examen te luien vertegenwoordigen. In dit geval wordt de voordragt. iv overleg met die kommissie, opgemaakt." Dit amendement werd door den heer Dirks nader toege iclit daarbij aanloonende de billijkheid en „oodzakelij,he.d van den voorgestelden maatregel daar, waar de der ,iIViV Ï! tC" ?a-S!e deT Gemeenten komen, zontJtnntM ™e?demT «enige inbreuk wordt gen.aakj op het beginsel van benoeming door den Gemeen-
Dc heer Gevers Deynoot zegt dat, volgens alm. 1 de voordragt geschiedt uit zes personen; hij vraagt of dit niet te veel is, vooral nadat men het beginsel van vergelijkend examen heeft aangenomen. Bij wil dit getal op drie terug brengen en stelt alzoo voor om in al. 1 te lezen, in plaats van zes personen: «uit eene voordragt van drie personen.'
Over dit amendement, in verband met het vergelijkend examen, ontslaat eene diskussie die , bij het vergevorderd uur heden zal worden voortgezet, en waaraan is deelgenomen door de heeren van Nispen, Mackay en Dommer van Poldersveldt. Ook de heer Slöet heeft een amendement op een der deelen van dit artikel aangekondigd. De zitting werd daarna gescheiden tot heden ochtend ten 11 ure.
De Amst. Ct. bevat den volgenden brief: »5 Julij. «Aan den wei-edel gestrengen heer mr. groen VAN PBINSTEREn. »WTcl-cdcl gestrenge heer! «Gij wensehl Ie antwoorden op hi-lgeen ik in de Amst. Courant schreef, en hetwelk gij beschouwt als eene aantijging tegen uw karakter. »lk zal dat antwoord met vertrouwen afwachten, ift de vaste overiuiging, dat ik geene persoonlijke bcleedïging bedoeld heb, en dat ik met bewijzen tan staven mijn oordeel over uwc verkeerde redeneerwijze, die ik als' een noodwendig gevolg beschouw van uwe rHing. »Ik ben mij echter evenzeer bewust van de mogelükheid van dwaling, om niet de verzekering te kunnen geven, dat ik gaarne zal erkennen mij onjuist Ie hebben uitgedrukt , wanneer ,mj die onjuistheid wordt aangetoond, terwijl ik in hel openbaar gaarne verschoon inff zal vragen, wanneer d,e onjuistheid eenigca blaam op |uw karakter kon werpen. r «Zoolang mij echler die onjuistheid viel wordt aangetoond, volhard ik bij hetgeen ik geschreven heb.
»Het zoude den schijn van opregtheid kunnen hebben, wanneer ik dezen brief sloot met de betuiging van vriendschappelijke gevoelens op een oogenhlik, dat gij meent dat ik een blaam op uw karakter heb willen werpen; maar toch kan ik de hoop niet onderdrukken dat de vriendschappelijke betrekking, die, niettegenstaande zeer groot verschil in godsdienstige en politieke rigting, na den dood mijns vaders, die in n een zijner waardigste leerlingen erkende, heeft bestaan , tusschen ons zal blijven voortduren. Maar ook wanneer dit het geval niet inogt zijn,licop ik steeds voor oogen te houden de spreuk , mij zeker even dierbaar als aan u: Amicus Socrales , Amicus Plato, sed magis amica veritas. »UEd. Dw. Dienaar, »J. DE BOSCH KEMPER."
Hef provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft in -eene algemeene vergadering op het einde der maand Junij gehouden, tot deken van de orde der advokaten alhier aangewezen den heer mr. A.Brugmans, het oudste lid van den raad van toezigt en discipline, ter vervanging van den heer mr S. P. Lipman, die naar 's Gravenhage is vertrokken.
---

