KENNISGEVING. MAATREGELEN TEGEN DIS VERSPREIDING VAN HONDSDOLHEID BINNEN ROTTERDAM.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van fio««rdo»i,geiet op art. 1 der verordening van den 16den Junij' 1853, afgekondigd op den Uden Julij 1853 (Gemeenteblad van Rotterdamno. 5. A . lbSo), tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam; doen te weten, dat zij hebben bepaald, dat men, tot nadere kennisgeving, geene honden op den openbaren weg, binnen Botterdam, mag laten loopen, dan voorzien van eenen muilkorf, ingerigt naar de door hen vastgestelde modellen en voorschriften, die voor een ieder, ter bezigtiging en kennisneming, zyn nedergelegd aan de bureaux van politie in de Paauwensteeg en aan de Kaasmarkten dat deie modellen en voorschriften ook gevolgd moeten worden voor alle honden dio eenig voertuig trekken , en volgens art. f 9 der bovengenoemde verordening, altijd zoodanigen muilkorf moe-
ten dragen. Botterdam, den 17den Julij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, BTORM VAN 's GRAVESANDE. J F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
In de fitting der tweede kamer van heden zijn de discussiën voortgezet over art. 49 der ondcrwij.wot en de daarop voorgestelde amendementen van den heer Bosscha en van den heer van Nispen. Het eerste i. ingetrokken, doordien de regering eene wijziging heeft voorgesteld, met het doel van het amendement in overeenstemming. Het tweede kon de regering evenwel niet ondersteunen. Zy had bezwaar in de bepaling dat do acte van bekwaamheid als hulponderwijzer of onderwyteres, het regt geeft om aan hot hoofd eener byzondere school te staan. Nalangdunge debatten is hot amendement verworpen met 43 tegen 19 «temmen. Daarna tyn de beraadtlagingen over den vijfden titel (van het toezigt op het onderwys) aangevangen, waarvan al de daartoe betrekkeiyke artikelen 50—65 zyn aaDgenomen, met verwerping van een amendement van den heer ten Cate, betrekkelijk de tamen.telhng derplaat.elyko.choolcommi..ien, en na overname door de regering van het denkbeeld van don heer Givers Dtynoot, om do .choolcommissien in plaats van 4 maal, zoo als volgens het ontwerp, tleehtt 2 malen tot het tchoolbezoek te verphgten; verlangen de gemeentebesturen dat dit meermalen ge.chiede, de plaat.olijke verordeningen kunnen bet bepalen. Men ziet tegen morgen den afloop en de eind.temming over de geheele wet te gemoet.
Het verbluf van den hertog van Syracuse, broeders des konings van Napels, in Frankrijk» hoofdstad, geeft tot velerlei geruchten aanleiding, hoewel voor geen daarvan een voldoende grond bestaat. Onder de geruchten, die het meest in omloop zijn, behoort de bewering dat de hertog bij do Eranscho regering werkzaam is tot wederaanknooping der diplomatieke betrekkingen tusschen Napels en Erankrn'k. Men weet evenwel, dat de Engelsche regering, bij de hardnekkigheid van koning Eerdinand, weinig gezind is om daartoe roede te werken, en het is bijna niet aan te nemen, dat de Eransche regering daartoe alleen zou overgaan, aangesien de Westersche mogendheden in der tijd gelijktijdig hnre gezanten uit Napels teruggeroepen hebben wegens grieven, die nog in dezelfde mate bestaan. Onder de geruchten behoort insgelijks dat de Eransche regering, op verzoek der Engelsche, toegestaan heeft hare strijdmagt in China te versterken. Volgent de Timet en de Glo e tal de regering by het Parlement eene aanvraag doen tot de vermeerdering der vloot met 2000 matrozen, terwijl een bataillon mariniert zich naar Hongkong tal begeven ter vervanging der troepen, die uit Ohina terugge- De Paus deelt eene particuliere correspondentie mede uit Londen, volgens welke de Engelsche regering aan den generaal Ashburnbam, opperbevelhebber van de landmagt m China, mstruetien zou hebben gezonden, om zich voorshands te bepalen tot het op militaire wijze bezetten van het schiereiland en de ttad C.nton en dat tij officieel onder de heersebappn van Engeland.geplaatst zal worden. Wn geven dit berigt terug, zonder meer. Uit de di.cu.sien in het Lagerhuis, in de titt.ng van 14 dezer blijkt, dat ook lord John Russell onder de mannen behoort die de bepaling van het Parijsche vredestractaat afkeuren waarbij Immer, heeft de president, blijken, de verklaring van lord Palmerston, te kennen gegeven, dat het zijn ™«ch »fX!^rcV te ontvangen op het voorstel van lijn voorganger, den heer Marcy, volgenrKe?kPal. voorwaarde tot toetreding,hetb«f*™l »"* gelden, dat privaat eigendom steeds geèerb.edigd tou worden, met uitzondering van ooriogs-contrabande. De bill tot wijziging van den Parlements-eed, ten einde de Israëliten toegang in het Lagerhuis te verschaffen, is, gelijk men weet op nieuw door het Hoogerhuis verworpen. Daarmede is echter de taak nog niet ten einde. Men wil tbans een ander middel beproeven en' het Hoogerhuis buiten de zaak houden. Dit middel bestaat in eene resolutie, die b'fj het Lagerhuis tal worden ingediend, volgent welke de Itraöliten den eed kunnen Bdeggen , zoodanig al» dit met hun geweten overeenkomt. De kwakers loggen, zoo als bekend is, in het geheel geen eed af en nemen evenwel plaats in het Lagerhuis, uit kracht eener eenvoudige resolutie , door hot Lagerhuis vroeger aangenomen , en zonder dat deswege eene bill ingediend ia , die ook door het Hoogerhuis moest worden goedgekeurd. Men kan welligt vragen, waarom dit middel niet reed. vroeger is aangewend; doch hierop kan men antwoorden, dat de voornaamste voorstanders van de emancipatie der Israëliten, en daaronder ook lord John Rusteil,biermede weinig genoegen zouden genomen, maar verklaard hebben, dat zulk een gewigtig begm.el als wet behoort te worden gesanctionneerd door de drie voornaamste magten in den staat, maar niet bn eenvoudige resolutie als het ware binnengesmokkeld mag worden. Nu echter reeds sedert tien jaren vruchteloos beproefd is het beginsel bij eene wet mt te maken, komt men natuurlijk weer tot het eerste denkbeeld terug, om do Israëliten door middel eener resolutie toegang in bet Lagerhuis te verschaften. De diacustiën daarover worden, gehjk reeds gemeld is, heden ge°E Cwordt remeld, dat de groothertog van Toskane by de Engeltche regering stappen heeft ë°to™>°m.te&'"*"? verblijf van Matzini op Engeland, grondgebied te Peeren. Het Engelsche kabinet moet daarop S^^Too^^' *** ™tgevu,g In de gewoonten des lands geenszins gedoogden om de gastvrij, heid aan uitgewekenen verleend, te doen ophouden; doch dat zy bereid is over dien volksmenner voortaan een waakiaam toezigt te houden. Dit antwoord komt sereen met de verklaringen, welke in soortgeiyke gevallen reeds vroeger door de Engeltche regering raad van Zwitserland heeft de P£^awit..i. ten gunste van den voormaligen chef van het Sonderbund, den heer Siegwart Muller, verworpen. " . , Tot dusverre lekt niets uit over de resultaf»n van het bezoek, dat de loning van Pruissen te Weenen heeft »fg^gd; ™e\ligt is een der gevolgen van die bgeenkomit, dat de zaak van Hol.tem en Lanenbürg vooreerst niet voor de Duitsche b^svergadering gebragt tal worden, indien men ten nuoate geloof mag .laan aan do Frankfurter Postztg., die er bijvoegt, dat zy hiertoe besloten hebben, onaf hankelljk van den inhoud der laatste Deensche dépêche. Uit Tripoli wordt gemeld, dat de cheik van Tombouotou een gezantschap aan de Engelsche regering zal zenden, aan welks hoofd zich een neef van den cheik bevindt, die een verlicht man is en bereids aan dr.Barth, by zyne ontdekkingsreize in het binnenland van Afrika, belangryke diensten bewezen heeft. De afschaffing van den slavenhandel in hot regentschap van Tripoli, die dit jaar voor het eerst plaatsheeft, moet een zekeren indruk in het binnenland van Afrika te weeg gebragt hebben, en men onderstelt dat deze bijzonderheid niet vreemd is aan bovengenoemde zending. Met de Medway zijn £ 70,300 aan diamanten en berigten uit Buenos-Ayres 2, Montevideo 5, Bio 14 en Bahia 19 Junij aangebragt. Uit Rio is geen staatkundig nieuws te melden. Het nieuwo tarief zoude den lsten dezer met eenige (niet bekende) veranderingen in werkingtreden. DeEngelsch-Braziliaanschebank had volgens een algemeen verspreid geruoht in deze maand het keizerlijke patent ontvangen, en tevens de toestemming om haar kapitaal van 1 millioen t te vermeerderen en eigen banknoten uit to geven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Juiy. De zitting van het Lagerhuis op gisteren leverde niets belangrijk, voor het buitenland op. — Matzini is naar het tchynt, zegt de Chronicle, van zyne reis naar Italië in Londen terug. Hy zoude zich aan boord van een onder Portogesche vlag varend schip begeren, daar eohter de kapitein twee dagen langer wachten moest, om eenige herstellingen aan zyn schip te doen, legde Matzini, als kwaker verkleed en mot een pas voortien, den overtogt op een Amerikaantch vaartuig af.
— De Timet behelst weder een artikel over de Indische aangelegenheden, waarin gezegd wordt, dat het gevaar van dekri.i. in de noordelijke provinciën van Indie, door de regering jui.t beoordeeld schijnt te worden. De ministers hebben dan ook besloten, krachtdadig te handelen. Een eskader stoomschepen zal naar Indie gezonden worden en de regering i. voornemen., aan het parlement een supplementair krediet aan te vragen tot vermeerdering der bemanning van de vloot met 2000 matrozen. Eene aanzienlijke versterking artillerie tal langs den snelsten weg naar Bengalen geionden worden. Vervolgens somt het blad in algemeene trekken de versterkingen op, welke aan het leger in Indie tullen toevloeien. Het artikel van de Timet eindigt met te verklaren, dat het slechts von Engeland afhangt door de gestrengheid zijner maatregelen te beletten dat het Indische igk aan de heerschappij vanGroot-Britannieontvalle. Het blad is tevens van meening, dat het Indische geschil in geen gunstiger oogenblik konde ontstaan: de zaken in China nemen een gunstige wending; de oorlog met Pertie is geëindigd; de Kaap is rustig. Engeland zoude dus nooit onder betere vooruit zigten op nieuw de verovering van Opper-Indie kunnen ondernemen.
De Globe tegt, dat reedt heden in den geheimen raad het bevel is uitgevaardigd, om 2000 matrozen aan te werven, om aan het Parlement ter goedkeuring te worden aangeboden. Ook zegt dat blad, dat de regering niet voornemens is de operatien in Ohina te schorten, omdat vier derwaarts bestemde regimenten, in Indie blijven.
— De bank van Engeland heeft heden het disconto op 5 1/2% verminderd.
---

Fransche Post.
Partys, 15 Juiy. Het dagblad La Vérité, dat te Byssel uitkwam, is ten gevolge van een regterlyk vonnis opgeheven. — (De instructie in het komplot tegen het leven des keizers gesmeed , wordt met den meesten spoed voortgezet. Van de tweo hoofdbeschuldigden heeft de een bereids eene bekentenis afgelegd; de ander blyft daarentegen ontkennen. Al meer en meer wint de overtuiging veld, dot do opstand in Italië met dat komplot in het naauwste verband stond. Naar men verneemt is geen enkel Eranach uitgewekene in het komplot togen den keiter betrokken. Als getuigen in deie taak zijn de heeren Garnier Pages, Bastide en eenige andere notabiliteiten van de democratische party gehoord.
---

Per Telegraaf.
Londen, 17 Juiy. Onteren avond, tegen imddêrnacbfnl de Orinoeo te Soutbampton aangekomen, medebrengende do West Indi.che en de Stille Zuidzee mail», beneven. 922,551 dollar, aan •pecie. Aan boord van dete stoomboot hebbon tich 70 gevallen van gelo koort. voorgedaan, welke tiekte op St. Thoma» ver.chnkkelyk hre.--.cht. — Het suikerriet op Martinique en do Zuidteo-eilandcn levert goede vooruittigten. (^ et)
Londen ,17 Juiy. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Boebuck eene motie gedaan, strekkende om do regering to laken, omdat zij den oorlog met Perzie ondernomen heeft zonder vergunning van het Parlement. De heeren Walpole en Disraëli hebben daarop de guestion prialable voorgesteld. De slotsom was, dat zich 38 stemmen voor de motie van den heer Boebuck en 352 voor de qutstion pre'alable hebben verklaard.
Partys, 17 Juiy. De Afoniteur meldt hot overlijden van den dichter Béranger op gisteren. De prefect van policie, de heer Piétri, heeft daarop eene proclamatie uitgovoardigd, waarin hy tegtdat Frankrijk een van zyne nationale en beroemde mannen verloren heeft, wien. tangen steed» gewijd waren aan het vaderland. Br zullen vooneker lieden van eene zekere party «jjn, die bij de treurige Dleetigboid van tyne begrafenis pogingen tot ru»tvei .toring willen aanwenden. De regering zal die echter niet dulden. Béranger heeft al» tfjn wensch te kennen gegeven, om in itilto begraven ï« worden De regering hoeft derhalve met den executeur-testamentair besloten, dat de lykstoet alleen zal zamenge.teld zyn uit officieele deputatien on uit mannen, die eene uitnood.gmghebuu o™" 00 * u nrefect van het dep. der Seme noodigt by bevolking uft om de maatregelen, die alleen .trekken om Öring^ge^n aan den wil van den overledene, te eerbiedigen. (Andere depêche) De beerafenitplegtigheid van Béranger heeft zonder ru.tverstoring r,l„.f.™^rl Toen het lijk naar de kerk werd gebragt, is het door geen erkele arre.tatie is bewerkstelligd. w«fim«.»l«»«» Eene deputatie van het Instituut was by de begrafemsplegtigheid tegenwoordig. De kei.er liet tich door een adjudant vertegeMadTldD; 15 Juiy. De senaat heeft de wet op het openbaar hebben de con.titutionnele hervorming volgens don wensoh der redering aangenomen. Londen, 17 Juiy. Granen met matigen aanvoer en slap; pryzen teer ómekcr. Koffij «til. Suiker levendiger doch lager. By.t flaauw. Indigo iets beter; veel kisten uit de veiling tyn ° AfncdoCVeemarkt was heden tot onveranderde pryten meerder handel; aangevoerd waron 814 Runderen, 4100 Schapen en 764 Kalveren. . _ .Liverpooï, 17 Juiy. Heden zyn 9000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 17 Julij.
Conaoli eont. 91 1/2 a 5/3, Mexico nieuwe 22 1/4 & 1/2, Spanje 3 % 40 1/4 a 3/4, di'o 1 1/2 X 25 1/8 a 1/4, dito Certif. Coup. 5 1/2 a 3/4, dto Paisive 6 3/8 a 5/8, Ruisen 4 1/2 X 97 a 98, dito 5 X 109 a 110, Holl. 2 1/2 64 1/4, dito Certif 4 X 98. Slotkoers: Comols 91 5/8 a 3/4.
---

Beurs van Weenen, 16 Julij.
NieuwoMotal.i 83 3/t BBankacÜen..ilOo6 Jwi..„njL'f»",'ilo-09 Nieuwe Leem. - |Lomb. 5 X..\ 96 gWiwolj p^, _ N»t. MeUll..l 85 1/8 (Loten 1854.. |110 | Zilver! 4 1/ï Credit 233 3/4. — Fr. Oost. 234.
---

Beurs van Parijs, 17 Julij.
Rente 41 X.\ 67.05 fj?r. Oostenr ?655 «Sp. 11/2 X.l — Do. 3 X....1 —— BOostCred.Mob — flPanive — Cred. Mob..| 907 "Sp lü«n. 35C1 37 B.N. Met. sx} — Cred. Prost — — Rothschild —. — Russ. npoorw. 507.
---

Beurs van Madrid, 16 Julij.
%H»ie \ l/g x 25 S/t, dito 3 X 38 1/ï.
---

Beurs van Antwerpen, 17 Julij.
Metallieke» 5X 79 7/3, Nation. —, Spanje 1 1/2 \ U 7/8, <JIU t X 88, Cred. Mob. 595. Cred. Prnit. 437, Rothschild -.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 17 Jultj. Aaa do orde van den dag is de voortzetting der beraadslagingen over art. 49 en de daarop voorgestelde amendemonten van het ontwerp van wet tot regeling van het lager onderwijs. Art. 49 luidt aldus: »De acten van bekwaamheid gelden voor het geheele rijk. Die voor het schoolonderwys ook voor het huis. onderwijs. Die voor het huisonderwys geven tevens de bevoegdheid om in eene school onderrigt te geven in een of eenige der vakken, vermeld onder k—p van art. 1. » De acten von bekwaamheid als hoofdonderwijzer en als hoofdonderwijzeres , geven ook het regt om als hulp-onderwyzer en als hulp-onderwyzeres werkzaam te zyn. »De aote van hulp-onderwyzer kan, in de gevallen en met de belooning door ons te bepalen, het regt geven om aan het hoofd eener school te staan."
Hierop is door den beer van Nispen al. amend. voorgesteld om achter ai. 2 het volgende te voegen: »De aoten van bekwaamheid als hulponderwijzer en alt hulp-onderwijzeres geven het regtom aan het hoofd eener bijzondere school te .taan, mit. de bezitter en bezitster den ouderdom van 23 jaren hebben bereikt."
Door den heer Bosscha ia als amend. voorgesteld, in al. 1 weg te laten.- » onder k—p van" en daarvoor te lezen: »in." Do heer van Wintershoven deelt eenige be.ohouwingen mede naar aanleiding der boide amendementen. Hot amend. van den heer van Nispen betreft meer bepaaldelijk net bijzonder onderwys. Spreker deelt het gevoelen van den heer van der Linden, dat hetgeen gevraagd wordt van den bijzonderen onderwijzer, ten onregte vermengd wordt met de vereitchten voor het openbaar onder wy.. De voorstanders van het amend. vragen noch willen bevordering der onwetendheid, maar zij eiachen alleen, op grond der grondwettige vryheid van onderwijs, dat van den bijzonderen onderwyzsr niet meer gevorderd zal worden, dan in andere landen en althb... niet zooveel als de regering van haar standpunt, voor het openbaar onderwij. beveelt. Het amend. van den heer Bosscha is eene verbetering; het doel is om kundige specialiteiten in de gelegenheid te stellen in bepaalde vakken onderwys te geren, hetzij op de openbare of op de bijzondere school. Hy is daarom voor beide amendementen.
De heer van Nispen verdedigt nader zijn amendement tegen de gisteren aangevoerde bedenkingen. De heer van Lijnden bespreekt het amendemont van den heer van Nispen en beantwoordt den heer Bugenholtz, die gisteren zijn indruk ovtr het eectien-ondenoek heeft medegedeeld. Z. i. leveren de discussiën het bewya op, dat men niet dan schoorvoetend overgaat tot het in het leven roepen van het byionder onderwys. Het amendement van den heer van Nispen beveelt zich wel aan, maar hij zal den loop der discussiën afwachten, alvorens zyne stem te bepalen. Hij geeft evenwel den heer van Nispen in overweging om zyn amendement zös te wijzigen, dat het aanstellen van een hulp-onderwyzer alleen zal zijn uitzondering en niet regeL De heer van Boëoetl gelooft, dat in deze wet verkeerd wordt gesproken van hoofd-en hulp-onderwijzer, waar het betreft het byzonder onderwijs. Art. 18 geeft de notie van hetgeen een hootd-en hulp-onderwijier is, maar dat artikel is, naar hij meent, niet van toepassing op het bijzonder onderwys; het staat onder den titel van openb-mr onderwijs. Dat onderscheid tussohen den hoofd- en hulp-onderwyzer betreft du» niet het bijzonder onderwys, en dan vraagt hij: waarom wordt dat onderscheid wel ia acht genomen bij de examina voor hoofd- en hulp-onderwijzers. Nu is de strekking van hef amend. van den heer van Nispen dat er voor den onderwijzer die aan het hoofd eener particuliere achool staat,mindere mate van bekwaamheid gevorderd wordt dan van hem, die aan het hoofd eener openbare school gesteld is, hetgeen spreker niet kan toegeven. Onder deze omstandigheden zou men op het particulier onderwijs het merk drukkon, dat er van den bijzonderen onderwyzer minder gevorderd wordt dan van den openbaren. Hy vindt dit zelfs nadeelig voor den goeden dunk van het bijzonder onderwys. De heer van Reede van Oudtshoorn zegt, dat zyn voornemen i. om tegen het amend. van den heer van Nispen te stemmen. Naar zyne overtuiging, vordert de grondwet denzelfden maatstaf vcor de bekwaamheid van den bijzonderen al» van den openbaren onderwijzer, en dio wil der grondwet wordt z. i. door dit amend. ter zijde gestold. -Hij wenscht ook dat het byzonder onderwij. zoo deugMelyk mogelyk worde zij , en dat het in concurrentie kunne treden met het openbaar onderwijs.
De heer Mackay gelooft dat er twee wetten waren noodig geweest, een voor het openbaar en een voor het byzonder onderwys; maar nu deze beide takken in eene wet zijn opgenomen, meent hy toch, dat men het onderscheid tusschen het openbaar en het byionder onderwijs moet in het oog houden. Spreker gelooft, dat er van geene gelijke bekwaamheid voor den openbaren en bijzonderen onderwyzer in de grondwet sprake i». Voor het openbaar onderwys wordt in de grondwet van bekwaamheid niet gesproken. °
De heer Poortman verklaart volkomen te kunnen inttemmen met do meening van den heer oan Reede. Spreker heeft de grondwetr ugo kweste nog eens nagegaan, en is al meer en meer in zijne ovortuiging bevestigd, die hij reeds gisteren uitdrukte, dat het nooit in de bedoeling van de grondwet kan gelegen hebben, dat voor den bijzonderen onderwijzer een mindere graad van bekwaamrlt v?erd Terei"cht dan Toord el» openbaren onderwyzer. Do billijkheid en de edelmoedigheid vorderen, dat men het byzonder onderwijs op gelykelijn stollemet het openbaar onderwys. De heer Bostcha zogt, dat gisteren de vrees is geuit, dat rijn amendement schromelyke gevolgen zou hebben ; die vrees berustte hierop, alsof het zyne bedoeling was dot de hui.onderwijzer. in cene door hen op te rigten schoolonderwys in bepaalde vikken «•ouden kunnen geven. Doch dit was zijne meening niet. Zyne bedoeling is, evon als die der regering, niet anderß, dan dat de huis-onderwyzer slechts in eene bestaande school zoodanig onderga zou kunnen goven. De Minister van binnenlandsche zaken zegt nog rijpelijk te hebben nagedacht over art. 49 en de beide daarop voorgestelde amendementen. Wat het amendement van den hoer van Nispen betreft, moet hij opmerken dat er geene analogie bestaat tusschen dit amendement en de exeeplieve bepaling van artikel 20, ten bewyze waarvan de minister tot onderscheid opgeeft tusschen artikel 20 en dat amendement. In artikel 20 komt als uitzondering voor dat een hulp-onderwijzer aan het hoofd eener school kan worden geplaatst, in het amendement niet. In artikel 20 wordt gesproken van de goedkeuring van gedeputeerde staten; het amendement zwjjgt er over. In art. 20 wordt gezegd dat een hulp-onderwijzer kan geplaatst worden aan het hoofd eener school; het amend. zegt, dat de acten van bekwaamheid alt hulponderwijzer daartoe hetreot geven. In art. 20 wordt ook de bevoegdheid tot het aanttellen van een hulp-onderwijzer beperkt tot een zeker getal kinderen; in het amend. is daarvan geen sprake. De slotsom van een en onder is, dat too als het amendement than3 luidt, de hoofd-onderwijzers geheel uit de rei van het bljzoDder onderwys zullen vervallen. Wolk voordeel toch zal er gelegen zijn in het examen als hoofd-onderwijzer, als men met dat van hulp-onderwater hetzelfde doel kan bereiken (namehjk om aan het hoofd eoncr school te Btaan). Nu vraagt de minister: welke zal de toestand rijn van het bijzonder onderwijs als dat niet alieen wordt overgelaten aan de zorg van bijzondere voreenigingen, maar ook als het aan eiken hulp-onderwijzer vrij zou staan, eene bijzondere school te openon, want daartoe zou hij dan ook het regt hebben. Gij zult olsdan, zegt de minister, het land overdekt zien met een tal van scholen a»n wier hoofd hulp-onderwijzer» zullen Btaan, die wij thans ondermoeiters noemen. Bijgevolg kan de regering om al deio redenen, onmogelijk het amendement van den hoer van Nispen ondersteunen — En wat nu het amendement van den heer Bosscha aangaat, dit heeft hem aanvankelijk toegelachen, maar later minder. De bedoeling van alinea 3 van art. 49 is de uitzondering uit te strekken tot de vakken onder k—p in art. 1 genoemd; het amend. van den heer Bosscha, wil dit uitstrekken tot alle vakken. Hij meent dus, dat het amend. te veol afbreuk zal doen aan het stelsel van hulp-onderwijzers, aU do huis-onderwijzers in alle vakken op de school zullen kunnen doceren. Maar hg heeft zich afgevraagd of er niet eenigo uitbreiding aan die vakken te geven ware en hij meent ja, en hij stelt mitsdien voor om de huisonderwijzers, die als schrijf-, rekenen zangmeesters geëxamineerd zijn, in de golegenheid te stellen in de scholen onderwiJß in die vakken te geven, en dus om in al. 1 ook op te noemen litt. b, c en i—p. van art. 1 in plaats van enkel k—p. Ook alinea 3 behoeft eene wijziging ten gevolge der aannemingen van art. 20, waardoor die al. aldus zal luiden : » Behalve in de gevallen voorzien bij art. 20, kan de acte van hulp-onderwijzer, onder de voorwaarden door ons te bepalen, het regt geven om aan het hoofd eener openbare school te staan." De_ heer Bosscha trekt, ten gevolge der verandering door de regering in het artikel gebragt, zijn amendement in. Na nog eenige diicussien worden de beraadslagingen gesloten. ; Het amendement van den heer van Nispen wordt verworpen met 43 tegen 19 stemmen. VOOR de heeren: Dommer van Poldersveldt, de Lom de Berg, Jespers, de Limpenx, de Poorter, Botz, van Nispen, Groen, Bengst, Meeussen, Boffman Mackay , Meylink , Godefroi, Elout van Souterwoude, Luyben, Beens , van Lijnden en van Wintershoven.
Daarna wordt het artikel, zoo als het door de regering is ge wyzigd aangenomen.
De algemeene beraadslagingen worden geopend over titbl V (van het toezigt op het onderwijs). Na eenige woordenwisselingen tuschen den heer Mackay en den min. van. binn. zaken, worden de algemoeno beraadslagingen gesloten. Art. 50 en 51 worden zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 52 luidt aldus: In gemeenten beneden de 3000 zielen zijn de werkzaamheden der plaatselijke schoolcommissie opgedragen aan Burgemeester en Wethouders.
" In de overige gemeenten worden die commissien door den gemeenteraad benoemd.
« Het lidmaatschap dezer commissien is vereenigbaar met dat van dien raad."
Hierop it door den heer Blaupot ten Cate als amend. voorgesteld , om de le. en 2e. al. van dit art. te doen vervangen door de woorden: -De leden der plaatselijke schoolcommiiaien worden benoemd door den gemeenteraad, terwijl in gomeenten, beneden de 3000 zielen, de burgemeester en wethouders steeda tot die coromissicn behooren."
De Minister bestrijdt dit amendement, waarop de heer ten Cote het aldus wyzigt: »Do leden der ploatselijke echoolcommissien worden benoemd door den gemeenteraad. In gemeenten beneden de 3000 zielen, behoort do burgemeester tot die commissie. Dit amendement wordt echter verworpen mot 33 tegen 29 stemmen, waarna art. 52 wordt aangenomen, zoo ook de artt. 53—55. Art. 56 bepaalt in de l.te alinea, dat er in elke provincie zal zijn oen inspecteur. Na eenige discussiën tu.schen den heer van Boëoell en den minister worden de artt. 56—61 zonder discussie aangenomen. Art. 62 bepaalt dat de schoolcommis»ien minstens vier malen de scholen bezoeken.
De heer Gevers Deynoot stelt voor dit art. zoo to wyzigon.dat de icboolcommissien slecht» twee malen de scholen behoeven te bezoeken; verlangen de gemeentebesturen dat de scboolcommissien dit meermalen doen, dan kunnen zij dit in plaatselijke verordeningen bepalen. Hy vindt het niet raadzaam deie bepaling imperatief in de wet te stellen.
De Min. v. Binnenl. Zaken heeft daartegen geen bezwaar en stelt dus voor de woorden viermaal te voranderen in tweemaal.
Art. 62 wordt aldus gewijzigd aangenomen. Art. 63—65 worden achtereenvolgens, tonder stemming aangenomen.
De beraadslagingen over Titel VI (Overgangsbepalingen) worden verdaagd tot morgen. De Voorzitter zegt, dat de commi«»ien van rapporteur, gereed tijn met hare eindverslagen over de volgende ontwerpen : I°. houdende vaststelling der uitgaven wegen» verstrekkingen, dienst 1857 (depart. van marine); 2°. tot verhooging der begrooting wegen, den arbeid der gevangenen over 1857; 3°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856 (bydragen aan hot byionder fonds, ingesteld door de wet van 10 Februarij 1814 Staatsbl. No. 7); 4°. tot verhooging van hoofdst. IX B der staats-' begrooting voor 1857 (entrepot -inrigtmg te Botterdam); en s°. tot het verleenen van vrydom van den accyns op de brandstollen Hij stelt voor al deze ontwerpen, benevens de raming van de uitgaven der kamer, dienst 1858, te behandelen na afloop van de beraadslagingen over het ontwerp betreffende het lager onderwiis Dien overeenkomstig wordt besloten. * " De zitting wordt gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure.
---

Rotterdam, 17 Julij.
Blykens de Engelsche bladen heeft de koningin van Engeland Ser^mH^0 S TP-tic °P het Palei»vanßuckingham ge H M werThHW- «V™l^ °er Nederlanden te ontvangen. H. M. werd by het verlaten van baar rijtuig door den prins ger attLen/anwni,?etVanden ë""»1011 trBP dOOT koningin Victoria ontvangen. H. M. onze koningin was vergezeld van den Nederlandschen gezant, baron Bentinck, en verder gevolg. Eergisteren morgen ontving H. M. in Claridge-hÓtcl een bezoek van den prins gemaal, 's Avonds word ter eere van H. M. de koningin der Nederlanden een groot feestmaal op het paleis gege- Ten- Na afloop daarvan vereerde H. M. een concert, dat bij den markies van Lansdowne word gegeven, met HD. tegenwoordigheid.
Men verwacht, dat de twcedo kamer der staten-gencraal,iiado behandeling van de wetsontwerpen op het lager onderwijs en van eenige andere van geriogen omvang, die spoed vereischen en ook van het voorstel van den heer Dullert tot wyziging van art. 13ï van het regl. van orde. haie werkzaamheden voor het tegenwoordig zitting-jaar zal eindigen.
Tot leden uit de burgery in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur zijn gisteren door den gemeenteraad alhier benoemd, mr. J. A. Vailknt met 24 stemmen, de heer J. E. Eoogsjiegcn met 25 ttemmlb. en dr. Q- J. Goddard met 20 stemmen. De overige stemmen waren verdeeld op de heeren dr. C. A. J. A. Oudemans 6, N. J. A. C. Boffmann 2 en mr. Lipmann 1 stem. Het lid uit den raad in die commissie, zal eerst worden benoemd na den afloop der verkiezingen voor het lidmaatschap van den gemeenteraad. — Wij herhalen hier deie opgaaf, omdat in die van gisteren een naam onjuist voorkwam.
Onder de vermakelijkheden waartoe het houden van de wedstryden van wege de Kon. Ned. Yacht-Club op morgen, Zaturdag, aanleiding geeft, vestigen wy gaarne de aandacht op de buitengewone Vauxhall in den Doele. De muziek wordt gegeven oneer directie van den heer Hutschenruyter, wiens reputatie wel de beste aanbeveling is. De illuminatie zal nieuw ingerigt wezen en welfsgewijze de lanen overdekken, en dat de toepasselyke decoratien op de open plaats fraaije effekt zullen opleveren, waarborgt de goede smaak van de heer B. van de Laar, die een en ander heeft gearrangeerd en wiens verdiensten in dat vak bekend zijn. Ten slotte zal er een vuurwerk worden afgestoken, vervaardigd door den heer P. L. van der Brugh, waarbij o. a, zal uitmunten eene prachtige breede decoratie tereere der Kon. Ned. Yccht- Ciub, omgeven door een schitterenden regen van bloemrijk vuur, ent. en eindigende met bouquetten en kanonnades.
Het programma voor de 17de uitvoering in de officieren-sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Zondag den 19den dezer, des namiddag, ten 1 ure . is als volgt: 11 Marcbe, Alpcnsanger, van Dankier; 2. Ouverture, Felsenmükle, van Reissiger; 3. Wal.e, Les Ailes de Mccure, vanStrauss; 4. Bantaiïb. L>. puit d'amour, van Balfe; 5, Melodießßohemicnnea, van Re.sel; 6. Rondo, I'êprei Siciliermes, van Verdi; 7. Ouverture, Eurymthe, van Weber; 8. Tirolienne, van Kuhner; 9. Mai-che, van Bender.
Naar men verneemt, heeft ook Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden zijne ingenomenheid te kennen gegeven met de oprigting van een Zeemanshuis te Amsterdam, onder toezending eener geldelijke bijdrage.
Met het Holiandsehe barksehip de Schelde, kapt. Wilton van Eeede, i» uit Buenoa-^yres een jonge tijger voor de diergaarde te Antwerpen medegenomen, welke zoo mak was, dat de schepelingen zonder schroom de handen in zijn hek staken. Op reiß had~ deze tijger het genoegen aan boord zeer bevorderd. Toen de schepelingen hem in de diergaarde bezochten, herkende hij hen dadelijk. (s-)
Een der duikers, die bij de pogingen om de Ravensbourne te ligten, is werkzaam geweest, begaf rich voor eenige dagen naar het Veurscne gat om een en ander te bergen van het te Zierikzee te huis behoorende schip, genaamd de Roompot f voor omstreeks vier jaren in die nabijheid gezonken. Alles is echter, volgens zijne opgave zoodanig begroeid met moaaelen, scheipen, zeewier enz., dat er volstrekt geen schip meer uit te herkennen is; al het touwwerk is ontzettend verhard en heeft meer dan de dubbele dikte gekregen; de ketting welke nog op den boeg ligt, ia soo zwaar aangewassen dat deze n'genocg de dikte van een menschelijk ligehaam heeft. Alzoo bestaat er geene mogelijkheid om daarvan thans nog iets te verplaatsen of te redden. (M. Ct.)
Ten einde de afzenders van telegraphische berigten zich zouden kunnen vrywarea voor het ongerief of nadeel, dat uit eene afwijzing der door hen ter verzending aan te bieden tijdingen kon ontstaan, worden zij herinnerd aan het bepaalde bij art. 16 van het reglement van den sden January 1854 (Staatsblad n°. 1), volgens hetwelk in de berigten geene uitschrappingen, doorhalingen of verbeteringen mogen voorkomen, en de afzender gehouden is, het berigt zelf over te schrijven, wanneer hy wenscht iets daarbij te voegen of daaruit weg te laten. Volgens eene mededeeling der Belgisohe en Badensche telegraafbesturen zijn te Avila, Badajoz,Ouenca, San Ildefonso, Sanßafael, Taraccon en Valladolid in Spanje telegraafkantoren geopend. Te Frederiksvaern en Sandefjord in Noorwegen zijn telegraafkantoren in dienst gesteld
Op 18 Julij tal te 's Hage ten tooneeio worden gevoerd: /«» Faux Bonhommes.
De gewone audiëntie van deu Min. v. Binnenl. Zaken tal morgen geen plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris van de staats-commissie, tot onderzoek der mogelijkheid eener kolonisatie van Nederlandsch Indie, mr. M. Rochussen, te 's Gravenhage.
'ssßïaveHlhaae , 17 Juiy. KH. XX. HH. de kroonprins en kroonprinsen van wurtemberg worden binnen kort jop het groot stedelijk badhuis te Scbeveningen verwacht, om er gedurende eenigen tijd de zeebaden te gebruiken/ — Bij vergissing is in sommige bladen gemeld, dat het regiment grenadiers en jagers uit deze residentie naar het kamp van Zeijst ii vertrokken Het moet zijn: een detachement van het bedoelde regiment, dat behoord heeft tot de schietschool en nu, met officieren en manschappen van andere regimenten, gedurende drie maanden te Zeyst zai kamperen, om zich daar gezamenlyk te oefenen. * ,3msterdam , 17 Julij. Heden nacht ten half twee ure is er brand ontstaan op het bovenhuis van een perceel, staande op den Haarlemmerdijk, by do Heerenmarkt. De bewoner werd gewekt door het geschrei van zijn driejarig kind, dat door de rook waa ontwaakt en had noauwelijk9 den tijd zich met zijne vrouw en vijf kinderen te redden en de bewoner» van de daaronder liggende kamera te waarschuwen Tje brand is ontstaan door het vallen van een vonk eeaex- b; andende kaars in et-n kast, bij het bergen van een kleeödngstuk. Sfet behulp van 7 spuiten was men den brand ten 3 1/2 ure meeatej, terwijl te 7 ure aüea gebl-ascht was. De bovenste verdieping van riet perceel is met den zolder en de vliering geheel uitgebrand, terwijl de belendende perceelen weinig of uietß hebben geleden. Al de bewoners waren vojr brandschade verzekerd.
*JJ©c!iEltn» 15 Julij. Ofschoon de voorraad van vlas op het land te zamen, misschien nu niet boven de 100 Engelsche Turn bevat, is de vraag ook van weinig beteekenis, niettegenstaande de houders meer geneigd sijn af te zetten; ofschoon het nieuwe saisoen en lengte tal tegenvallen, is de verwachting dat het algemeen deugdzamer kwaliteit tal opleveren. * KzokK^l p 15 Julij- De boter werd aan de markt van heden met aanmerkelijke prijsverhooging afgezet, namelyk per 8? tegen 98 a 100 c. ; per 1/8 vat ƒ 20.25 a / 20.50, per 1/4 vat / 41 a f 41.50. * Middcïbarg , 15 Juiy. Dat men niet te veel vertrouwen moet atellen in de brandkaaten uit do fabriek van de heeren Gie» ¦ hera & 00, te Boermond, heeft de ondervinding deser dagen alhier geleerd. Nadat bij den onlangs plaat» gehad hebbenden hevigen brand, in een huis dat alstoen geheel is verwoest, zich een braxidkaßt van O. & Co. had bevonden, en deze daags na dat onheil, totaal uit elkander en véVnield van onder de puinhoopen te voorschijn was gekomen, hebben zich gisteren een 35tal eigenaren van brandkasten uit genoemde fabriek vereenigd, om nog twee dergelyke kasten aan eene vuurproef te onderwerpen, zijnde, de eene met letterslot, en de andere met geheime sluiting. Nadat die op de werf der OommercieOompagnie alhier gedurende een uur aan den gloed tyn blootgentcld geweest, is de eerst bedoelde kist omvergeworpen en nog een half uur met een der zijden op het vuur blijven liggen, waarna zij er uit iq gehaald en verkoeld geworden ; alstoen sijn twee buitenwanden weggevallen en bleek het, dat het tusschen deze en den binnenwand bevestigde hout was verkoold en ten deele verbrand. De andere kaßt i„ Btil tot 6 uur b!y„,n staan en toen afgekoeld; daarop zijn >se beide geopend en toen ontwaarde men (Jat by'na alle daarin des morgens nedergelegde voorwerpen geheel waren verzengd of verteerd , met uitzondering van een bouten kistje, dat gaaf is wedergevonden. In de andere kast werden enkele gedrukte stukken, die in een omslag waren gepakt, ofßchcon gezengd, nog leesbaar gebonden; al het op de beide bodems nedergeiêgd papier, is geheel verteerd teruggevonden , terwijl de op den bodem nedergelegde stempelafdrukken in rood lak gesmolten waren Men verneemt, dat genoemde eigenaren heden avond by elkander zullen komen, om te bespreken hoedanig m deze taak te handelen; dit is echter zeker dat de boven vermelde proef is geschied m - tegenwoordigheid van een deurwaarder, die van dit alles procesverbaal heeft opgemaakt.
*BlSt, bij Rhbnbn 16 Julij. Heden morgen omtreekt acht ure, werd de v.oning van Johan Ohristoph Pieper (een der weinig overgebleven manschappen van de kanonneerboot, onder bevel geweest van de luitenant ter zee van Spey' ) döbr het onweder getr>ffen; in weinig oogenblikken was de woning een prooi der vlammen, zoodat slechts weinig huisraad is kunnen gered worden en een hokkeling, schaap en varken in de vlammen zyn omgekomen. Woning en huisraad waren voor brandschade verzekerd. * M^WB^en ,17 Julij Bij een allerverschrikkelijkst onweder, daïgisieren in oen vroegen ochtend boven deze a'reken woedde, sloeg in het naburige Eeten, de bliksem in de boerenwoning van B. Branöenhorst, die daardoor in brand geraakte en in zeer korten tijd geheel was in de asch gelegd. Naar men verneemt was huis noch inboedel verzekerd, * Streda , 16 Julij. Gisteren namiddag overleed alhier, in 58 jarigen ouderdom, de kolonel H. A. Gobius , kommandant van het 2e reg. vest. artill., ridder der orde van den Nederlardschen Leeuw, 3 kl, en der Leopoldsorde. Deze hoofd-officier werd op den 17 September 1799 , te Montfoort (prov. Utrecht) geboren, en begon zijne militaire loopbaan den 17 Julij 1814, als kadet aan. de akodemie voor de artillerie en genie te Delft, welke hij den 22sten Junij 1817 verliet met den rang van 2. luitenant bij het 2de bataillon veld-artillerie; den 17 Februarij 1824 werd hij bevorderd tot 1. luitenant en als zoodarig op den 19 October 1830 toegevoegd aan zijne Excell. den viceadmiraal en opper-kommandant der vesting Vli.singen. Den 13 Februarij 1834 tot kapitein bij het 1. bataillon veld-artillerie benoemd zijnde, is hij in dien rang bij de koninklijke militaireakademie te Breda werkzaam geweest van af den 2den Mei 1842 tot den 3den Maart 1846, op welke laatsten datum hem de rang van majoor en inspecteur over de artillerie der marine werd verleend. Den 18den November 1854 werd hij tot luitenant-kolonel bij den staf der artillerie en den 4den Mei 1857 tot kolonel en kommandant van het 2e regement vesting artillerie bevorderd. Gedurende zijn 43jarige militaire loopbaan heeft hij aan onderscheidene veidtogten van het jaar 1830 tot 1834 deelgenomen Hoewel hij slechts korten tijd het bevel over het regiment heeft, kunnen voeren, 'was hij algemeen door zijne ondergeschikten geacht, en wordt zijn verlies door allen betreurd. De officieren zullen gedurende een maand rouw dragen. — Gisteren arriveerde alhier de generaal-majoor baron van Geen, kommandant der 4de brigade infanterie, met het doel om het 5 reg. inf. te inspecteren, waarmede heden morgen een aanvang is gemaakt. — Zeker jongentje, A. van Duuren, oud 7 jaren, gisteren namiddag alhier aan eene brug Bpelende, viel daarvan in de Oude Vest of stads gracht, en is dientengevolge in den modder gesmoord. * TJÏtesarg , 16 Julij. In de omstreken dezer stad en omliggende dorpen, heeft de roggeoogst reeds sedert eenige dagen een aanvang genomen, terwijl men denkt dat die bij aanhoudende droogte, aanstaande week in vollen gang zal zijn. Men voorspelt een rijken oogst, zoowel in kwaliteit als kwantiteit. Heden zag men reeds een kar met nieuw gemalen graan van den molen komende, door de straten rijden, terwijl morgen welligt veel nieuwe rogge aan de markt zal komen. De prijzen der granen blyven ook in deze streken steeds dalende.
— Dezen ochtend van vyf tot bijna acht ure, hadden wij hier bijna onafgebroken een zwaar onweder , hetwelk met hevigen piasregen gepaard ging en voor ongelukken deed beducht zijn. In de wijk Korvel is de bliksem in een zwaren boom geslagen en heeft deten van boven tot onderen op verschillende punten opengescheurd ; op andere plaatsen moeten nog eenige boomen door den bliksem geraakt zijn, doch verder heeft men geen ongelukken vernomen.
* mivatreEïföeek , 15 Julij. Heden werd alhier aanbesteed het daarstellen van een aardenbaan met kunstwerken voor den geprojecteerden grindweg van dete gemeente naar Tilburg, waarvan aannemer is geworden de heer P. Mandos , voor de som van f 9993. Er waren negen inschrijvers , waarvan de hoogste ongeveer J 15000 bedroeg. * Kindhoven, 16 Julij. Gisteren in den namiddag brak er in dé gemeente Leende een hevige brand uit, waarby, in korten tijd, 9 huizen, bestaande in elf woningen, in de asch gelegd werden; door de groote droogte en het gemis aan water, was er aan geen bluaschen te denken; van de inboedels heeft men nog al kunnen redden, zoodat er geen vee is omgekomen; van de 11 woningen zijn er 9 geassureerd. De brand i» by eenen bakker ontstaan, zonder dat de j viste oorzaak bekend i».
---

