AMSTERDAM, 8 Julij.
Ter Tweede Kamer heeft gisteren de beraadslaging over art. 22 der onderwiis-wet een aanvang genomen. Zij werd echter voorafgegaan door eene uitvoerige, niet alajd even duidelijke diskussie over art. 21, dat de regelen bepaalt omtrent dc benoeming van hoofdondcrwijzeis uit eene vonrdragt van zes personen na gehouden vergelijkend examen, alsmede van hulponderwijzers, en geeft de gevallen op waarin, ca de wijze waarop die hoofd- en hulponderwijzers kunnen worden geschorst in hunne bediening of ontslagen. Onderscheidene amendementen waren op dit art. voorgesteld. Het in de eerste plaats besprokene was dat van den heer Sloel lot Oldhuis, die verlangde dat de Koning de hoofdonderwijzers zou benoemen uit eene voordragt van den Gemeenteraad houdende minstens drie personen. Zoo zou, dus meent hij, voortgezet worden wat tegenwoordig in vele gevallen plaats heeft. Het kan bovendien, en deze aanmerking is niet onjuist, wat dc godsdienstige rigtiugen betreft , verhoeden , dat dc minderheid door de meerderheid onderdrukt worde. Hij prijst ook zijn amendement aan op grond van verschillende omstandigheden, die op de keuze van den onderwijzer invloed 'uitoefenen, vooral ten platten lande, ais daar zijn: gunst, medelijden , enz., die dikwerf lot bewerking van den Gemeenteraad aanleiding geven; kortom bij bedoelt de zoogenaamde dorpsintrigues. De heer Noltlumius had bezwaar tegen het amendement. I°. omdat het te ministerieel is, daar het strekt om de benoeming van alie onderwijzers te kancculreercn in ééns hand (Waarop de heer Sloet antwoordde, dat de Vraag niet te pas kwam, wat ministerieel of anti-ministcrieei is, maar wel die wat praktiesch goed en nuttig is.); 2°. omdat het loch niet helpt, daar de Gemeenteraad bevoegd is dc onderwijzers te schorsen of te ontslaan. (Welk argument lieer ter zake is dan het vorige. Regel is het dat dc auloriteit die schorsen en ontslaan kan, dezelfde moet zijn vaa welke de benoeming ailgaat.) Met van den onderwijzer een rijksambtenaar temaken, bemerkte de heer Mackay vervolgens le rcgl, komt men in een geheel ander stelsel dan dat van deze wet, volgens welker ckonomie het onderwijs eene gemeentelijke zaak is. Zonder dit te betwisten, vroeg de heer Sloet welk kwaad er in is dat de onderwijzer rijksambtenaar zij. Wat hem betreft, hij rangschikte den onderwijzerstand tot de edelste kategorie der ambtenaren.
De minister van Rinnenl. Zaken geloofde niet, dat het amendement van den heer Sloet voegt in der. zamenhan" dezer wet; het is een uitvloeisel van het denkbeeld , om al de kosten van het onderwijs van staatswege te doen betalen. Dit beginsel is niet dat van deze wet ofschoon bij beaamt de stelling : dat wie de aanstelling heeft ook bet ontslag moet hebben. Een ander amendement, dat van den heer Üirks c. s., is meer in overeenstemming met het beginsel dat, wie de kosten draagt ook het regt van benoeming heeft. Hier, in dit amendement, is te regt bepaald de medewerking tot de "benoeming door anderen dan de Gemeente-zelve, waar deze in de kosten van bet onderwijs dragen, hetgeen in Friesland het geval schijnt te zijn. Uit dit oogpunt is hij niet tegen het beginsel van dat amendement. Naar aanleiding der bedenkingen van den heer Gevers Dcynoot en anderen, gelooft hij alinea 1 van art. 21 te kunnen veranderen in dien zin, dat de voordragt tot henoeming zou bestaan uil minstens drie, en hoogstens 6 personen ; dat de leden van den Raad uitgenoodigd worden tot bijwoning van het examen en ook met overneming van bet amendement van den heer Dirks c. s. Hierdoor zou aliaea 1 van art. 21 aldus luiden : »De hoofdonder- Wijzers worden benoemd door den Gemeenteraad, uit eene voordragt van minstens drie en hoogstens zes personen, opgemaakt door burgemeesters en wethouders , in overleg met den distrikls-schoolopziencr na een vergelijkend examen door hem of onder zijn opzigt afgenomen 'en overstaan van burgemeester en wethouders of van afgevaardigden uit hun midden en van dc plaatselijke «ehooHsommissie, of vau njgevaavdigden uit die kommisi^pgi;r„-sT?tiprerty'SE%3Sß3a3a^jtH^^ sic De leden van den Raad worden tot het bijwonen van dit examen nitgenoodigd." Waar, overeenkomstig art. 30, de kosten van het lager onderwijs komen ten laste van anderen eu haa regt van medeweiking tot de keus van dea onderwijzer, tijdens de invoering dezer wet, erkend is , kunnen zij zich door eene kommissie van hoogstens drie personen bij het examen doen vertegenwoordigen. In dit geval wordt de voordragt, ook in overleg met die kommissie opgemaakt." De laatste periode van het aldus gewijzigde art. gafj terstond tot eenige diskussie aanleiding. Werd het goed-j gekeurd, dat de voordragt in overleg met dc bedoelde kommissie werd opgemaakt, dan zou parrikuliereofook kerkelijke invloed, iv dc provincie Groningen bijv., zich bij bet opmaken der voordragt kunnen doen gelden. Daartegen verklaarde zich nadrukkelijk de heer van Hoëvell, die de weglaling van de laatste periode voorstelde, met welk voorstel de heer Meeussen zich vereenigde. Nadat over dit
quiestieuze punt nog eenige redekavelingen in tegenover-j gestelden zin hadden plaats gehad, kwam het tot eene, stemming eerst over de voorgestelde amendementen , ver-, volgens over het art.-zelf. Het amendement van den heerj Sloet werd verworpen met 61) tegen 4 stemmen; datj van den heer van Hoëvell goedgekeurd met 46 tegea j 18 stemmen. Het artikel 21 werd daarna met algemeene stemmen aangenomen. In den loop der üiskussie over art. 21 werd incidentcel door den heer, van Hoëvcl! teruggekomen op het art. waarbij een minimum als inkomen van den onder-j wijzer bepaald is. Hij kon zich niet ontveinzen de finan-i tiëele bezwaren, die daaruit voor vele Gemeenten kunnenl vöortvloeijen. Hij was daarom op het denkbeeld gekomen om een nieuw arf. 21 voor le stellen en het tegenwoordig art. 21 le laten worden art. 22. De strekking van het nieuwe artikel is om in Gemeenten, waar een grooter aantal scholen, wegens het groot aantal buurtschap pen, vereischt wordt, naast cenc hoofdschool zoo vele hulpscholen te vestigen als noodig is, en om daar dan aan het hoofd te plaatsen een hoofd- of hulponderwijzer op een salaris vaa minstens ƒ2OO. Hij stelt dus voor een nieuw art. 21, van den volgenden inhoud : »In Gemeenten waarin, wegens de plaatselijke gesteldheid, een grooter aantal scholen vereischt wordt dan anders, wegens het aantal kinderen, noodig zijn. kunusn, onder goedkeuring vaa Gedep. Staten, behalve eene hooldschool dc noodige hulpscholen worden opgerigt; aan net hooid dier scholen kan een hoofd- of hulponderwijzer geplaatst worden, voor wien het bedrag der jaarwedde ten minste ƒ2OO bedraagt." De heer van der Linden deed hel niet te miskennen gewigt van dit voorstel uitkomen, doch betoogde tevens dat de behandeling er van zich gereedelijk bij die van art. 35 zou kunnen aansluiten. I" die" Seest deed hÜ eene motie van orde, waaraan de vergadering hare goedkeuring schonk. Intusschen was men nu genaderd tot de beraadslaging over art. 22, aldus luidende: » Het schoolondcrwijs wordt, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden. »De onderwijzer onthoudt zich van iets te leeren , te doen of (oe te late" , wat strijdig is met den eerbied , verschuldigd aan dc godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Hij prent aan de kinderen dien eerbied in en wekt hen op tot onderlinge heide en verdraagzaam-
heid. ... «Het geven van onderwijs in dc godsdienst wordt overgelaten aan dc kerkgenootschappen. Hiervoor kunneu de schoollokalen buiten de schooluren ten behoeve van de leerlingen, die er ter school gaan, beschikbaar worden gesteld. «Waar de kinderen van het bezoeken der openbare school, uithoofde van godsdienstige bezwaren der ouders, wordea teruggehouden , en deze bezwaren , na een zorgvuldig onderzonk, niet kunnen worden uit den weg geruimd, wordt, indien hieraan kan te gemoet gekomen worden door de oprigting van eene bijzondere school, tot het oprigten en onderhouden van zoodanige school, des gevorderd, hulp verleend door middel van een rijkssubsidie. Het verleenen van zoodanige subsidie geschiedt door de wet."
Welke amenlementen op de drie eerste alinea's zijn voorgesteld , is reeds medegedeeld. Het eerste dat verdedigd werd, was dat van den heer Dommer van Poldcrsveldt, strekkende, om, aan het slot der eerste zinsnede, in plaats van de woorden: »en aan hunne opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden" te lezen : » Die opleiding strekt tevens tot opwekking van godsdienstzin , vaderlandsliefde en alle maatschappelijke deugden." Eea amendement, dat ongetwijfeld de voorkeur verdient boven dc dubbelzinnige, bewoordingen vaa het art., waarvan zoo veel misbruik kan gemaakt worden en dat iv zoon hooge mate den argwaan en dc bezorgdheid van een aanzienlijk gedeelte der bevolking heeft gaande gemaakt. Het amendement toch van den heer Dommer heeft, in de omstandigheden, waarin 't wordt voorgedragen, den duidclijkeo zin, om alle eenzijdigheid af te sluiten, en elke partijdige rigling (e weeren. En al wie onder de protestaiitsche leden getuigt dat te willen, kan na de toelichting van den voorsteller, niet nalaten om de redaklie van de Regering to verwerpen en daarvoor da lezing vaa den heer Dommer in de plaats te brengen. Ook het amendement van den heer Thorbecke komt bij dat van den heer Dommer niet in aanmeiking. Wel is het voorstel van den heer Thorbecke veel beter dan dat der Regering; maar 't behoudt de cluistelijke deugden Van 1806 en daardoor blijft de deur tut misbruik geopend.
De heer Dommer heeft gewild dat alle gelegenheid tot misbruik werd geweerd. En daarom juist wil hij de christelijke deugden uit de wet geweerd. Na eenige woorden ter inleiding, herdacht «ie heer Dommer beknoptelijk de geschiedenis van de onderscheidene voordragten nopens het onderwijs. 1». Het ontwerp vaa den heer de Kcmpenaer, hield, in art. 24, strafbepalingen in tegen tekorldoening aan de godsdienstige begrippen van anderen; daarin kwam geen woord voor over het christelijk element, maar wel strafbepalingen legen de overtredingen der Grondwet hetgeen hier juist het geval niet is;
2°. in dc zitting van 1854 55 kwam het eerste ontwerp in van den heer van Reenen, waar, in art. 4. ook geen woord van christelijk voorkwam ; 3°. in dc zitting van 1845,56 werd het tweede omwerp van dien heer ingediend , waarin mede in art. 21 vaa geen christelijk werd gesproken. In die drie voordragten was dus geen sprako vaa christelijk. Ergerde men er zich aan? Ia 't algemeen geenszins. Doch plotselings was er eene beweging in den lande ontstaan, en zij die haar dreven, vorderden luidkeels dat bet onderwijs christelijk behoorde le zijn. Een nieuw ministerie ging daarop waan bet zoeken naar het middel, om aan die vordering gevolg te geven, en wat vond het? Eene oude bepaling, die jaren lang tot de ergste misbruiken had aanleidicg gegeven — misbruiken, tegen welker handhaving van alle kanten was opgekomen, stelde het voor te bestendigen. Het gevolg daarvan zal zijn, dat de gemengde school niet zal wezen wat zij behoort te zijn en wat spreker op zijn standpunt mag verlangen. Dat standpunt is hetzelldc, dat ingenomen is door den schrijver der brochure: Eenige bezwaren tegen de voordragt van wet, uitgegeven door de Veieeniging Regt voor allen: «Zij (de school) moet een neutraal terrein zijn, waarop noch dircktelijk noch indirektelijk, ooit spraak mag wezen van iets, wat aan de godsdienstige begrippen der daarop vergaderde kinderen zou kunnen schaden. »En de wet die dat neutraal terrein regelt? Zij moet een vredesverdrag zijn, hetwelk aan alle partijen genoegzame waarborgen geeft, dat die neutraliteit van de school niet zal worden geschonden."
Nu is de vraag hoever kan de onderwijzer Mail ia de tcepasssing vaa het christelijk beginsel? Ofer komt Spreker ie stade de rede van den heer van Reede van Oudtshoorn. Deze zeide: »Ik ken geen Christendom zonder Christus.'' "WelnH, dan zoo de heer van Reede willen, dat de schoolmeester in polemiek trad over Christus; maar moet er dan niet eene uitlegging aan worden gegeven en wordt men dan niet leerstellig; kan dit plaats hebben zonder kwetsing van andersdenkenden? Door dit te doen, zou men onregtvaardig en ongrondwettig handelen. Is niet al, wat gebeurd is, het gevolg van verbijstering, die heeft plaats gehad? En wat is nu het doel van hen, die in den geest vaa zijn amendement -zijn? Willen zij de gsdsJienst- Jooze school? Neen, volstrekt niet; maar bij gebreke vaa hetgeen zij bet liefst badden, willen zij alleen waken tegen misbruik. Had hij aileen met dea verdediger der wet te doen, hij zou niet aarzelen het christelijk beginsel in de wet te laten ; maar er zijn praktijken, die sterker zijn dan de intentie van den minister. Hij heeft ook in zijn amendement gesproken van vaderlandsliefde. En waarom? Omdat meu buiten de Kamer aan de Katholieken heeft aangewreven, dat zij hunne kinderen niet alleen het Christendom, maar ook de vaderlandsche geschiedenis onthouden. Hoe! Zijne voorouders-zelven hebben ook medegewerkt tot dc groote gebeurtenissen, die ons vaderland tot roem hebben .gestrekt, en zou hij dan zijne kinderen leeren die gebeurtenissen te minachten? Neen, nooit. Maar wat wil men eigenlijk? Men wil ook in de geschiedenis eenzijdigheid. Ais hij b. v. neemt de geschiedenis van 1853 en hij ziet wat er van beide zijden is voorgevallen , dan ziet hij eene tegenstelling als wit en zwart. Maar als men nu na 50 jaren eene eenzijdige mededeeling in eene bepaalde rigting wenscht, is dit dan historie? Hij wil waarheid voor zijne kinderen. — Er is ook nog eene andere beschuldiging geuit, namelijk, dat de Koning niet geliefd wordt door een deel der bevolking. Spreker betreurt dergelijke kunst-, grepen; zij geven een nadceligen indruk, niet hier te, lande ,: maar in het buitenland. Wat moet men wel zeggen als er steeds gesproken wordt van een deel der bc-: volking , dat vaderlandschgezind is, en van een ander deel , dat dit niet is, vooral als zich onder dat andere deel 2/5 der bevolking bevindt? Hij besluit zijne rede met te zeggen dat, ook al wordt zijn amendement niet' aangenomen, hij zich gelukkig zal rekenen het te heb ben voorgedragen*
De heer Thorbecke verzocht verlof zijn amendement morgen-of later te mogen toelichten; hij is er heden niet goed toe bij magte. —- Dit verlof werd verleend.
De heer Blaupot'ten Cate lichtte kort zijn amendement toe, dat strekt om in dc 3e alinea achter de vi-oorden : «worden gesteld'", te laten volgen: udoor den Gemeenteraad, A&dat' deze eert onderwijzer, die zich aan liet hoofd der school bevindt, alsmede den dislrikts-schoolopziener, daarover heeft gehoord." • Puntig en ad rem was veel van hetgeen vervolgens de heer van Lynden in 't midden bragt. De inlassching van het woord christelijk h voor hem eene onaannemelijke bijvoeging; het zal niet alleen tot zwarigheden in de praktijk, maar ook tot groote dubbelzinnigheid aanleiding geven, vooral na de onrustbarende uitingen in de gewisselde stukken. Spr. vreest juist, dat niet de wet, maar de praktijk eene schoolgodsdienst zal invoeren. We kennen (bepaaldelijk aan den kant van het Protestantismus — had hij er kunnen bijgevoegd hebben) eene groote verscheidenheid van Christendom.; hier in deze Kamer , heeft men een Christendom van de heeren Bosscha, ten Cate, Noltheniuscn Schimmelpcnninck van der Oye, die thans- afwezig is ; het zijn alle van elkander verschillende soorten van Christendommen, die echter teder voor zich in de uitdrukking christelijk zal mecnen kunnen berusten. '
Wat alinea 2 betreft, z. i. is ccrbiedsbetuiging geen zwijgen. Maar hoe zal men den onderwijzer kontroleeren? In de meeste gevallen ial men dan de kinderen moeten hooren;- want als de schoolopziener tegenwoordig is, zal hij wel zorgen die bepaling niet te overtreden. Alinea 3 is eene godsdienstige wimpel, ter kompleteeriog van de christelijke vlag.
Na den heer van Lynden voerden nog de heeren Wintgens en de Brauw het woord. Dat zij over de zaak \é Ijuffistife 'niet veel nieuws te berde hadden te breagen^ mag liön niet teh verwijt gemaakt worden. Doch waar haalt de heer Wintgens het Vari daan i tlat de bijzondere schooi bij de jeugd Öen: haat van-den sektarls zal opwekken, terwijl alleen de gemengde school evangelische verdraagzaamheid en liefde voor anderen zal aankweekea? Uit zulke taal mag men opmaken, dat die haar bezigt van eene wel ingerigte afzonderlijke school geen denkbeeld heeft. Behartiging verdient'wat de heer Wintgens vervolgens zeide: «Als de Staat te wapen roept, dan hebben allen gelijkelijk hun bloed veil voor de verdedi. ging van den dierbaren geboortegrond; hun wordt niet gevraagd welke geloofsbelijdenis zij hebben; ook niet als er belastingen te betalen zijn; dan slaan ook allen ge- Hjk; en daarom heeft de Grondwet ook gelijke regten en bescherming aan allen toegekend." Om alleen bij ons onderwerp te blijven , hechten wij aaa deze woorden <kn wensch vast, dat, daar allen gelijke lasten lc dragen hebben, gelijke regten bezitten en op gelijke bescherming aanspraak mogen maken, geen hunner dan ook aan het gevaar bloot sla, dat art. 22 der wet voor velen zou kunnen opleveren.
Uit onderscheidene gemeenten der provinciën Noorden Zuid-Holland, Noord Brabant, Gelderland en Overijssel ontvangen wij berigten omtrent het onweder, dat in den avond en nacht van laatstleden Zondag ook alhier in ontzettende hevigheid gewoed heeft. Wij onllecuen aan deze berigten voor zoo ver die gisteren door ons nog niet werden medegedeeld, de volgende treurige bijzonderheden. In de gemeente Lage-Vuurst werd de boerenhofstedc Splinterbeig van den heer jhr. Bosch van Drakesteya door den bliksem getroffen en met de gehecle behuizing in de asch gelegd, vier stuks vee kwamen in de vlammen om; naar men meent beeft ook te Amersfoort ten gevolge van het weder een vreeselijke brand gewoed. Te Deventer werd men brand gewaar in de rigting van Epe of Hecrde. Te Zwolle in de rigting van Wiipe en Appeldoorn. Te Zuidveen werd het huis en de bakkerij van D. W. door een windhoos zwaar beschadigd. Aan de lange Lille boven Egfen zijn Uvee boerenplaatsèn geheel en een gedeeltelijk afgebrand, terwijl ook nabij Oosterwolde eene boerenwoning hetzelfde lot ten tleel viel. Te Elburg is een in aanbouw zijnde houtzaagmolen door het hemelvuur vernield. Te Waalwijk woedde een voor de te veld staande vruchten noodlottige hagelslag, die de bewoners met schrik en angst vervulde. Te Hoorn heelt men in den morgenstond een prachtigen regenboog , door het licht van de volle maan veroorzaakt waargenomen. Uit Tiel schrijft men, dat de schade, door den hagel in de gemeenten Varik en Opbemerl veroorzaakt, begroot wordt op ƒ40,090. (//.)
Moglen al in enkele streken de lc veld staande gewassen door vorst of hagelslag hebben geleden , en de blijde hoop van den landman hebben teleurgesteld , zeer verblijdend daarentegen is het van den anderen kant, dat op de meeste andere plaatsen koorn en veldvruchten door den gevallen regen groofelijks verkwikt, allezins gezegend staan. In Zeeland o. a.,' gelijk ons een ooggetuige berigt, staan tarwe, gerst, haver euz. zoo uitinuutend als men maar zoude kunnca weuschen , zoodat de oudste landlieden getuigen zulks nimmer beter te hebben gezien, en men alzoo eenen zeer overvloedigen oogst mag verwachten. De tarwe inzonderheid is zoo zwaar van aren , dat zij op vele akkers zich raoeijelijk overeind kan houden en de beschouwing der veldgewasscn zoowel daar als elders , stemt hart lot dankbaarheid aan den gever van alles goeds. (Utr. Cl.)
Met zekerheid kan worden medegedeeld, dat het waarborg kapitaal voor den ontworpen spoorweg van Zevenaar naar Rbeiuc, ter som van 3 ton, op 30 Junij is gestort, en tevens dat de aandeelhouders op hunne aandeelen reeds 20 pCt. hebben gestort, terwijl het bestuur reeds is gekozen en men op goede gronden gelooft dat de zaak in 1858 voltooid zal zijn. (Pr. Zw. Ct.)
In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van vakantie) van heden is behandeld het beroep in kassatie van den heer P. van Helmond, burgemeester der gemeente Sas-van-Gend, tegen een vonnis der regtbank le Goes, waarbij hem zijne vordering is afgewezen, om den naat» van den heer van de Wattijne niet op dc kiezerslijsten dier gemeente te brengen. De prokureurgeneraal van Maancn, zich vereenigënde met het gevoelen der Regtbank, heeft gekonkludecrd tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 14 Julij.
Men schrijft ons uit Vlaardingen dd. gisteren : «Heden arriveerde de derde haringjager met 63 ton vollen en 63 ton maatjes haring. Dit schip heeft den 30 Junij de vloot verlaten. De kwaliteit van den baring is weder zeer voldoende." [Amst. Ct.)
---

