AMSTERDAM, 9 Julij.
De gansehc zitting der Tweede Kamer is ook gisteren gewijd geweest aan de beraadslaging over art. 22 der onderwijswet. Vermoedelijk dat heden de diskussie daarover tca einde zal gebragt worden, tenzij de redevoeringen door den heer Groen en den minister vaa Justitie te houden tot eene hernieuwing vaa den strijd aanleiding mogten geven. liet eerst was gisteren aan het woord de heei Ziji'ker. Te regt merkte hij aan, dat de aanneming van art. 16 reeds eene overwinning was voor dc voorstanders van de gemengde school, maar dat niettemin de eigenlijke strijd nu eerst gevoerd werd bij art. 22. (Bij dat art. immers moet het uitgemaakt worden, of de gemengde school! bruikbaar zal zijn voor de kinderen van verschillende, godsdienstige gezindten ; of zij in waarheid ecu neutraal terrein, dan oi' zij dienstbaar zal zijn aan de verspreiding; en voortplanting dier verderfelijke schoolgodsdienst, die, van het Christendom niets overhoudende dan den naam, aan de belijders van elke pozitieve godsdienslleer in bijna! gelijke mate ergerlijk zijn zal.) Dat de Grondwet geenej andere dan de gemengde school zou toelaten, wordt door| den -heer Zijlker den heeren van Akerlaken en Godefroi toegestemd : hij blijft echter in gebreke wat zij gesteld: hebben, door ccuig afdoend bewijs te staven.) De Grond-, wet, hét moet herhaald worden, laat de zaak in'tmid-j den', 't Is juist om die reden, dat met gelijk regt op de vesii'-ing der gemengde school en op de splitsing der openbare school mag aangedrongen worden.) Op het voet-, spoor van de heeren len Cate en Noltheniu», beweert de heer Zijlker verder, dat de gezindheidtsehool een broei-: °est 23>i worden van vijandschap en haat, in stede van^ eene kweekplaats van eendragt, verdraagzaamheid enj godsejienstzin. ('t Is waar, dat dc gezindheidsschool, niet, aan die overeenstemming in het negatieve, aan' die voortplanting van die onbestemde religiositeit ,| waarop de voorstanders der gemengde school zoozeer gesteld zijn, en waarmede de belijders eener stellige waar-' heidsleer geen trede kunnen hebhen, bevorderlijk kan zijn. Dat daarom echter de gezindheidsschool een broeinest zon moeien worden van vijandschap en haat is eene gratuite aantijging.) Dc heer Zijlker laat vervolgens de versatiliteit van den lieer Hofstede de Groot niet onopgemerkt, die thans aandringt op de verwijdering der Israëlieten ait de gemengde school (met liet kennelijk doel om te gerceder van de gemengde school gebruik te kunnen maken als van het ingrijpendst middel ter verspreiding vaa het groninger Christendom), en merkt ten slotte op, nopens het amendement van den heer Dommer, dat hij dc vrees voor het brengen van het christelijk dogma op de openbare school wel wat overdreven acht. (Wel wat overdreven! 't Wordt derhalve erkend, dat er voor vrees wel grond is. Doch dan mag gevraagd wor. den, of allen, die willen dat de gemengde school een neutraal terrein zij voor alle kinderen bruikbaar, eene wetsbepaling niet behooren af te stemmen, die, daar lij tegen misbruik niet genoegzaam waarborgt, aan een aanzienlijk gedeelte der bevolking tot vreezen het regt geeft.) De heer van Reede van Oudtshoorn zal in geene beschouwingen treden over de drie eerste alincas, maar hij heelt voornamelijk het woord gevraagd naar aanleiding der rede vaa dea heer Dommer vau gisteren, die zijne rede heeft aangehaald op cenc wijze, waarvoor hij hem dank zegt. Zijne rede was de belijdenis zijner innige overtuiging; maar een punt mag hij niet onbeantwoord laten , namelijk de definitie vaa het christelijk element. Zijne bedoeling was nooit om Christus op de openbare gemengde school te doen onderwijzen ; dc strekkiug zijner rede was juist, dat het christelijk beginsel noch op de gemengde school, noch ook op de roomsch-kaiholiekc of de protcstantsche school kan worden gemist, en daarom kwam hij, aan het slot zijner rede, tot de noodzakelijkheid der gesplitste school. Hij moet nog iels zeggen naar aanleiding der gisteren door den heer Wintgens gehouden rede, die weder eene afgezaagde beschuldiging tegen Sprekers parlij heeft ingebragl. Het is ontmoedigend om alloos met dezelfde argumenten terog te kómen, die reeds zoo dikwerf weder- i legd zijn. Dat lid heeft gesproken over sekte-scholen, aankweeking van godsdiensthaat, en alsof Spr. die scholen zou verlangen ; en ook dat de partij , waartoe bij behoort, evea als bij de armenwet de burgerlijke liefdadigheid, nu ook het staatsonderwijs wil monopolizeeren. Dit is eene gratuite beschuldiging en hij sommeert dat lid om aan te toonen, dat de door hem, Spr., verlangde scholen, sekte-scholen zijn. Wij verlangen, zegt Spr., als staatsscholen niets anders, dan wat reeds bestaat, namelijk dc bijzondere scholen der eerste klasse. Spr. wijst op dergelijke scholen te 's Dage, Utrecht en Nijmegen bestaande, en vraagt of daar dan die tooneelcu van sekteworsteling of partijschap bestaan. Het verwijt van het monopolizeeren van het staatsonderwijs is ook ongegrond ; integendeel , zegt Spr., gij wilt het monopolie, door ons te dwingen op uwe neutrale scholen te komen met den christeiijken tint zonder levendmakend christelijk beginsel. Wij gunnen u die school, maar gun ons dau ook wat wij voor de christelijke opleiding onzer kinderen uoodig achten.
I Vecibetcekenend was wat vervolgens door den heer Blaupot | ten Cate in 't midden werd gebragt. Hij wenschte zich 1 zoo veel mogelijk te bepalen bij de uitdrukking christelijke deugden, vooral ook na liet amendement van den heer Dommer van Poldersveldt, om het woord godsdienstzin in de le alinea te brengen. Beide uitdrukkingen ontkenen baar gewigt alleen aan de omstandigheden (Zeer juist.); want, in het wezen der zaak, heeft niemand iets tegen de opleiding tot godsdienstzin ; die uitdrukking is ook niet ongrondwettig, evenmin als christelijke deugden; de zede-leer vau Christus wordt <loor niemand weersproken, i (Dit bcwecren is wat absoluut en moet, helaas! weersproken worden. Naarmate de goddelijke waarde der christelijke waarheidsleer miskend en geloochend wordt, naar die mate neemt ook, en 't is konsequeut, de miskenning en verloochening der christelijke zedeleer toe.) Als er in het artikel g'sproken werd van christelijk beginsel, dan is het iets anders, want dit omvat het geloof en de zedeleer beiden. Als men meent dat de woorden christelijke deugden in zich bevatten het christelijk beginsel, dan is hij er tegen, omdat daaronder dan ook de geloofsleer behoort, en iii deze onderwijsqu-eslic hebben we alleen met de moraal te doen. Hij komt dus op legen hetgeen door den heer de Urauw gisteien gezegd is, dat namelijk door de uitdrukking «christelijke deugden" het christelijk beginsel op de staatsschool zoo worden gebragt. Als dat zóó moet worden opgevat, dan zou men te regt van misleiding kunnen spreken. Zegt men nu dat dan de bion ontbreekt der christelijke deugd, dan antwoordt bij: laat die bron vloeijcn waar die moet, namelijk op dc kathechizatiën en in het huisgezin. (Uitnemend. Doch hoc vele kinderen, niet echter bij de Katholieken, die nimmer eene kateclnzatic bijwonen en nimmer ter kerke verschijnen, en die derhalve nimmer iets vernemen van de bron, waaruit de hun op de school voorgehouden zoogenaamde christelijke moraal ontsproten is? Hoe vele huisgezinnen, verder, waar nimmer op die bron gewezen wofd'?) Door **e christelijke geloofsleer op de school .te brengen, komt men in strijd met de regten der Kerk en de gezindheden. (Die stelling— doch dit" ter loops — begrijpen wij niet. Het betoog overigens komt hierop neer: De christelijke moraal moet verkondigd worden op dc gemengde school. Kan dit niet zonder van het beginsel te gewagen , waarop die moraal gebazeerd is, dan behoort de school niet dienstbaar te zijn aan dc opleiding tot alle christelijke deugden. Van alle kanten wordt nu beweerd, dan men van dit beginsel evenmin kan zwijgen als men zwijgen kan van eene oorzaak, waar men de daaraan ontleende gevolgen bespreekt.)
Na den heer ten Cate was de heer fïoffman aan het woord. Volgens hem was het de hoofdvraag, of het on-1 derwijs godsdienstig of godsdienstloos zijn zal. (Niet onjuist gezien, maar al weer minder gelukkig uitgedrukt. De' gemengde school behoeft niet godsdienstloos geheeten te ' worden, maar mag niet anders zijn dan ecu neutraal terrein, waar bij uitsluiting burger-maatschappelijk onderwijs aan de jeugd gegeven wordt.) Verder behaagde het [ den heer Hoffman een verbttterenden toon aan le slaan, welken met zorgvuldigheid tot dus verre door alle spre kers vermeden was. Juist zij , zoo sprak hij , die in alle landen het christelijk beginsel voorop stellen, verklaren hier liet niet te willen, zoodat het gevolg zou moeien zijn, dat de Bijbel en de bijbelsche geschiedenis van de school werden weggelaten. De lieer HofFman vraagt of dit voldoet aan de in 1848 gedane belofte (?!) en of dit voldoende is voor de Protestanten, die toch de meerderheid uitmaken, ofschoon men ze de groote hoop genoemd heeft. (Uartstoglelijke taal, alleen beschamend voor hem, die, zich vergetende, uit het oog verliest wat de betamelijkheid vordert. Dat de Protestanten ooit de groote hoop zouden geheeten zijn, weten wij ons niet te herinneren. Zeker echter is het dat die naam hun niet door de Katholieken gewen is, wat evenwel de heer Hoffman zoekt te insinueeren. Dezen hebben het zich wel moeien laten welgevallen dat zij een niet-volk gescholden en dat zij jaren lang van de laagste bedoelingen verdacht werden gehouden. Zij hebben zich echter altijd onthouden van het bc/i--gen der legen hen gerigte wapenen. Dat, verder, de Katholieken verklaard zouden hehben het. christelijk beginsel hier nic-f te willen, is, in dien a!ö'cmeenen zin, waarin liet beweerd wordl, eene onwaarheid. Verrewe» dc meesten van hen geven aan de gesplitste school, waar het christelijk beginsel, overeenkomstig elks geloofsleer kan gehandhaafd worden , dc voorkeur boven de gemengde' school. Doch daar voorshands de geputste school niet le verkrijgen blijkt en de voorstanders der gemengde school triiimfceren zullen, daarom wenschen zij, dat de gemengde school overal voor allen bruikbaar wezen en dat zij tot geene, misbruiken aan iemand aanleiding moge geven, 't Is juist dat., dat het misbruiken der gemengde jsehool bemoeijelijkt wordt, wat den heer Ujffman 'ten gruwel is. De gemengde school, zoo vordert hij, moet zijn ten gunste en len voordeele der meerderheid der protcstantsche meerderheid. Alsof wij nog leefien inde dagen van voorheen en de minderheid tegen,ver eene gewaande meerderheid geene regten had teïaten gelden ï De heer Dommer releveerde onverwijld de lakenswaardige aai van den heer HofFman. Na de beteekenis en strekk.ng van zijn amendement nog eenigermate „ader toegelicht te hebben, besprak hij, wat gezegd was dat het zonderling is, dat juist zij, die dc zoogenaamde godsdiensllooze scholen voorstaan, elders opvoeding en onderwijs te zamen in praktijk brengen. Spreker antwoordde hierop met dc enkele opmerking, dat de Grondwet het hier^ verbiedt. Wij appliceeren het, zegt hij, op de bijzondere school, maar wij mogen het niet vergen in de staatsschool, zonder ongrundwettig en onreglvaardig te zijn.
Na hem, wenschte de minister voer de zaken der R. K. Üeredienst voor eenige pogenblikken het woord op le vatten en te spreken over het amendement van den heer Dommer van Poldersveldt. Hij wenscht dien spreker m overweging te geven zijn amendement terug te n-men. Hij acht het doel, waarmede het lid zijn amendement heeft voorgedragen, prijzenswaardig. Hij gelooft gaarne, dat het alleen uit eene bron van vaderlandsliefde is voortgesproten en dat die spreker opregt tot het tot stand komen der wet wil medewerken. De minister prijst dat doel, maar kan het middel, daartoe gekozen, niet goedkeuren. Hij eerbiedigt zelfs de vrees, dat aan de woorden: opleiding tot christelijke deugden eene eenzijdige rigting kan worden gegeven. Maar de vraag is: kan die vrees door eenige bepaling van de wet worden voorgekomen of weggenomen. (In antwoord hierop I°. verwijzen wij naar den aanhef' van de eerste redevoering des heeren Dommer, en vragen wij 2°. waarom alle strafbepaling in de wet ontbreekt tegen hen, die zich aan overtreding van al. 2, art. 22 schuldig maken?) Zal dus het amendement van den lieer Dommer zijn doel bereiken? De minister gelooft, dat de formule van het amendement niet goed is, als zijnde te algemeen en te onbestemd, zoo als straks reeds door den heer ten Cate ,5 opgemerkt. Des ministers mecninK ten deze .s dat, wat men ook stelle; betzij bevordering van godsdienst (naar het ontwerp-van Reenen), opwekking van godsdienslzm (volgens het amendemeni van den heer Dommer) of ook opleiding van christelijke en maatschappelijke daUgdin (zoo als door de Regering i» ¦voorgesteld) of ook niets van dat alles,—alle gevaar voor eenzijdige rigting bij de wet niet kan worden voorgekomen, omdat het geldt uitvoering, praktijk. (Maar moet de wet dan niet zoo veel mogelijk tegen verkeerde praktijkeu waarborgen?) De Regering wil echter geene eenzijdige rigtiog. (Dat is de vraag niet. De vraag is wat er later van de wet zal kunnen worden gemaakt door de verleerde praktijken van hen, die de gemengde school aan de verspreiding van het in bunnen negatieven zin opgevat christelijk beginsel dienstbaar willen maken.) Zij hecht aan de bepaling van opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden. En nu wenscht de minister als zijne overtuiging uit te drukken, dat dit is de éénige goida bepaling, de éénigc uitweg, in deze te vinden, (Wat te bewijzen blijft.)
De heer Luyben zijne stem motiveerende, sprak tegenover de beschouwingen des ministers, met warmte de overtuiging uit van het meerendeel zijner geloofsgenooten. Hij merkt op , dat het voor den Katholiek een pijnlijk gevoel is te moeten vragen de wegvalling van htt woord christelijk. Toch mag hij zijne stem niet geven aan dia uitdrukking; en waarom niet? In het re-! glcment A. gevoegd bij de wet van 1806, zijn dezelfde! woorden te vinden. Maar hoe zijn ze toegepast? Aan-; vankelijk goed; maar later werd al meer en meer de. Bijbel op de school gebragt, en daarin voortdurend gelezen. Door de lezing en door af te keuren handelingen van sommige onderwijzers bij eene eenzijdige uitlegging , werd de Bijbel een middel, om aan dc kinderen een , afkeer voor de Roomsch-Ratholiekc en eene voorliefde voor de protestantsche godsdiensten in te boezemen; en zoo werd de volksschool langzamerhand een propaganda. Toen was dat middel een misbruik , maar nu zou het eene ongrondwettigheid wezen. Het zou voor een aantal nederl. kinderen een middel van uitsluiting zijn, (Volkomen juist. Dat is het. De gemengde school, ingerigt overeenkomstig deze wet, zal onbruikbaar zijn voor de Kaeholicke jeugd. De voorstandeis der «et mogen dit ¦wel bedenken, en ook dit, dat deze wet eene blijvende grief en eene reden tot gestadig beklag voor 2/5 der bevolking zijn zal.) en het onderwijs in dier voege eene eenzijdige en anli-katholieke strekking hebben, die vooral haren oorsprong vond in het onderwijs in bijbelsche geschiedenis, zoo als dit tot dusverre plaats had. Bijbelsche geschiedenis intusschen mag alleen als een onderdeel van algemeene geschiedenis worden g< leerd, niet als een speciaal vak of het wordt een leerstellig onderwijs. De minister van Binnenlandsehe Zaken heeft dan ook erkend , dat bijbelsche geschiedenis alleen als onderdeel van algemeene geschiedenis mag worden onderwezen, nada£ de lieer van Lijuden hem, minister, daaromtrent had opheldering gevraagd. En nu acht de Spr. de opname der uitdruklin-'eu in art. 22 eene bittere teleurstelling voor de lUwmsch-katholieken. Zij vleiden zich, dat artikel 194 der Grondwet op eene loyale wijze ware toegepast, maar zij zullen, uithoofde van dat artikel, hunne kinderen niet meer op de openbare school kunnen zenden, omdat zij allezins beducht zijn, dat van het voorschrift: opleiding tot christelijke deugden, wederom misbruik zal worden gemaakt en tot bet leerstellige zal worden overgegaan. Nu heeft wel de minister trachten aan te too nen, dat die vrees niet behoeft te bestaan, wanneer aan bet hoofd der school een vaderlandsch onderwijzer is geplaatst, gelijk dan ook de vroegere praktijk dit heeft geleerd, en dat voorts eerbiediging van godsdienstige begrippen een waarborg is tegen eenzijdig onderwijs. Maar spreker is daarmede niet gerustgesteld. Eerbied moge de onderwijzer inprenten; maar dan weer kan de Katholiek niet toegeven , het inprenten van eerbied voor begrippen, die, naar zijne overtuiging, dwaalbegrippen zijn. Als toch eens kinderen uit Java van de mahommedaansche godsdienst op de school kwamen, zou dan de onderwijzer eerbied moeten inprenten voor het islamismus? Het woord christelijk moet dus wegvallen, evenzeer als dat van eerbiediging , of er wordt niet voldaan aan art. 194 der Grondwet. In de Grondwet beteckent eerbiediging niet inprenting, maar om niets aanstootelijks voor andere godsdienstige begrippen te doen. Door den heer van Lijnden was de overtuiging uitgesproken, dat eenmaal al die geschillen zullen ophouden. Spreker hecht niet veel aan die verzekering. Die geschillen zullen, ja ophouden, als allen onder één herder en in één schaapstal bij elkander zul, len zijn vereenigd. Men bevindt zich ten deze op godsdienstig terrein en daarop is niemand bereid zijne overtuiging prijs te geven. (Daarom dau ook blijven wij het nulla salu's bello herhalen en aandringen op het sluiten van een vredesverdrag, ten gevolge waarvan de jeugd zich in de gemengde school als op een nentraal terrein ontmoeten kan. Doch al minder en minder waarschijnlijk wordt het , dat zulk een vredesverdrag zal getroffen worden. Let slechts op hetgeen de heer Dommer sprak ter motiveering van zijn besluit om zijn amendement in te trekken.
_De heer Dommer van Poldersveldt herinnerde namelijk gisteren te hebben gezegd, dat, als hij alleen te doen had met | den minister van Binnenlandsehe Zaken, hij volkomen] gerust zou zijn, omdat diens bedoelingen zuiver, edel en goed zijn. Jlaar waarom heeft bij zijn amendement voor-1 gesteld? Om een scheidsmuur te plaatsen tusschen betgeen was en komen zou. De rede van den heer Luyben zal de Kamer overtuigd hebben, dat sprekers vrees niet ongegrond is. Hij heeft zich nuafgevraagdofzijndoelz.il worden bereikt? In een opzigt, ja; maar aan de andere zijde niet, want hij heeft nu vernomen, dat beide redaktièn èn die van de Regering èn de zijne gelijkelijk lot misbruik kunnen aanleiding geven. Moet hij onder deze omstandigheden zijn amendement in stemming laten brengen? Hij antwoordt : neen. Niet omdat hij daarom voldaan is, want bij zal nooit of nimmer zijne stem geven aan eene wet, zonder waarborg tegen misbruik. Als hij dau geen middel verkrijgt, dat hem dc waarborgen geeft, die hij verlangt, dan zal hij tot zijn leedwezen stemmen tegen art. 22, en indien dat mogt worden aangenomen, ten slotte ook tegen dc geheele wet. Hij trekt txhoo zijn amendement in.
Nadat daarop de beer ter Bruggen Hugenholtz een ! protest had aangeteekend tegen de beschouwingen van ;den heer van Reede, alsof zij, die voorstanders zijn van 'de wet, ook voorstanders zouden zijn van godsdienstloozc scholen, nam dc heer Thorbecke bet woord. De heeren Storm, Mackay en Elout van Soeterwoude spraken na hem. Op hunner aller redevoeringen komen wij morgen terng.
De heer mr. G. Groen van Prinsterer heeft den volgenden brief in de Amst. Ct. openbaar gemaakt:
» Afschrift. » Hoog Wei-Geboren Heere »Mr. Jhr. de Bosch Kempeb, Hoogleeraar, enz. «Hoog Wei-Geboren Heer! »lk wenscli niet te antwoorden op hetgeen u in de Amsterdamsche Courant hebt geschreven. Mijn oogmerk, door het in de Tweede Kamer ler sprake ts brengen, was (zoo als uit het Bijblad blijkbaar is) mededeeling en protest tegen eene bepaalde onwaarheid. «Ik had niet zoozeer het oog op do uitdrukking schijngodsdiensl en schijn-vrijheid, ter karakterisering van mijne staatkundig-godsdienstige beginselen. Immers dit kan hoewel menigeen daaraan eene andere uitlegging geeft, misschien enkel op theorië'n toepasselijk worden gemaakt. nik heb gedoeld op dc woorden : » » Het is cenc bepaalde onwaarheid , al bekrachtigt de heer Groen zijne stellige verzekering schijnbaar door eene aanhaling, dat de heer van der Brugghen in 1858 tegen de gemengde school gepetitionncerd heeft." " » Antwoord wordt niet vereischt; enkel verwijzing naar do door mij in haar geheel medegedeelde petitie zelve, welke begint met de woorden: u»Zich meer bijzonder aansluitende aan het adres van ds. Heldring c. s." "
«Aangenaam is mij de overtolligheid van eenig antwoord , ook omdat mij , nog te midden van een zoo moeijelijken en smartelijkcn parlementairen strijd, welligt eenig antwoord zou ontvallen, minder overeenkomstig met de gevoelens , die ik u , zoo ik meen , ten allen tijde , ook bij verschil van politieke en godsdienstige inzigtcn , betoond heb. «U.H. W.Gs.Dw. Dr. «Groen van Prinstep.er."
Aan de Tweede Kamer is thans van regeringswege toegezonden een wetsontwerp, betredende eene aangelegenheid reeds vroeger, laatstelijk nog in April 1856, ten voorz. einde bij de Kamer voortgebragt, doch steeds buiten afdoening gebleven ; de regeling namelijk der benoembaarheid van vreemdelingen 10l landsbedicningen. In art. 1 leest men: Vreemdelingen zijn benoembaar tot de landsbedieningen van: a. konsul-generaal, konsul en andere konsulaire agenten ; b. kanselier , tolk en verdere bedienden bij de gezantschappen , konsulaicn-generaal ; e. hoofd vau, hoogleeraar, leeraar of beambte bij instellingen van onderwijs, kunst of wetenschap ; d. ambtenaar bij dc dienst der telegrafen; e. ambtenaar bij de stoomwerktuigen tot rijkswerken behoorende ; f. ambtenaar bij het mijnwezen ; g. direkleur en koininissaris van 's rijks entrepöts ; h. wapen-kontroleur van oorlog ; i. stcmpelsnijders bij 's rijks munt en bij het algemeen zegelkantoor; k. graveur bij het topographisch bureau van het departement van Oorlog. In de volgende artt. vindt men , dat vreemdelingen , die bij de zee- of landmagt van den Slaat in dienst zijn of geweest zijn, kunnen, na twaalfjarige dienst, mits eervol daaruit ontslagen, benoemd worden tot de bediening van kommies, schipper of sloeproeijer bij de belastingen, fortwachler, poortier of boomsluiter in vestingen, tolgaarder, sluiswachter, geè'mploijeerdc in militaire zieken inrigtingen , in de magazijnen van kleeding, uitrusting en kampements-effekten, in die voor de geneesmiddelen en in de militaire bakkerijen. Vreemdelingen , die op het tijdstip, dat deze wet in werking treedt, reeds in burgerlijke landsbedieningen zijn geplaats kunnen insgelijks tot de in art. 2 opgenoemde bedieningen worden benoemd. Vreemdelingen, vóór het in werking treden dezer wet benoemd tot andere landsbedieningen dan in art. i vtrmeld, kunnen in deze bedieningen worden behouden, doch bekomen geene bevordering in de landsdienst dan na te zijn genaturaliseerd volgens de wet.
Volgens het Bes. B. heeft de minister van Justitie l hans de, in de afdcelingen der Tweede Kamer, ingebragte bedenkingen , tegen het ontwerp van wel tot nieuwe regeling der regterlijke magt, beantwoord en tevens dat ontwerp, ep eenige punten, gewijzigd.
Aangaande het onweder van 11. Zondag avond , deelt de Amst. Cour. nog het volgende mede : Uit Raatsheuvel wordt gemeld, dat de hagelslag groot nadeel aldaar te weeg bragt, en dat aldaar, zoowel als te Loon op Zand en Cappelle, de boekweit geheel weg is. In de dooiloopende rigting van genoemde plaats naar Gelderland schijnt het als ware het veldgewas geheel afgemaaid. Aan de westzijde der streek zijn meest al de vensterglazen verbrijzeld , en dc daken van pannen beroofd. Rukwinden, hozen, hagel en bliksem wisselden elkander af. In het Land van Heusden is de schade onberekenbaar.
Te Sneek werd, ofschoon het onweder ook daar hevi» woedde , geen schade aangerigt ; in de omstreken echter wel. Men bespeurde in verschillende rigtingtn brand , en vernam men o. a., dat eene boerenpla'ats ,' bewoond 'door R. Bouwes en bchoorende aan jgr. Eysinga , in de 01--douwer aan het Tjcukemecr , een prooi der vlammen werd met den geheelmi inboedel en een aanzienlijken voorraad hooi. Mcnschenlevens waien niet te betreuren. Te Buitenpost is een houtzaagmolen geheel in de asch gelegd.
Gisteren stond voor de airondissements-regtbank alhier te regt de beruchte zaakwaarnemer J. Haak, die reeds meermalen door deze regtbank en eens door het Prov. Geregtshof alhier is veroordeeld. Hij werd beschuldigd van op 22 Junij 11., des nachts omstreeks 12 ure. uit den zak van een zeeman, VV. Vogel genaamd, eene portefeuille gestolen te hebben, die ƒ2OO aan bankoapier bevatte. Na het verhoor van 12 getuigen, requircerde de officier van justitie de verwijzing van den beklaagde naar den prokureur generaal bij het Prov. Geregtshof alhier , als zijnde uit de instruklie gebleken , dat de diefstal niet allceu des nachts, maar ook binnen een bewoond huis had plaats gehad en das crimineel behoorde gestraft te worden. De reglbank vcreenigde zich met dit requisitoir, en beval de verdere inhechtenishouding. (ff.)
In den afgcloopen nacht, ten 2J ure, is er brand ontstaan op den zolder van den kaslemaker H. C. Gerstel in de Maagdelicvcnstra.it, welke door de werking van drie brandspuiten ten 4 ure grootendeels geblnscht was. Het huis is geheel uitgebrand, en een daarnaast staand perceel heeft zoodanig geleden, dat de voorgevel, ter voorkoming van ongelukken meet worden afgebroken. G. is voor brandschade verzekerd. Dc oorzaak is onbekend.
In een dezer dage bij S. Mendes Coutinho JBz. uitgegeven vlugtschriflje , wordt het antwoord gegeven op de vraag: hoeveel in ecu jaar te Amsterdam aan sterken drank wordt besteed." Als uitkomst van het daartoe instelde onderzoek wordt het verbazingwekkende cijfer van /1,995,000 verkregen.
Bij de arrondissemenls regtbank te Brielle is thans aanhangig eene niet onbelangrijke procedure. Daarbij toch geldt het de vraag naar de echtheid of onechtheid eener akle van superscriptie van een besloten testament, verleden voor df-n notaris Pieter de Vries.te Middelharnis In deze zaak heeft reeds naar aanleiding van art. 876 en volgende van het B. W., een voorloopig getuigen verhoor plaats gehad. Met belangstelling ziet men de verdere behandeling en beslissing dezer zaak te gemoct.
'sHERTOGENBOSCU, 7 Julij. De persoon van G. Kievits, die gisteren zoo noodlottig van den te zwakken steiger in dc parochiekerk van St. Catharina, genaamd de Kruiskerk, viel, is gisteren avond zonder verdere leekenen van bewustzijn bezweken ; hij laat eene huipelooze weduwe en vijf kinderen na; van de zaak is procesverbaal opgemaakt en ler vervolging van den aannemer aan de justitc ingezonden. (U'S HEUSDEN, 7 Julij. Met het snijden van het koolzaad heeft men sedert eenige dagen een aanvang genomen , en, gelijk te verwachten was, is de oogst daarvan in deze streek beneden het middelmatige. Niet alleen stond het zeer dun en schraal te velde, maar ook verscheide doppen zijn óf geheel, óf voor het grootste gedeelte bijna ledig, terwijl de zaadkorrel zelve al zeer klein is.
HARLINGEN, 7 Julij. In de week van 27 Junij tot en met 3 Julij zijn in deze provincie 52 runderen aan dc besmettelijke longziekte gestorven en 20 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 72. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 5638.
ZWOLLE, 7 Julij. Heden zijn hier twee kolonisten van de Omraerschans, beschuldigd brandbrieven te hebben geschreven, gcvaakelijk binnengebragt, ten einde te regt te staan voor het provinciale hpf alhier.
MIDDELBURG, 6 Julij. Gisteren heeft de arrond.-regtbank "'aïYiicr regtsingang verleend met bevel tot gevangenhouding tegen den winkelier in garen en band P. J. van Eersel, verdacht van moedwillige brandstichting in zijne woning, gestaan hebbende in de Langendelft alhier. (U-)
ROERMOND, 6 Julij. Jaarlijks worden in de gemeente Wessem vaste goederen , aan de armen dier gemeente tocbehoorende, openbaar verpacht. Eenige schuttcrsgilden, waartoe zeei vele der gegoede en invloedrijkste inwoners dier gemeente behooren , hebben sedert een groot aantal jaren die goederen steeds gepacht tegen den ongehoord lagen prijs van ƒ65 's jaars , terwijl zij steeds door onderlinge overeenkomst en bedreigingen hebben kunnen beletten dat anderen durfden bieden of pachten. In 1850 heeft men getracht hieraan een einde te maken , doch het ging met oproer gepaard , en eindelijk slaagde men er in, doch niet zonder moeite, die jaarlijksvdie som tot / 125 te brengen, welke som tot dit jaar is betaald. Die gilden verpachtten op hunne beurt dadelijk diezelfde gronden opnieuw, welke onder anderen in 1856 ƒ415 opbragten, zoodat zij eene wiast genoten va* ƒ290, die zij gebruikten om ten nadeele der armen, gedurende eene gansehe week van des morgens lot des avonds in beschonken toestand op straat en in herbergen door te brengen. Aan dit schandelijk misbruik moest een einde komen. De kommissaris des Konings rigttc cenc proklamalie aan den burgemeester en dc inwoners van Wessem, waarbij met kracht en klem werd betoogd dat, le beginnen met dit jaar, dit misbruik een einde moest nemen. Den 23 Junij jl. moest die verpachting weder gehouden werden. Alvorens daartoe werd overgegaan , werden door vele schutters op verscheidene plaatsen bedreigingen gedaan en sommigen gingen zooverre van den eerste die bieden of pachten durfde te bedreigen hem met een dolk te zullen vermoorden ; niemand had den moed te bieden en de verpachting werd uitgesteld. Gisteren zou die op nieuw geschieden; de substituut-qlßcier van justitie begaf zich met den luit. der koninklijke marechaussee al hier en vier brigaden marechaussee te paard derwaarts, om des noods niet kracht van wapenen hieraan een einde te maken, terwijl alles te voren geregeld en afgesproken was. Een omzeilende mcnifte was op dc plaats der verpachting aanwezig. Voorde herberg schaarden zich de vier brigaden marechaussee te paard, gekommandcerd dooreen brigadier en met uitgetrokken sabel in het gelid; in deherbergkamer was een ander brigadier met marechaussees te voet aanwezig, ten einde ook daar, des noods met geweld, vrijheid vau pachten en eerbied voor orde en wet te handhaven. Men merkte al spoedig dat. niettegenstaande de reeds uilgebreide militaire magt, de Vrees voor de bedreigingen der schutters niet zonder invloed Was. gewaest, daar niemand durfde le mijnen; maar de P.?SK>gen dier schutters moésteil toch schipbreuk lijden. *an het hoofd zijner marechaussees te paard en met uitgetrokken zwaard, bood de eene brigadier met luider stemme tot den volgens afspraak bepaalden pi ijs. Ziende dat het nu ernst was, kregen de aanwezige vreemden moed en begonnen ook te bieden , met dat gunstig gevolg, dat de armengoederen dit jaar, in plaats van ƒ 125. de som van ƒ348 hebben opgebragt. De verpachting is in de bese orde afgeloopen en niet een der schutters had den moed eene afkeuring, veelmin eenige bedreiging te doen. Aan het lot dusverre bestaan hebbende schandelijk en onchristelijk misbruik , waarbij slechts de armen Dadeel leden, is nu voor goed een einde gemaakt. [Amit. Cour.)
---

