AMSTERDAM, 10 Julij.
Wij hebben nog verslag te geven van de redevoeringen, eergisteren ler Tweede Kamer door dc heeren ' Thorbecke, Storm, Mackay en Elout van Soctccwoude gehouden. De eerste, naanwclijfcs van eene ziekte hersteld, verklaarde weinig gestemd te ziju om le spreken. Dezelfde betuiging werd den volgenden dag door de heeren Mcylink ca Godefroi afgelegd, die zich te ongesteld gevoelden om gemakkelijk de diskussiën le kunnen volgen. 't Verheugt ons dat geen hunner zich door dat gevoel van spreken beeft laten terug houden. Hunne beschouwingen hebben wel geen nieuw licht over het wetsontwerp verspreid, maar deden toch de strekking er van nog duidelijker uilkoi-ncn. fdet vee! heuschheid werd door den lieer Giocn het wederopfreden van den heer Thorbecke begrect, om de heldere en klare wijze waarop hij gewoon is zijn gevoelen uiteen te zctlen. Zijne rede voering van eergisteren was daar op nieuw een bewijs van. Hij begon met te verklaren — en dat moet vreemd geklonken hebben in de ooren van hen, die het tegenwoordig minislerie met zulke luide vrcugdeLlijlien verwelkomd 'hebben — dat hij alle reden had om jfgens het ontwerp welwillend gezind te zijn. Hij wensebte in staat ie zijn zijne geheele meening kenbaar la maken , maar bij wordt gedrongen kort zijn. Hij wenscht ertoe mede te werken dat de dblusrie eene bevredigende strekking hebbe. Wij rigten het ondewiis in niet voor bijzondere beho.-f.cn, maar voor het volk. (Doch danr bet volk, verschillende behoeften heeft, moet daarom niet op het verschil zijner behoeften gelet worden?) Dc eersie alinea s *an het tegenwoordig artikel bevatten den aigKfficeiien geest waarin op de publieke school onderwijs moet worden gegeven. Hij verlangt dat die geest m de wet blijke en dat men dien in de verklaring der wet op de meest | duidelijke wijze doe uitkomen. Hij zal twee stellingen ontwikkelen,^ om daarna lot zijne konkluzie le komen. I. De overheid is in haar doen en laten evenmin afhankelijk van kerkgcloof, als het kerkgfloof dit m,-.g zijn van dc overheid. Voorheen was er wedeikcerige afhankelijkheid. (Dat is waar met betrekking tot dc Republiek der Vereenigde Provinciëü. Men weet welken invloed de stalen klim? van piins Mauri's gehad heeft op de han-j delin-cn der dordtsche Synode. Doch ter bepaling van hare °gc!ci>fsleer heeft de katholieke Kerk zich nimmer den invloed der wereldlijke overheid laten welgevallen. Ook tegen de volgende stelling zou uit dien hoofde veel zijn iv te brengen.) Eerst sedert J 789 is als regd aangenomen , dat de godsdienst geheel behoort tot dat gebied van persoonlijke vrijheid , waar geen overheidsgezag rc-eert- maar dc volkomen onafhankelijkheid van dc overheid ten aanzien van kerkelijk geloof wordt nog niet even eenparig erkend. (Dat wil zeggen, dat de volkoincnc emancipatie van den Slaat fan allen invloed van godsdienstige beginselen nog niet a'tgemcen erkend wordt. Dit toegevende, haasten wij ons als onze overtuiging daaraan toe te voegen , dat eene terrijdestelling van alle godsdienstigen invloed slechts op het verderf eü de ontbinding van den Staat zou kunnen uitloopen ) Van de oudste lijden af was in de kerkelijke begrippen een bijzondere trek om in en buiten de Kerk heerschappij te voeren (Heerschappij voeren — de uitdrukking is wat kras. Waar is het echter, dat elk gcloolsbcginsel ook en onvermijdelijk buiten de Kerk invloed uiloefent, op hetgeen op een ander gebied van kennis lag. Als voorbeeld brengt hij zijne bctrekliti" bij lot den heer Groen. Zoolang het gold dc vrijheid van onderwijs , was dat lid zijn bondgenoot; maar van het oogenblik af, dat deze aan zijn verlangen een ofiicicc! karakter wilde hebben gegeven , was de verwijdering en strijd onvermijdelijk. Dit nu (dat de school bruikbaar zal rijn voor de verschillende gezindheden?) acht hij strijdig : I°. met het wezen der volkschool. (Wat is daar het ¦wezen van? 't Is juist de verschillende oplossing dier vraag, die de geesten zoozeer verdeelt.); 2°. vooral met de vrijheid der Kerk. Wat toch gebeurt er , als er ceue poging wordt gedaan om het publiek onderwijs naar dc belijdenis van een bepaald kerkgenootschap in te rigten? (Doch dat. wordt niet door de voorstanders der gesplitste school gevraagd.)
¦m—•«.«, iw<M"qM_^?^^_iwao^g;7J>!naiMMM™*-'»Mii»iiiT.-!ip-i » wn-nv*mn»'*'_-™~~-— . —— o. 't zou moeten zijn een voldoend godsdienstig onderwijs; (Doch niet in dien zia voldoend, dat daardoor alle ander godsdienstig onderwijs overbodig werd.) b. zou daarvan het gevolg zijn, dal dc aanstaande onderwijzers moesten worden onderzocht naar hunne bc kwaamheid in het godsdienstig onderwijs, en c. zou de overheid het toezigt hierop moeten houden, en dus treden op kerkelijk gebied. (Wat zou de overheid verbieden het toezigt op dat onderwijs aldus in te rigten, d.it zij dircktelijk het kerkelijk gebied niet te betreden had ?) 11. Dat nu de overheid niet dienstbaar moet worden gemaakt aan de Kerk , en omgekeerd niet de Kerk; aan de ovcrhjid, — wil dat evenwel zeggen, dat het Christendom vreemd is aan den Staat of aan hetgeen van Staatswege geschiedt? Ja, zoo de uitspraak geldt; van hen, die zeggen: öf mijn geloof, öf ongeloof; hij,! die het Christendom niet begrijpt even als ik, is geen] Christen. Neen, zoo men hel Christendom boven ge-j loofseenhcid erkent. (Van wat soort van Christendomj hier sprake is, is moegelijk lc zeggen, tenzij er een tot dusverre nog niet gcdelinieeid Slaals Christendom bedoeld^ wordt, waarmede de belijders ran alle pozilieve cluisle-j lijkc waarheid niets te maken zouden willen hebben.) Men heeft wel eens geestig en juist onderscheiden tusschen ce qu'on voit et ce quon ncvoilpas. Hij gelooft,; dat dit hier zeer toepasselijk is. De stille werking vanf het Christendom beven de verdeeldheid is grooter dan j hetgeen men dagelijks met oogen ziet. liet Christendom heeft onze wetgeving, ons bestuur en onze samenleving doortrokken, liet is 't Christendom beven kerkelijke afzondering, gelijk de menschheid is boven de volkeren, ofschoon zii zé allen omvat, gelijk de wetenschap isj 'boven dc stelsels, waarvan zij de moeder is. Het is de, ! invloed vaa hot Christendom, die zich , de wet spreke of verzwijg het, in het publiek onderwijs zal doen ge-| voelen. - De Spreker komt nu tot zijne konkluz.e. Hij merkt op, dat het onderwerp in al. 1 en 2 is tweeledig. Het artikel bevat in die alinea s: 1 • eene omschrijving van de roeping van den onderwijzer; «ƒ --iet bevel, dat hij die roeping niet overscj.rïjdc. Het eerste is dus cnuncialief, het tweede prohibitiet. | Welke is „u dc reden van zijn amendement. He hoofddoel daarvan is om het enuntiatief en prohibitiet voorschrift in dc beide alinea's zóó te maken, dat op dc meest duidelijke wijze uitkome, wat dc om.ei wijzer• in de staatsschool (onderscheiden van d.en op de bijzondere school) moet voor oogen houden. Wat dc onderscheidene deelen van zijn amendement betreft; de eerste woorden !daarvan («zoowel bij de ontwikkeling van verstand en i, . i i¦• i ï ¦]• „ .„t alle christelijke en maatkennis, ais bil de opleiding tot anc y i i i"i i i "\ - »»ter niet minder krachtig sclianpehikc deugden ) zijn zeker i«" ... ? o 'dan die van het ontwerp. Immers de ontwikkeling van verstand en kennis is de hoofdzaak en bij die gelegenheid wordt de jeugd opgewekt tot deugd en godsvrucht i Vroeger had hij voorgesteld te lezen : opleiding tot deugd 'en godsvrucht; dit zegt zejter niet minder dan het ontwerp; het was zelfs duidelijk*'f» minder vatbaar voor ' misverstand. Deugd en godsvrucht zijn ontleend mt dat Christendom, (au on he voit pas?!) dat de ziel is der maatschappij eu dc eenige bron, waaruit de onderwijzer kan putten. Wil men uu, hetgeen de grondslag der zedeleer is, bij zij" naam noemen, dan moet men te meer zorgen', dat liet gebied van godsdienstige begrippen vrij blijve, omdat men l.glclijk zoo zeer geneigd is het Christendom 'n zIJ" «"jwnder Christendom te zien. ('t Is al duidelijker en duidelijker. Uw ca mijn Christendom — bijzondere Christendommen , waar , evenmin als op bijzondere opvattingen en meeningen, op gelet behoeft te worden. Wat alleen van den kant der over heid op eerbied aanspraak heeft, is dat onzigtbare Christendom, dat eigenlijk niets feitelijks of historicsch heeft en voor niet veel meer dan voor eene abstraktie mag gehouden worden ) Z. i zou het 't grootste misbruik zijn 01D iemands godsdienstig gevoel of overtuiging te krenken. Daartegen meent hij, dat in deze wet alle waar, borgen moeten worden opgenomen, die in eene wet kunnen worden gegeven. Er staat in de l 8 alinea : opleiding tot christelijke deugden, doch niet, zoo als de heer Groen zou wenschen, om onderwijs te geven in dc hoofd waarheden van het Christendom, maar om die deugden te leeren, die betrekking hebben op den levenswandel. Het hoofdvoorschrift is al. 2, het verbod bihelzcndc voor den onderwijzer, om iets le leeren, wat strijdig is met den eerbied, aan de godsdienstige begrippen van anderen verschuldigd. Dat gedeelte is imperatief; het is een voorschrift, dat den ondeiwijzer bindt. De derde alinea, waarin het onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de zorg der kerkgenootschappen, is een voorschrift, door de wet aan den onderwijzer gegeven. Dc waarborg ligt in hetgeen de vergadering reeds gevestigd heeft in art. 16, namelijk de algemeene volksschool, waaraan alleen het Christendom boven de verdeeldheid van terkgeloof kan beantwoorden, (Alweer dc vraag herhaald: welk Christendom dan toch? En op die vraag zal dan later het antwoord gemakkelijker te geven zijn, wanne.er j wij zullen vernomen hebben , dat ook dc heer Godefroi ! met dat Christendom instemt en vrede heeft.) De heer L. D. Storm zal niet. terug komen op al het' geen over de woorden : christelijke deugden, in de stukken of debatten gezegd is, maar hij had gewigtige bc! denlingcn tegen de opname dier woorden, tJij lieeft zich afgevraagd: is het eene leus, is het een kunstmiddel? Zoo ja, dan kan hij zich met zulk eene onwaardige misleiding niet vereenigen en een deel zijner iandgeiioolen paaijen. Heeft het de belèekents om het onderwijs in eene rigling te brengen in den zin als eertijds, dan zou afgebroken worden wat in art. 16 is opgebouwd, en dau zonden de Katholieken daartegen bijzonder bezw;iar hebben. Daarom wilde hij het woord christelijk doen vervallen : en zou hij de voorkeur hebben gegeven aan de uildruk¦ king van het vorig onlwerp. Maar nu is een zijner bejzwaren tegen het woord christelijk aanmerkelijk vermin! derd, zoo niet gekeel weggenomen, sedert dc heer Godefroi in dat woord geene overgroote mocij.lijkheid of onverzettebjke grief voor de israel. landgenooten heeft gezien, zoodat hij , die meer bijzonder geroepen is tot bevordering hunner belangen, er mede bevredigd is. (Allerzonderlingst geredeneerd. Omdat de heer Godefroi zijne geloofsgenooten prijs geeft aan den invloed van hetgeen in de Tweede Kamer »de christelijke volksschool" genoemd wordt, daarom de oogen maar gesloten voor do misbruiken, die ten schade van de katholieke jeugd van die zoogenaamde christelijke volksschool jaren lang gemaakt zijn en op nieuw gemaakt kunnen worden! Wij staan verbaasd den heer Storm aldus te hooren spreken.) En wat uu den zin en de toepassing van het woord christelijk betreft, zijn bezwaar daartegen is weggevallen na de toelichting van het amendement van den heer Thorbecke. ('t Blijkt niet moeijclijk te zijn den heer Storm te overreden !) Indien die toelichting niet door de Regering weersproken wordt, dan zal hij, behoudens alinea 4, voor het artikel stemmen, want dan beslaat er waarborg voor eene regtvaardige, konslitutionecle toepassing dezer wet (Ei, ei!) en dan zijn dc Katholieken beveiligd tegen eene eenzijdige uitlegging en toepassing van de wetft Was te wenschen , dat het zoo ware.) Hij is dus voor het amendement vaa den heer Thorbecke. Na den heer Storm,-kwam de heer Mackay aan het woord. Waarheids-en opregtheidswille verklaarde hij zich tegen het behoud van het woord christelijk in deze wetsvoordragt. Na de goedkeuring van art. 16 , mag bij aan de volksschool geen chrislelijken zin geven , die , naar zijne overtuiging, daaraan niet te geven is. Bij WH de vaststelling van eene opregte wet. Met de hand op het hart moet hij daarom hot ontwerp afwijzen. Ook de heer Elout van Soeterwoude zal vermoedelijk daartoe moeten komen. Behartigenswaardig was veel van hetgeen hij ter motiveering van het waarschijnliik door hem te nemen besluit in het midden bragt. Ilij wees e,- op, dat, ofschoon er toenadering was tusschen de heeren van der Brugghen en Thorbecke, zij toch moeijebjk op prakticsch terrein zich zouden kunnen verstaan. Want nog bleef de vraag te stclleu en telkens te herhalen : wat er te verstaan zij onder opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden ? en bepaald , wat er in de school uit den Bijbel zal worden "eleerd, hoe het gebed zal worden gehouden , enz. ? (Dal die laatste srraag nog in de Tweede Kamer gcsteid is kunnen wordden , is leerzaam. Na eene maanden lange gedachtenwisseling, bestaat zelfs daar nog de volstrektste onzekerheid ten aanzien van de uitlegging aan de woorden van de 1" alinea te geven , en kan daar nog gevraagd worden ,otin de gemengde openbare school »uit den Bijbel tan worden geleerd ?" De gevolgtrekking ligt voor de hand , dat, zoo het den leden der Tweede Kamer nog niet eens duidelijk is, welk antwoord op die vragen voegt, de oplossing dier vragen aan de onderwijzers, die art. 22 zullen toe te passen hebben, nog wel andere moeijelijkheden zal opleveren. Zelfs de heer Elout had „niet eens begrepen, dat er aan leeren uit den Bijbel op do openbare gemengde school niet meer kan gedacht worden!)
Ter zitting van gisteren was de heer Groen het eerst. aan het woord. Hij achtte het gelukkig, dat, welk ook het lot , zij van art. 22, daarvan geene kabinets-quaestie zal worden gemaakt, want daardoor kan de diskussie blijven opliet .•grondgebied der beginselen. De groote vraag is of het woord Christelijk uit de 18. al. zal worden geligt. Z. i. is hier de naam voor de zaak ten ecnenmalc onverschillig; want alles zal afhangen vau de praktijk en van den onderwijzer; maar dit neemt evenwel niet weg, dat die naam kan zijn ongepast en eene proteslatio aclui contraria. Hij dacht dat hij hier zou moeten uiteenzetten, dat de godsdienstloozc school de overmijdelijke ontwikkeling is van de gemengde school, ook waar geen Israëlieten op worden toegelaten; hij bad willen heihalcn de reeds zoo meermalen aangevoerde onverenigbaarheid van Protestanten en R.-Katholieken op ééne school rustende op christelijkcn grondslag. Maar, na de aanneming van art. 16 js de quasstie op een ander terrein gekomen. Nu is het woord chriitelijk meer dan ongepast; want nu is bijkans ecnttcmmig beslist, dat de openbare school toegankelijk zal zijn voor alle gezindheden, ook voor elke denkbare gezindheid zelfs. En wat nu de praktijk betreft, zullende Israëlieten dan moeien medezingen:
„Och was Jezus nog op aarde, „Ijlings vloog ik naar liem heen" enz.
De verceniging Tan Israëlieten en Christenen, met gelijk regt van veto, kan hij niet anders karakterizceren, dan verloochening van het Christendom, boven alle kerkelijke verscheidenheid. Met dit stelsel van art. 16, is het geheele Christendom geworden eene sekte, een kerkelijk leerbegrip, een partikulier kerkgenootschap, waarmede de Staat, als Staat, niets te makeu heelt; het Christendom is dus niet meer de. nationale belijdenis der natie, en hierdoor vervalt wat de minister van Justitie ceze-'d beeft, omtrent het behoud van het woord christelijk als de belijdenis der natie. We hebben dus hier wist alleen: scheiding tnsschen Kerk en Staat, maar ook van Kerk en school en van Staat en godsdienst. Dat zijn qusesliën die eene wcreldhistorische beteekenis hebben; het besluit der Kamer nopens art. 16 drukt het zegel op de vrijzinnige theorie in haar nee plus ultra. Hij wil niet onderzoeken in hoever die theorie gelijkenis heeft met de theorie van de Lamennais, die sedert 1829 zooveel invloed op den gang der geesten heeft gehad; maar het systeem heeft verwonderlijk veel overeenkomst met het stelsel van den minister van Justitie, namelijk de individualistische rigting, die de minister jaren lang verdedigd heeft, en waarvan de uilkomst moest zijn : strikte neutraliteit van het openbaar onderwijs, met algeheclc vrijheid van de bijzondere school. Maar dit systeem is in strijd met een ander systeem, dat Nederland is eene christelijke natie; en dit laatste is, op staalregtelijk gebied , ontkend bij ai t. 16. De heer de Brauw heeft gehecht aan het denkbeeld van eene christelijke natie en zeide, dat al waren ook al de ministers Israëlieten, dat christelijk kenmerk toch zou moeten blijven bestaan. Maar Spr. keert dit om en zegt, dat nu aan die bank (hier wijst hij op dc mioisterstafel) alleen Christenen gezeten zijn, die, volgens art. 16, vcrpligt zijn, uit de openbare school alles te ligten, wat kenmerkend christelijk is, en dat zij daarom de vrijheid niet hebben, om het woord christelijk voor te dragen. Maar hij gaat nog verder /niet alleen is er geen christelijke natie meer, maar, op het terrein van art. 16, beslaat er geene godsdienstige natie meer. En van daar, dat art. 16 leidt tot eene volkomen godsdienstloze school. Spreker verdeelt vervolgens zijn betoog in dtiedeelen, als: I°. dat het systeem van art. 16 strijdt tegen de Grondwet; 2°. dat, nu men dat systeem gegeven heen, er ook geheel neutrale scholen moeten bestaan ; en 3°. dat men nu vooral beschermd moet worden tegen de onderscheidene pogingen om stelselmatig op te komen tegen het hoofdbeginsel van strikte neutraliteit. Wat het eerste punt'betreft, — tegen het apodiktiesch bewecren, dat het systeem van art. 16 met de Grondwet overeenkomt, zal bij slechts een punt in herinnering brengen en zeggen, dat de meerderheid der Kamer, in «et verslag van ÏBas, dat stelsel tegen de Grondwet noemde; en tegenover b,et gevoelen van den heer Gode-4»-oi, beroept hij zich op andere, uitmuntende regtsgeleerden, als de heeren van Rappard, de Branw en van der Brugghen, die5 allen de afzonderlijke school verdedigd hebben, zonder herziening der Grondwet te vragen. Die uitlegging, zoo als nu bij art. 16 is gegeven, is en kan niet de bedoeling der Grondwet van 1848 zijn, die, schoon ontworpen in radikalen, echter in reaktionnairen zin is tot stand gebragt. Men zeide, dat Spreker-zelf inzag dat zijn systeem tegen de Grondwet was, en dat hij daarom herziening van de Grondwet vroeg. Hij acht die beschuldiging onbillijk; want hij heeft juist doen uitkomen dat, bij de verschillende interpretaliën die aan art. 194 worden gegeven, dit art., een staatsregtelijk .schandaal wordt, en dat, als die Grondwet zoo moest geïnterpreteerd worden, de natie regt heelt, eene herziening dier Grondwet te vragen. 2°. Nu art. 16 is aangenomen (zegt Spr.), moet gij ons ook geven de neutrale school in hare volkomenheid , omdat er een behoedmiddel moet zijn tegen elk soort van proselytismus en hierbij is de gewetensvrijheid der minderheden in het spel. 3°. Nu wij de neutrale volksschool hebben, nu moet die neutraliteit gehandhaafd worden U-gen de pogingen, die zich openbaren, om haar te verzwakken. Die pogingen zijn :
a. die van den minister van Justitie, die met christelijk veel meer bedoelt dan enkel den naam;
b. die van dezulken , welke (zoo als de heer de Brauw) de christelijke zedeleer en den christelijken faklor op de school willen brengen; en c. die van den beer Thorbecke om hetgeen hij het Christendom noemt, op de volksschool te brengen. »a. Wat de I°. poging belrclt) die van den minister van Justitie) zoo zal hij trachten te bewijzen, dat deze door het woord christelijk, meer bedoelt dan de benaming. Hij zal nu niet over vroegere betoogen spreken, maar alleen aanhalen, wat onlangs door diea minister is iv het midden gebragt. Hoe kan hij (vraagt Spr.) die gezegd heeft, dat hij zich niet voegen kan bij het denkbeeld van den christelijken Slaat èn dat het Christendom niet is de zaak van den Staat — hoe kan hij het woord christelijk in de wet laten en zoo doende aan den eenen kant. den heer Thorbecke en aan den anderen kant den heer de Brauw de hand reiken? Spreker gaat na, hoe dit te verklaren is en meent, dat dit daarin gelegen is , dat dc minister van Justitie het systeem omhelst van Bunsen tegenover Stahl. Hij brengt als verduidelijking zijn meening bij, dat het systeem van den minister nopens de school zamenhangt nr.ct het mede door dien minister aangekleefd systeem van leervrijheid in dc Hervormde Kerlt. Daarin vindt Spr. de analogie omtrent art. 6 dezer wet en het staatsregtelijk systeem van den minister nopens dc verhouding van Kerk en Staat. Zoo doende komt de Regering tot het stelsel van passive neutraliteit, die alle twisten op dat terrein lijdelijk aanziet. Dat was het denkbeeld van den minister Simons, namelijk ontwikkeling van het christelijk beginsel naar tijden , plaatsen en omstandigheden , en ook van den minister van Justitie (zie zijne rede van 19 December), dat dc wet zou gegrond zijn op de gewetensvrijheid in de meest ruime betcekenis van het woord. Nu zegt hij, dat dc Kamer het stelsel niet kan aannemen— in naam der gewetens vrijheid : hij zal niet toelaten dit karakler op de openbare volksehool le bederven.
b. komt bij tot de tweede poging, die in deze Kamer wordt aangewend (vooral door den heer de Brauw). Hij is het in vele opzigten met dien Spreker over de iariglingder school eens, maar hij betwijfelt of het geoorloofd is diens stelsel op de openbare school in lc voeren ; hij vergelijkt bet met door de achterdeur in le komen nu de voordeur gesloten is. Hetzellde geldt van de meening van den ministervan Justitie,die zegt, dat de school goed christelijk kan ziju zonder Bijbel eu zonder bepaald leerbegrip ; of zoo als anderen zeggen :¦ men wil de vrucht zonder den wortel, althans niet dien wortel op de school. Dal alles steunt z. i. op een misverstand; het is niet alleen de wortel, die nu verb.o4en waar wordt, maar ook ai hetgeen er op groeit, zoo als: dogma, geschiedenis en zedeleer, wat zoodanig verband heelt, dat heter niet van gescheiden kan worden. Het is niet de Bijbel alleen, die geweerd wordt, maar ook al wat een bijbelsch karakter, voor zooveel het eigenaardig karakter des Christendoms , heef. Spreker doet nu enkele vragen aan de onderscheidene riglingcn, zooals aau hen, die de zedekunde op de school willen ; maar hij doet hun opmerken, dat ieder zedekundig voorschrift van den onderwijzer is een voertuig tot leerstellig onderwijs. Anderen willen het humanisticsch idee en weder anderen willen een leerstellig Christendom op de school invoeren. Maar Spr. vraagt : of dit alleen niet is het prosylitismus brengen op de school? Of het systeem van den heer de Brauw niet is het systeem van protestantsche eenzijdigheid en hoc zou dit door de Katholieken kunnen gedeeld worden? En moeten wij, vraagt Spr., ook niet het oog houden op eenzijdigheid, die van de zijde der R. K. van het systeem kunne gemaakt worden, fin zal dit dan niet de kiem worden van tweedragt ? e. De derde poging, waarop hij wees, is namelijk die van de» <¦ beer Thorbecke, om op art. 16 bij dit arlikel terug te komeu. Niemand meer dan hij is verblijd dien heer weder hier te zien en hij hoopt dat hij 'weldra geheel hersteld zal zijn , om de heldere en klare wijze waarop hij zijn gevoelen uiteenzet. Hij zal bij deze quass'. tic zijn individueel gevoelen nopens het Christendom ter zijde stellen en de vraag van het Christendom niet laten beheerschen door eene kcikgenoolschappelijke beweegreden. Hij bedoelt onder het Christendom , het pozUief . historiesch Christendom , dat aan alle kerkgenootschappen gemeen is, en tot middenpunt daarvau neemt hij het Kruis. En nu zsgt hij, dat als dit, volgens art. 16 prijs moet worden gegeven, dan valt het Christendom weg en daarmede ook het hoofdpunt der christelijke | zedeleer. Maar daarin nu ligt juist het hooldbezwaar f daar het Kruis, gelijk de Schrift zegt, voor de Joden ecu' ergernis en voor dc Grieken een dwaasheid is. Dat is de | onoverkomelijke kloof en op dat punt moelcu wc exkluzief zijn ; want anders wordt het Christendom geabsorbeerd; dan gaat men over lot een dor eu droog dëismus, zoo als de beroemde Beels het noemde, en dan komen we tot rationalismns, ncologic en ongeloof. Wat doet mi het amendement van den heer Thorbeeke? liet maakt het zoo even aangevoerde tot grondslag ter opleiding op de srbooi Hij komt nu lot zijne vroegere en latere tegenstellingen met den heer Thorbecke op dit gebied, als b. v. scheiding van Kerk en Slaat; dat de opvoeding is gescheiden van onderwijs, enz. Daartegen heeft hij meermalen o vergesteld het publiek regt der gezindheden, dat den heer Thorbecke ontkent. Hij geeft loc, dat Kerk en Staat onafhankelijk zijn, maar in eigen sleer, doch de- Staat is niet onafhankelijk van de Kerk, waar de godsdienst te pas komt. Maar nu is (|e ]iet.r Thorbecke ocmgz.ns op zijn gevoelen teruggekomen en zegt hij , dat de school ook is de plaats v.iv opvoeding; doch hij wil daarbij een algemeen Christendom op de school • en nu zegt Spreker, dat het gerigt is tegen alle gezind! heden en vijaudig aan het geloof der natie. Dc vrijheid van bijzonder onderwijs moet genoegzaam zijn , ze-t men. Ja, antwoord Spr., op uw standpunt, op uwe volksschool; ja, dan valt het denkbeeld van een pozitief Christendom lot de individuëele beschouwingen terugmaar dat is juist de vraag; en, zegt hij, als uwc schooi niet overeenkomt met het geloof der natie, dan moet men ons niet een algemeen Christendom opdringen; maar dan moet men blijven op het (eriein van strikte neutraliteit. INu zegt men wel eens, vervolgt hij: wij zijn toch onhandelbaar ; wij zijn nooit te vreden ; wij verlangden eerst het bijzonder onderwijs, en, nu wc dat hebben , willen we ook het openbaar onderwrs monopoliseren. Spreker antwoordt hierop met eene aanhaling u,t zijne nota aan de Staatsiommissie in 184Ü ingediend, waar.n hij destijds reeds zeide : „Na hetgeen mij vooral ook in onze di.kussie , «bleken is omtrent dc moeilijkheid , om niet te zeg.e.i onmogelijkheid , ecner vcreeniging der gezindheden hier te lande op een in mijn oog waarlijk christelijken grond, zou ik gaar„e aan U. M. het beginsel eener splitsing ook der openbare school aangeraden hebben; en wel verre van te rieden in het gevoelen, dat volgens dc Grondwet de gansche natie, tegen wil en dank , ter gelijke bescherming, zoo het heet, der straks allen gelijkelijk daartegen prolesteerendc gezindheden, op een en hetzelfde soort van gemengde scholen behoort gedreven ie worden, zou ik de splitsing als niet minder grondwettig, ja als grondwettiger zelfs, dau het thans aangenomen rigtsnoer beschouwen." Dus bij hem bestaat een systeem van 17 jaren herwaarts en niet iets wat hij bedeu door de vrijheid van onderwijs zou krijgen. Spr. komt nu terug lot de groote vraag: zal het woord christelijk in de wet blijven? Alles toch zal neerkomen op de praktijk. Wat z,l het zijn als de wet tot stand komt? Dan zal het zijn: bestendiging van het status quo, in zoo verre, dat meer en meer uit dc volksschool geweeid zal worden niet alleen de Bijbel, de volkshistorie en een bepaald leerbegrip en al wat daarmede in verband staat, maar het zal ook bijdragen tot de voortzetting en vermenigvuldiging van wal genoemd is, neen zedekimdig en rationalisiiesch g-gCteem," en het verder gevolg zal zijn óf verschil tweedot en verbittering (waarop reeds door den heer van N.-pen is gewezen) óf wel, en wat nog erger ïs, dat bet vervallen za ?, die soort van onverschilligheid, die nadeel.g ,s ook voor het s.aatshclang en die hij met een c.U.I. van een hamel, schrijver karakterizeert. Wij mogen, zegt Spr.. door het woord christelijk geen steun geven noch aan het denkbeeld eener vrije werking van den cliristelijksn factor; noch aan een christelijke zedeleer; noch ook aan het Christcnndom tegen het Christendom, zoo as het door l,em wordt begrepen. Bovenal mogen wij het woord christelijk niet toestaan in verband met art. Hliii; f-, !'!.Aa'lne.min? iS cc" allcrß^igtigst staatsregiciijx tut tot stand gekomen, waarvan de indruk zeer groot zal zijn doch die zich welligt nog „iet zoo spoedig zal openbaren, omdat de natie door de gebeurtenissen der laatste jaren, in een toestand van apathie en ¦vertwijfeling aan hoogere beginselen gebragt is; maar later zal men de aanneming van art. 16 in verband met art. 22 aldus karakterizeereo: ia art. 16 is eene vedoocbening van het Christendom; io art. 22 wordt die ver loochening verbloemd; iv art. 16 is eene ontheiliging, in art. 22 eene heiligschennis. De redevoering van den heer Groen werd gevolgd door die van de heeren Meylink, Godefroi, Baud en vanden minister van Binnenlandde Zaken. Daarover morgen.
Bij het. in de afdeelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal gehouden onderzoek van het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegroting voor 1856, is over twee punten van gedachten gewisseld-, waar omtrent men zeer gaarne van de Regering inlichting zou
erlangen. Het eerste punt was de bestaande toestand der Maatschappij van Weldadigheid. Door vele leden werd daar omtrent zooveel mogelijk openlegging verlangd, met bijvoeging van de noodige stukken, onder anderen en voornamelijk ook van al dc rapporten, welke successievelijk door dc sta'atskótninissie, benoemd bij koninklijk besluit van 18 November 1855, zijn uilgebragt, benevens al die inlichtingen welke zoudeu kunnen strekken om den tegenwoordigen ncteligcn toestand der Maatschappij duidelijk voor te stellen. Tevens werd gevraagd of er bij de Regering reeds uilzigt op eene spoedige afdoening en beslissing dezer zaak beslaat. In de tweede plaals is de vraag gedaan, of de Regering langs officicelen weg mededeeling heeft ontvangen van de pogingen, door eene kommissie van leden der Maatschappij in het. werk gesteld om een nieuw bestuur zamen te stellen ; en of zij op eenigerlci wijze zich mei die kommissie in verband heelt gesteld.
Nadat het bovenstaand verslag aan de Regering was medegedeeld, is daarop, onder dagteekcning van 30 Junij jl. door den minister van Binnenlandsehe Zaken de volgende memorie van beantwoording ingezonden: »De Regering neemt de vrijheid, ter voldoening aan het geuit verlangen om zooveel mogelijke openlegging van den bestaanden toestand der Maatschappij van Weldadigheid, te verwijzen naar dc memorie van beantwoording (dd. 5 Mei 1857) van het voorloopig verslag ovei het afgestemde ontwerp van wet tot nadere vaststelling van het Vu hoofdstuk der staatsbegrooling voor 1857, en naar de zich daaraan aansluitende mondelinge inlichtingen in de zitting der Tweede Kamer van den 25 Mei j. gegeven, voorkomende op bladz. 901 van het Bijblad van dit jaar. Zij herinnert hier, dat te dier gelegendheid omicr anderen is medegedeeld dat., hoewel de Regering van den kant der subkommissicn gecnerhande officieel berigt heeft ontvangen van hare bijeenkomst of van hare aanvankelijke verrigtingen , het echter is bekend geworden dat dc suhkomuiissie te Amsterdam hare mede-snbkoromissicn heeft uilgenoodigd tot het hen <!cn eener bijeenkomst te Utrecht op den 14 Mei jl. ; 'hit deze bijeenkomst werkelijk heeft plaats gehad en heeft getuigd van de belangstelling der subkommissiëu in de zaak, zoowel door eene voldoende opkomst als door het zich aansluiten der subkommissiën die geene afgevaardigden konden zenden : dat dan ook door de vereennigde afgevaardigden eenparig is besloten lot het doen van pogingen ter benoeming van een bestuur der Maatschappij door hare leden, en dat eene speciale kommissie uit die vergadering is benoemd om het noodige daartoe zonder verder verwijl te bewerkstelligen: dat de Regerin° meende, in overeenstemming met het laatste advies der staalskommissie, den uitslag dier pogingen te moeten afwachten , (en einde, indien er werkelijk een bestuur mogt optreden , daarmede in onderhandeling getreden kunne worden over de eindregeling van dc zaken der Maatschappij en van de afscheiding der gewone koloniën van de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen. «Verder is in dc zitting der Tweede Kamer van 26 Mei jl. nader te kennen gegeven, dat de Begering zal afwachten wat het gevolg wezen zal van dc pogingen door de sub kommissie van Amsterdam aangewend om een nieuw bestuur te vormen; dat zij zich echter nicl verbindt om dat afwachten tot een onbepaahlen tijd uit te strekken; dat zij, wanneer haar geene voorstellen gedaan worden, aan de sub-kommissie van Amsterdam zal moeten vragen , welken uitslag hare pogingen hebben opgeleverd-; c» dat zij, indien het dan onverhoopt blijken most, dat die pogingen lot geen gewenschlen uitsla" hcjbbcn geleid of zouden kunnen leiden, nader zal ovenvegen wat zij «° doen hebbe. nTe dier gelegenheid is, ter kennisgeving van de ledt-n, in handen van den voorzitter ncdcrgelcgd een afschrift van het voormelde laatste verslag der staalskommissie; waaromtrent in de medcdeeliug in de zitting van 25 Mei jl. was te kennen gegeven, dat het in den stand der zaak minder doelmatig was,,dat stuk thans aan de publiciteit over te geven. »Dit'is, naar liet oordeel der Regering, ook het geval ten opzigle der vroegere verslagen van dc slaatskommissie, Waarvan echter, ter voldoening-aan het nu geuit verlangen, bierbij afschriften worden overgelegd, doch mede slechts, ter kennisneming derdeden. «Sedert de voormelde u.ededi-elingcn zijn, blijkens ¦onderscheidene dagbladen, de leden der Maatschappij werkelijk door hare subkoaimissiën in de gelegenheid gesteld dezer dagen hunne stemmen uit te brengen, ter benoeming van een bestuur. »Men schijnt alzoo te mogen vertrouwen dat het bekend worden van den uilslag daarvan niet lang zal verwijlen. Ware dit echter onverhoopt wel hel geval, dan zou de Regering, die zelf eene spoedige cindregeling der zaak blijft verlangen, geene aanwendbare pogingen om daartoe te geraken., ongebruikt laten. nOverigens wordt hier de verzekering herhaald, dat de Regering langs officiëelen weg ook nu nog geenerhande mededeeling heeft bekomen van dc pogingen der subkommissie te Amsterdam wegens de voormelde door-haar in het werk gestelde pogingen om een nieuw bestuur zamen te stellen, en dat de Regering zich op geenerlei wijze met die kommissie heeft in verband gesteld. Slechts is eene, niet door cene kommissie, maar door een enkel persoon geheel onderhands gedane vraag , die strekte om le weten, of er eenige tijd voor het doen van pogingen door de kommissie zou worden gelaten , cveu onderhands toestemmend beantwoord."
De kommissie van rapporteurs, beslaande uit de heeren Mackay, van Eek, ler Bruggen Hugenholtz , van Akerlaken en Stoltc, heeft, na van deze memorie en van de daarbij medegedeelde stukken kennis le hebben genomen geen nader onderzoek te dezer zake in dc aldcelingcn noodig geacht. Tevens lieeft zij gemeend zich niet te moeten verzetten tegen den w-ensch der Regering dat de overgelegde stukken, ter inzage der leden, alleen ter griffie zouden worden neèigelegd.
Door den heer van Wintcishovcn is als amendement op het wetsontwerp op het Dager Onderwijs voorgesteld om aan art. 22 , toe te voegen , cenc laatste alma , luidende als volgt :
i) Het verslag, bedoeld bij art. 194 der Grondwet, bevat de opgave van de klaglcn , welke wegens niet naleving van deze voorschriften ter onzer kennis zijn gekomen en van bet onderzoek en de voorziening , welke daarop , zoo noodig , van onzentwege zijn gevolgd."
In den vroegen morgen van heden wilde ren vreemdeling, die gelogeerd was in een logement in do Warmoesstraat, uil de onderste verdieping springen, om op deze wijze het logement zonder betalen te verlaten ; hij brak echter zijn been en is naar het Gasthuis gebragt.
Z. M. heeft aan den heer C. J. Voeten, op zijn verzoek,! eervol ontslag verleend als ontvanger der direkte belastingen, en aecijnsea te liucphcn, behoudens aanspraak op pensioen, benoemd tot entvanger der direkte belastingen en aecijnsen te Woudenberg en Uenswoude, don heer J. C. E. Sala, surnumerair der direkie belastingen , in- en uitgaande rogien en ai - eijiisen in Noord-Brabant.
'sGRAVENUAGE, 8 Julij. Men verneemt, dat het vertrek van U. M. de Koningin bepaald is op Maandag 13 dezer, per koninklijk stootnjigt dc Leeuw, uit Rotterdam naar Hellevoetsluis en van daar per stoomschip Cycloop, kommandant Jhr. Klerck naar Londen. Het gevolg van H. M. zal bestaan uit den graaf van Randwijck, grootmeester, Jonkvrouwen van Pabst en Heidewier, holda" mes, Jhr. Tindal, kamerheer, tv staatsraad von Wackherlin, sekrelaris.
GOUDA, 9 Julij. Dc Veemarkt was heden met geringen aanvoer; de prijzen weder booger; Schapen met goeden aanvoer vlug verkocht, vooral de vette. V aikens en Biügcn traag te verkoopen. Kaas ƒ21.20 a~d,20 de de 50"$; Gr.-Boter ƒ1,10; Weibotcr 84a90c.hetffi.
LUXEMBURG, 8 Julij. Tot zoo verre de uitslag der verkiezingen van leden voor dc nieuwe Staten bekend is, heeft de oppozitie volkomen gezegevierd. Van dc 27 verkozencn belmoren namelijk 26 tot dc oppozitie en slechts 1 tot regeringspartij.
---

