AMSTERDAM, 13 Julij.
Ue Tweede Kamer heeft in hare zitting van Zaturdag 1 11. de beraadslaging over art. 22 van de onderwijswet ten einde gebragt en het artikel gocdgestemd, met 45 tegen ' 20 stemmen , na vooraf de amendementen van de hee- '¦ ren Thorbecke, van Wintershoven en ten Cate verworpen ' en een amendement van den heer Meeussen goedgekeurd ! te hebhen. Aan het slot van ons verslag van heden zullen wij van de verschillende stemmingen, die plaats hebben gehad, melding maken. Vooraf echter hebben wij nog de Vrijdag en Zaïurdag gehouden redevoeringen te bespreken. Om de hooge belangrijkheid van de op den eersten dier dagen gehouden zitting met een enkel woord te doen gevoelen, hebben wij slechts aan te slippen dat toeu achtereenvolgens door den minister van Justitie en de heeren Groen, Thorbecke en van Nispen het woord werd gevoerd. Door de beide eersten met dat gevolg, dat de reeds bestaande vredebreuk in eene met bitterheid geformuleerde oorlogsverklaring ontaardde; door den heer Thorbecke om, a-propos van zijn amendement, geestig en scherp, doch niet altijd met even gunstigen uitslag, zijne theoriën tegenover( de beschouwingen van der. heer Groen te handhaven ; door den heervan Nispen, ter verklaring waarom hij, ondanks de ter geruststelling aangevoerde gronden, moet! blijven volharden in zijn besluit van art. 22, en derhalve. è" eansche wet, tot zijn leedwezen, te moeten afstemmen Van wat door déze vier uitnemende sprekers in} 't midden werd gebragt, zullen wij zoo uitvoerig moge-j lijk verslag geven. CnnooJig zal het zijn, daarbij te rele-| veeren, met welke kordaatheid de heer Groen, en désespoir de cause, cenc allermerkwaardigste bijdrage geleverd heeft ( ter waardeering van het optreden van het tegenwoordig; ministerie — eene bijdrage, die de ontzettende teleur-j stelling, welke de anti-revolutionnaire partij ondervindt, teu volle motiveert en duidelijk maakt, weiken geweldig gen sprong — een ware salto morlale — de minister , vaa Justitie heeft moeten maken, om van zijn punt van , uitgang Ie komen op het tegenwoordig standpunt, waar hij zich niet slechts bij de meerderheid der Kamer heeft nedergelegd, maar de schoolpartij aamechtig in de armen ' is gevallen. Eene manomvrs , die aan de Arnhemsche Courant het regt geeft eiken dag ironicsch, schoon wei-, nig ireniesch, te verklaren, dat zij volkomen bevredigd} is. Doch ter zake. ... T , I Twee vragen dan stelde de minister van Jastitie zich ter beantwoording voor: I°. Wat is opleiding tot christelijke en maatsenappelijke deugden ; en 2°. Wat is ergernis, aanstoot geven, kwetsen van iemands godsdienstige overtuiging, in tegenstelling van liet eerbiedigen van een anders godsdienstige begrippen, hetgeen de Grondwet wil? Hii gevoelde al het moeijelijkc der taak die hem is opeeleed, en hij ontveinst zich niet, dat hij daaronder «enigermate is gedrukt en dat hij misschien zijn doel niet geheel zal bereiken; want hij voorziet, dat op zijne woorden bijzonder zal worden gelet en ze eenigermate zullen worden geëxploiteerd zoo door hen, die in art. 22 te veel, als door hen, die er te weinig in vinden. Hierop volgt dan de gewone captalio benevolentim, waarna hij vervolgt dat hij vooraf een tegenbezoek zal brengen aan sommige zijner anti-revolutionnaire bestrijders. Hij ontmoet Ket eerst zijn geachten vriend en krijgsmakker, zijn vroegeren ambtgenoot en medc-direkleur eener christelijke normaalsciiool, den heer van Lijnden. Dat lid heeft, gedachtig aan al die titels, hem behandeld op eene wijze, die hij zacht kan noemen, en waarvoor hij hem dank zegt. Eene opmerking moet hij hem echter maken. Die Spr. wilde geene aanleiding geven tot scherpe repliek , maar, gedachtig aan de les van Paulus, zal hij: zich daarvan ook kunnen onthouden. (Gaandeweg wordt { evenwel de les van den H. Paulus, inzonderheid waar. de minister den heer Groen in 't oog krijgt, veelzins,! gelijk men"'zien zal, vergeten.) Volgens den heer Elout vergenoegt zich de minister met een minimum van geloof en vaderlandsliefde. Hij antwoordt, ja; de miuis-
ter vergenoegt zich daarmede, als het meerdere buiten zijne maji is en hij dat niet kan verkrijgen. (Maar blijft hij daarom niet naar het meerdere streven? De vraag is welligt niet onbelangrijk ter beoordeeling van wat van dc zoogenaamde christelijke volksschool in de praklijk zal kunnen gemaakt worden.)' De genoemde spreker zeide, dat het ministerie zich beijverde de meerderheid te volgen. Hij antwoordt, dat hij hoopt, dsrt het eerlang zal blijken, dat de meerderheid der Kamer, ten aanzien van het hoofdpunt van het voorstel: behoud der woorden christelijke deugden, het gevoelen der Regering zal heb-! ben gevolgd, ('t Behoeft niet meer te blijken dat,dank| hebbe de volgzaamheid van het ministerie, den lande op nieuw de vertooning van den baiser-Lamourette gegeven wordt. Dat behoeft niet meer te blijken; want wien springt het niet in 't oog?) De heer Groen zal hem moeten verschoonen, dat hij hem aiet bepaaldelijk zal tegenspreken, omdat hij vreest, dat hij daardoor te uitvoerig zou zijn. Dei Spreker kan toch niet vergen, dat hij den inhoud van diens uitnemende rede, die zoo omvattend was, zal we-j derleggen, ook om de moeijelijkheid die er juist in gelegen is, om den heer Groen te bestrijden in diens bijzondere parlementaire spreekwijze; (Arme heer Groen! In weerwil van zijne n uitnemende" gaven, is er nu bijna niemand meer, die ontkent, wat wij jarenlang gezegd hebben, dat. het wel onmogelijk is met hem te diskuteeren. Evenwel het verwijt van den minister is niet volkomen gebillijkt: de waarheid gebiedt zulks te getuigen. De'minister in 't naauw gebragt heeft getracht zich le redden door te verwijzen naar de bekende behendigheid van den heer Groen. "Wij mcenen het te moeten betwijfelen, of hij in dit geval daartoe geregtigd was.) Maar daarom ook gelooft hij, daUeene opzettelijke wederlegging vaa den heer Groen hier niet te huis behoort, maar eigenaardig meer het onderwerp kan uitmaken vau een filozofiesch en theologiesch dispuut-kollegie.' Hij zou dus, om tot zoodanige wederlegging over te gaan , moeten treden in dc filozofie van Vinet en in de ontwikkeling van den strijd tusschen Bun-1 sen en Stahl. Hij moet opmerken, dat het met Bunsen is, die hem in dit geval bekeerd heeft, want hij heeft nog geen tijd gehad om zijn laatste werk te le-1 zen. Hij erkent, dat hij een geestverwant is van Bun-, sen: maar toch kan hij dc Kamer met dit ¦««»«* bezig houden en hij kan ook niet vergen, dat alle leden j der Kamer op de hoogte der quaistie zijn ; en het zon. ook aan velen hunner geen belang inboezemen. lm ein-, delijk is eene diskussie over dit onderwerp en eene opzettelijke wederlegging van den heer Groen minder noodig, omdat hij, ronduit gezegd, en die Spr. houde het hem ten goede, op zijn geheele rede altijd maar een en hetzelfde antwoord 'kan geven, dat hij zich voorbehoudt zoo aanstonds met kortheid tc'doen. En nu komt de minister lot de ontwikkeling der beide punten, die hrj zich ter beantwoording had voorgesteld. I. Wat is opleiding tot christelijke deugden naar den, geest van het voorstel? Dit denkbeeld op zich zelf is zeer ruim; (Zóó ruim, Jat het dogmatiek , kerkelijke geschiedenis en wat niet al "leer omvat.) maar al hetgeen . daaromtrent te ruim is, wordt door de Grondwet en ¦ al. 2 van art. 22 zelf van het voorstel geëcarteerd en beperkt. | (Terwijl het niettemin aan den onderwijzer overgelaten. wordt te bepalen, in welken meer of min ruimen zin. het denkbeeld: opleiding tot christelijke deugden in dej school mag geëxploiteerd worden.) Naar die grondwettige j bepaling, naar die beperking vau de wet, kan en mag de christelijke opleiding op de gemengde school niet anders beduiden, dan dat alle leerstelling, elk dogmatiesch element, al wat, in een woord, behoort tot het begrip van christelijke waarheden, feiten, leering en geschiedenis van de gemengde school moet verwijderd blijven. (Dat is des ministers opvatting. Zal die der toekomstige ministers en onderwijzers daarmee overeenstemmen?) Dat is in overeenstemming met ije Grondwet, en de Katholieken en Israëlieten mogen met regt vorderen, dat hunnen kinderen niets worde medegedeeld wat strijdig is met hunne godsdienstige konscientie, en daartoe behoort alles wat tot het begrip van Christendom behoort. Daarmede wordt geenszins de onverschilligheid voor dat begrip beweerd ; integen-
deel, ook hij is overtuigd, dat er zaaijïng moet plaats hebben. Maar het strooijen van dat zaad, het leggen van dien wortel behoort niet op het gebied van de bevoegdheid van den Staat, en dus ook niet tot het gebied der staatsschool. Kwijt zich de Kerk of het huisgezin niet goed van de verpligting te dien aanzien, kunnen zij het niet doen door materieel* of andere omstandigheden, dan behoort het niet tot de roeping of bevoegdheid van den Slaat, om daarin te voorzien. Want de Slaat kan niet beslissen nopens hetgeen tot het gebied van het Christendom behoort; want hij zon dan kennis moeten nemen van hetgeen van zijne kennisneming is uitgesloten. De Staat moet toezien en zorgen, dat niemands godsdienstige denkwijze noch eenig leerbegrip in de gemengde school wordt gekwetst of gekrenkt. (Doch juist daarom niet de zoogenaamde christelijke volksschool, maar de volstrekte neutraliteit der gemengde school.) Nu vraagt hij, waar geen sprake is van het Christendom , maar van opleiding tol christelijke deugden , of daar sprake kan zijn van logen , bedrog, dubbelzinnigheid of misleiding? Er wordt aan de christelijke ouders niet voorgespiegeld de opleiding hunner kinderen tot Christendom of godsdienst, naar bepaalde (leerbegrippen, er is dus hier geene misleiding ; van dat alles is geene sprake op de gemengde school; want dit alles is buiten het gebied der slaatsschool. (Allemaal wel. De vraag blijft intusschen nog allijd onbeantwoord , wat door christelijke deugden Ie verstaan zij, afgescheiden van de beginselen der christelijke geloofsleer?) Alleen dit is de vraag, en deze zijn de eischen van diezelfde school, dat niet het zaad in zijnen wasdom belemmerd worde; dat de teedcre groei van de plant, die van elders gelegd is, niet worde belet. Dat is het christelijk element, dal in de school niet kan worden gemist. (Zóó wordt» het christelijk element" dan nu weer iets geheel negatiefs !) Maar nu is de groote vraag : is het mogelijk op de gemengde school tot christelijke deugden op te leiden, waarvan de worM buiten de school is gelegd. De heer Groen zegt, neen, dat is niet mogelijk , en daarop komt dc geheele inhoud van zijne rede neder, van het begin tot het einde. Dc minister heelt slechts één antwoord: ja, het is wè! mogelijk; en als de heer Groen dat ontkent, of daaraan twijfelt, en het een logen noemt, dan is het alleen, omdat bij den heer Groen , naar zijne rigting en op zijn slandpunt, Christendom en leeibegrip te veel en te eenzijdig één en hetzelfde denkbeeld uitdrukken. Christendom en leerbegrip zijn bij den heer Groen identiek. Bij den heer Groen en zijne rigting, neemt het leerbegrip,deintellektuëele bevalling van het Christendom, te veel plaats in. Naar 's ministers meening en naar zijne overtuiging echter moet het Christendom in het leerbegrip niet worden geabsorbeerd. (De heer Thorbecke moet, dunkt ons, bij 't vernemen dier woorden, den heer van der Brugghen gestadig toestemmend hebben toegeknikt. Wat de laalsle lalleen onderscheidends heeft is, dat hij orthodox-geloovig lis , hoewel hij zich in de rationalistische rigting voortbeweegt.) Bij den heer Groen en zijn geheele school in Frankrijk, in Dnitschland, in Amerika en Engeland is het Christendom te veel en te eenzijdig gekoncenfreerd in het leerbegrip, en nu, volgens de school, die de minister erkent jte moeten volgen ,de school van Bunsen, Nitsch , Muller en van andere mannen , bekend door geloof en wetenschap , is : het Christendom niet principaal de zaak van het bevat! tend verstand , maar van het geweten. En nu bewecren zij, dat in den godsdienstigen zin eenernatie, gelijk de onze, eene som ligt van christelijk bewustzijn, van christelijke lenscientie, bij groot verschil over de inlellektuëele opvat'tingofover hel leerbegrip. Dat gebied derkonscienlie is het 1 gebied der opleiding tot christelijke deegden. Hij heeft jaren lang tot de denkbeelden van den heer Groen behoord, maar 'hij is door ontwikkeling en ondervinding er van terug geko-1 men. Op dat standpunt slond hij ook nog in 1840 of 1842, 'eu toen heeft hij rich het beruchte citaat van de Moloch' dienst laten ontvallen. Maar hij staat niet meer op dat 'standpunt. Hij kan thans dat citaat desavoueeien; ter, 'wijl de heer Groen, om konsequent tc zijn, die qualifikatie niet kan opgeven, en de woorden: opleiding lot christelijke deugden moet noemen eene Molochdienst, ja verloochening van het Kruis. Hij herzegt dos, dat hij niet kan treden ia eene opzettelijke wedeileg(Bladz;. 2.) ging van den heer Groen, dat op fhcologiescli gebied te huis behoorl; maar hij beroept zich op de praktijk en op het gezag van uitnemende practici, op wie le laag wordt nedergezien, en die evenwel niet genoeg kunnen worden gewaardeerd, om als zijne overtuiging te verklaren , dat het huisgezin, en zoo ook het kind, kan opgeleid worden tot christelijke deugden, zonder nog in dogmatische leerbegrippen te. (reden, en die telkenmale ter sprake te brengen. (Wij hebben, om der kurioziteitswille, deze gansche tirade niet terug willen houden, ofschoon ze veeleer in een theologiesch dispnut-kollegie, dan in eene parlementaire vergadering thuis hoort, 't Was overigens gaande weg reeds genoeg aan 'I licht gekomen,dat, terwijl de heer Groen,inkonsequent genoeg, aan zeker aiitoriteils-beginsel blijft vasthouden , de heer van der Brugghen daarentegen de absolute lecrvrijheid, die bij zoovelen tot volstrekte verloochening van alle christelijke waarheden geleid heeft, voorstaat.) 11. Wat is ergernis geven aan andersdenkenden ? Wat is hnn godsdienstig gevoel niet eerbiedigen , vooral met let oog op de Israëlieten? Het is niet door het geven van getuigenis en van teekenen, dat de nederlandsche natie is eene min of meer van het zuurdezem van het Evangelie doortrokken natie. Dat feit kan den Israëliet niet ergeren, of hij zon zich in de christelijke maatschappij niet kunnen bewegen ; want overal ontmoet hij het teeken des Kruises , het teeken van christelijke ontwikkeling. Hij ontmoet overal tafercelen van het Christendom en de werking van christelijke beschaving. Ook hebben zich de Israëlieten nooit aan het aanwezig zijn van die christelijke teekenen geërgerd , en de minister mag zich daaromtrent geheel beroepen op de nitnemende rede van den heer Godefroi. Die afgevaardigde heeft te regt aangetoond , dat de Israëlieten nooit door teekenen werden geërgerd, omdat zij weten, dat anders ons volk zich zou gedenationalizeerd hebben. De Israëliet kan dit van een christelijk volk niet vergen, evenmin als men van hem vergen kan, dat hij ophonde Israëliet te zijn. Maar ergeren is op krenkende wijze, met minachiing tot anderen le spreken over hunne godsdienstige overtuiging en daar tegenover te stellen eene andere overtuiging als eene betere. Het is met c'én woord, het niet met alle naauwgezetheid vermijden van alle poging van prosclitismus. De gemengde school moet zich onthouden van hel mededeelen van alle denkbeelden, om de waarde ¦van andere leerbegrippen niet in twijfel te trekken. Dat is kwetsen, en het vermijden daarvan is eerbiediging van eens anders godsdienstige overtuiging. Naar dat begrip kan het den Israëliet niet ergeren, als de naam van Christus op de school met eerbied en ontzag en Vooral met verschoonende en sparende kieschheid wordt genoemd. (Wat is dat nu? Christus noemen met eerbied en ontzag en vooral met verschoonende en sparende lieschheid! Geeft de minister, ter verklaring van eene duistere bepaling der wet, raadselen op? En moet een' onbegrijpelijk raadsel helder maken wat iv 't duister' ligt? De minister had even goed kunnen antwoorden met! de bekende spreuk van Molière uit den Médecin malgrë* lui.) Maar als leerbegrip kan de bespreking van den persoon van Christus en van zijne werken niet aan de school worden toevertrouwd', maar moet dit aan de Kerk worden overgela-j ten. Is nu binnen deze grenzen de formule : opleiding lot christelijke deugden eene heiligschennis, eene verbloeming en verloochening van het Kruis ? Hij gelooft dit niet. (Maar vele anderen gelooten dit wel degelijk en op onweerlegbare gronden.) Integendeel, het is een pro-' test tegen het rationalismns en het materialismus, dat zoo schrikbarend bij onze naburen de overhand neemt, ('t Is een doekje tegen 't bloeden, 't Is overigens onbegrijpelijk , mei welke verblindheid de minister de ontworpene school een protest durft noemen tegen het ralionalismus. Wat anders zal zij zijn dan het snelst werkend voertuig, om de natie op end' op rationalistiesch te maken ?) De minister (reedt (hans in eene nadere uiteenzetting van dit punt. Wat de onderwijzers betreft, de Staat kan den onderwijzer niet tot Christen maken. Of de onderwijzer is geen 'goed Christen, en dan zou zijn christelijke atmosfeer nadeeiig werken; óf dc man is een opregt Christen, en in dit geval zal hij een christelijken atmosfeer, rond zich verspreiden, die weldadig op de kinderen zal werken. (C'estddire! Als hij een opregt Christen is, zal er onvermijdelijk altijd iels van wat de ziel zijns aanzijn» uitmaakt iv zijne woorden doorslralen, zoo dikwijls' hij het zuiver burgerlijk-uja'atschappclijk gebied te verlaten' heeft.) Door christelijke liefde, en voorbeeidigen wandel,] zal hij de harten der kinderen voor het Christendom kunnen winnen. De Israëlitische kinderen zal hij kunnen wijzen op hunne roeping als kinderen van vader Abraham. Hij zal in dien zin kunnen opwekken tot christelijke deugdsbel rachting; want de geheele kinderpügl, die j »n het Nieuwe Testament ligt, is: gij, kinderen, zijt uwen ouders gehoorzaam. (Ei, ei; dat is wat nieuws.) Daarvan kan dc onderwijzer parlij trekken. — En wat nu het gebed op de school betreft: niet het noemen van den naam van Christus maakt het gebed christelijk ; het ian ook uitnemend zijn zonder dat woord, en hierbij wijst luj op het model van alle christelijke gebeden; hij ziel niet in dat er uiindeT zegen op zoodanig gebed zon rusten, ook zonder den naam van Christus. Derhalve de zegen des gebeds is op de gemengde school niet afgesloten.— En wat nu den Bijbel betreft, hij zou zich te! dien aanzien kunnen refereeren aan de memorie van be-j antwoording; hij verklaart, dat de Bijbel in den regel j niet op de gemengde school mag worden toege-l laten of gebruikt, waar maar één katholiek kind ¦ tegenwoordig is — dit zou ergernis kunnen geven. ¦ Maar daardoor is niet Gods woord van de school ge-; • weerd als de Staat niet opdringt, wat hij, als Staat, niet mag opdringen. (Die verklaring is ietwat nadrukkelijker dan de taal van de memorie van beantwoording. De loyauteit vordert het te erkennen. Maar tegenover de praktijk, tegenover het drijven der schoolpartij— welke waarde hebben daartegenover de fraaiste verklaringen?) Stelt de Protestant er echter prijs op, hij kan het godsdienslig onderwijs doen geven op de school, buiten de uren voor de leerlingen bepaald. Dit is nu reeds met het grootste succes het geval en zoo kan men ook onderwijs geven in de bijbelsche geschiedenis. Door ds. Heldring te Hemmen geschiedt dit reeds op uren buiten den schooltijd. Hij waarschuwt vooral daartegen, dat men niet moet in-' slapen op dat denkbeeld, dat er leerstellig onderwijs op de openbare school mag worden gegeven. Men moet dit denkbeeld opgeven en daardoor zal de Kerk juist wakker worden geschud om in de leerstellige behoeften der kinderen te! voorzien. Nu vraagt hij aan zijn vriend Groen : of dit, alles is heiligschennis, verloochening van het Kruis van Christus? Hij laat het aan zijn geweien en aan het ge-I weten van het nederl. volk over om daarop het. antwoord te geven. Na deze nitvoerige beschouwingen komt hij tot het amend. van den heer Thorbecke. Het ontwerp gaat te ver, ¦ zegt men, als men eerbied wil inprenten voor hel ge-1 voelen van andersdenkenden. De minister antwoordde : ' dat goedkeuring van dwaling niet is eerbiediging; maar, het is het eerbiedigen van een ieders regt om zijn eigen gevormde overtuiging of zelfs verkeerde gedachte le heb- j ben ; dat is het voorwerp van eerbiediging ; niet de in-' houd der meening-zelve. (Maar, mijnheer de minister, wat gij daar zegl, is niet in de wet; ent is juist omdat er niet dat, maar het omgekeerde staat, dat er reden lot beklag is.) Ten slotte vraagt dc minister aan den ¦ heer Groen, of het niet wijzer is zich te vergenoegen met de uitspraak van deze wet, ofschoon die niet geheel bevredigt, dan te blijven'procedeeren als het nadeel van het procedeeren grooler is dan het voordeel der gewenschlc uitspraak. (Maar dat is juist de qusestie.) De- heer van Wintershoven licht daarop kortelijk zijn amend. toe, strekkende om aan art. 22 eene laatste ialinea toe (ó voegen, van dezen inhoud: »Flet verslag, j bedoeld bij art. 194 der, Grondwet, bevat dc opgave van idc klagten , welke wegens niet naleving van deze voorj schriften ter onzer kennis zijn gekomen en van het on,derzoek en de voorziening, welke daarop, zoo noodig, 'van onzentwege zijn gevolgd." Hij konstateert met gei noegen het feit, dat het nu blijkt dat de vrees voor mis• jbruik van het woord christelijk niet door den geopen: baarden wil van den wetgever kan gevoed worden ; maar hij ontveinst het ook niet, dat toch ook door twee ministers erkend is, dat er misbruik van gemaakt kan worden. Hij wil dns eene penale sanktie op de overtreding van alm. 2. Men wees er op, dat de onderwijzer door burg. en weth. kan worden geschorst. Maar dat is de oltima ratio en, wat den een mishaagt of kwetst, bevredigt den ander. (Zeer juist gezien en goed gezegd.) Maar kan er evenwel op eene audere wijze een preventieve maatregel worden genomen, dan zal hij er de voorkeur aan geven ; het is hem slechts om de zaak te doen. De heeren van Heiden Reidestein en Wijbenga moliveerden vervolgens hun uit te brengen goedkeurend votum. Daarna kwam de heer Groen aan 't woord, van wiens redevoering het ons eene behoefte is te verklaren, dat zij een meesterstuk van parlementaire welsprekendheid mag genoemd worden, 't Is waar, dat de hevigheid der aandoeningen, bij 't aanschouwen van de vcrnieliging van den arbeid zijns levens, ook een minder rijk begaafd redenaar dan den heer Groen ver boven het middelmatige zou verheven hebben. Hij ving aan met te herinneren dat hij den vorigen dag gesproken had, afgescheiden van alle politieke beschouwingen. Thans zal hij de politieke queestie op. nemen, zoo als die zich in art. 22 koncentreert, in zooverre dit art. de oorzaak is geweest der verandering van het ministerie. Eerst zal hij eenige algemeene punten in het midden brengen, ter resumplie, naar hij meent, j der beraadslagingen. Dan zal hij antwoorden aan het ministerie en aan enkele leden der Kamer en vervolgens overgaan tot de uiloefening van het regt en den pligt , van parlementaire zelfverdediging tegen de beschuldiging ! van het ministerie, ook ter handhaving van het regt der kleine minderheid. Of is het niet wenschelijk, dat ook eene kleine minderheid in de gelegenheid gesteld worde hare denkbeelden uiteen te zetten? En is er niet buiten de Kamer groote belangstelling in deze allcrgewigtigste disknssiën? I. Eerst eenige algemeene opmerkingen, ter resumplie van de beraadslagingen: a. Indien het woord christelgk en indien alm. 4 wegvallen, dan is deze wet dezelfde, waartegen het petitionnemeut gerigt werd, en ten gevolge j waarvan een nieuw kabinet gevormd is. b. Indien het | woord christelijk blijft, dan is dc wet nog erger, omdat daardoor, in verband met art. 10, heiligschennis ge-1 pleegd en steun gegeven wordt aan eene voor de minderheden gevaarlijke praktijk. De wet zal, naar des Sprekers meening, met groote meerderheid worden aangenomen, ;en dat zal het gevolg zijn van die zucht tot afdoening', '. waaraan wij reeds vele organieke wetten (e danken hebben, en op grond van die dubbelzinnigheid, welke aanleiding zal geven tot een proselytismus van de gevaarlijkste soort, d. De grooie meerderheid der Kamer is homogeen met het ministerie. Ook de meerderheid van 1856, omdat zijde wet beschouwt als haar werk, en het ministerie als haar werktuig, dat zij niet verbreekt, eer het werk geleverd is. e. De slotsom van al hetgeen geschied is, is een erger politieke mystiükafie dan die van 1853. 11. Het antwoord aan de ministers en aan eenige leden der Kamer: A. den minister van Binnenlandsehe Zaken , die
a. den Spr. te gemoet gevoerd heeft, dat hij hem niet kon volgen, omdat dc minister zoo veel bezigheden had, en hij Spr. de genoegens van het buitenleven geniet! Spr. wijst den minister niettemin op dc moeijelijkheid zijner pozilie ten deze, en op de gemakkelijkheid van die des miliislers, daar deze door dc overgroote meerderheid der Kamer wordt ondersteund; b. heefl de minister gezegd, dat hij den Spr. niet kon volgen in zijne hooge beschouwingen in een hooger isfecr. Hij antwoordt hierop, dat die beschouwingen°in onmiddellijk verband staan met den aard en de natuur der legenwoordige wet.
c. is door deu minister aangevoerd, dat de kleine oppozitie niet eens een amendement heelt voorgedragen. Hij antwoordt hierop, dat het stelsel dier minderheid' bekend is, en ten andere, dat zelfs het beste amendement, dat niet in den zin was der groote meerderheid van 1856, niet kon worden, in deze Kamer, zelfs een onderwerp van ernstige diskussie. En ziedaar de vrncht der politiek van dit kabinet.
d. blijft Spr. volhouden het inkonstitutionneelc om in eene koninklijke boodschap eene voorloopigc sanktie van Z. M. te zien.
B. Den minister van Justitie. Eerst deze aanmerking, dat de natuur van het onderwijs op de gemengde school niet zal afhangen van een woord in de ?"**: e° d?t d,',t u'et afhangt van een Israëliet, ook 51 is hij, lid der Kamer noch van eenig rabbijn „f opperrabbijn, roaar dat die üalaüf Ym het ? beslist zal worden door den aard en de inrigiing der school. En dan zegt Spr., dat als Christenen en Isniëlieten te zamen onderwezen worden, alsdan het kenmerk van het Christendom moet worden weggenomen ; er moet dc volstrektste neutraliteit in acht genomen worden, anders zou het altijd een proselitismus van de gevaarlijkste soort zijn. Spr. beschouwt de betrekking van vruchten wortel. Zoo lang men lusschen beiden verband wil zal ook ieder onderwijzer zijne subjektive beschouwingen als wortel overbrengen op dc vrucht. Nog cenc aanmerking van veel gewigt. De Bijbel, zeide de minister, zal niet geweerd worden, daar iv deze of gene gemeente bij schik- Icing de Bijbel aanwezig is. Dit, zegt Spr., is het sterkste bewijs, dat de Bijbel als regel op de school geweerd wordt. C Eenige leden. Hij bedankt den heer Baud voor diens erkentenis, dat in de wet een kiem van gewetensdwang is. Die Spr. heeft er cchler finantiële bezwaren tegenover gesteld, evenzeer als de moeijelijkheid van eene herziening der Grondwet. Maar nu zegt hij , Spr. , dat als er in de wet een kiem van gewetensdwang ligt, alsdan geene andere konsideraliën daartegenover gewigt mogen hebben. Door het smoren van gewetensdwang kan geen verbroedering maar wel verbittering ontstaan. .
111 De verdediging van de kleine minderheid legende aanklagten van dit ministerie. Deze zou zijn ondankbaar. Hier geldt het een moeijelijk punt. Spr. stelt op den voorgrond , dat bij geen gunst, maar een regt vraagt. Hij heeft dus het regt om le worden gehoord, maar toch heeft hij de welwillendheid der Kamer noodig. Hij zal /icj, beperken lot die inlichtingen, waartoe hij bevoegd en vcrpligt is. Hij wenscht de zaak uit een hooger standpunt, nit dat der geschiedenis, te beschoawen. Hij wenscht eenig licht te verspreiden over eene raadselachtige bladzijde onzer geschiedenis. Hij isoleert, in zijne verdediging tegen het ministerie, vooreerst den minister van Justitie, die belast is geweest met de vorming van het kabinet en die het eerst het denkbeeld van een verzoeningsmiddel heeft gehad. Hij isoleert den minister van Justitie van het ministerie.
Wat aangaat het verwijt, alsof hij degeen geweest was, die^ in November 1855 den min. v. Binn. Zaken eene verklaring over den Christelijken Staat had afgewrongen, die aanleiding lot het petilionnement heeft gceven, die veroorzaakt heeft, dat dc ministcriëele verandering heeft plaats gehad, en die, nu het nieuwe ministerie is tot stand gekomen , het zelf met zijne vrienden, van het eerste oogenblik af, met voorbeeldelooz? felheid heelt bestrekan plaats; hebben ,en te agrearen'. 14.I4. de opkiiiuniing vau W. A. baron Schimmelpenninck van der Oye tot jongsic komniandeur; 2°. de admissie van J. D. graat van Kechteren van Ahnem tot tsveeden jonkheer ; voorts benoemd tot hurgs. van Ilpcndam e. s., H. Verkerk en van Elsloo G. Canisms ; en tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam mr. P. ,T. Teding van Berkhout.
In de vroegen morgen van gisteren is uit het V opgehaald het lijk van een jeugdig manspersoon , die 11. Woensdag zijne woning te Rotterdam had verlaten.
---

