AMSTERDAM, 11 Julij.
Wij hebben nog een arriérë te vereffenen betreffende de zitting van de Tweede Ramer van eergisteren. JNa <le spiekers, van welker redevoeringen reeds melding werd gemaakt, was de lieer Meylink hel eerst aan 't woord, om in zaakrijkc taal zijne stem te motiveeren tegen liet insmokkc'cn, op de openbare school, van een beginsel, ¦waarbij op den duur bare neutraliteit niet zal kunnen gehandhaafd worden. llij bepaalde zich tot de behandeling der volgende drie punten : I°. Of de slaat in de school voor allen eenig godsdienstig onderwijs kan geven ; 2°. of de' Staat christelijk-godsdieiistig onderwijs kan geven ; en 3°. wcllte ue waarde is en dc gevolgen zullen zijn van de bepalingen van rrt. 22, Ad I°. zegt bij, dat daar, waar de Regering zich van het onderwijs meester maakt en daaraan eene godsdienstige rigting geeft, het noodzakelijk is, dat er begrippen zullen worden onderwezen, die anderen zulien kwetsen. Men zal en moet uit den aard di-r zaak in het leerstellige komen en daarin heerseht verschil hij ile gezindheden, ook wat de hoofdpunten betreft. Spreker haalt menig'voorbeeld daarvan bij. Hij betoogt dat hierdoor lwel«iti" plaats heeft, in stiijd me! de Grondwet, die niet "alleen de vrijheid verzekert, maar ook allen gelijkelijk wil beschermd hebhen. Hij is voor de gesplitste school, maar aangezien deze al's'uit op dc. algemeene opinie en vele andeie bezwaren,is hij voor de gemengde school; doch dan moet deze ook geheel schadeloos en Onzijdig zijn, zonder eenig godsdienstig onderwijs. Art. 194 der Grondwet is daaromtrent duidelijk : dc getneugde ojienbar? school moet vonr niemand kwetsend zijn. Ten andere heeft hij bezwaar tegen de opname van het christelijk beginsel in de wel; het zal eene reeks vah bezwaren in de praktijk opleveren, waarop reeds bij de algemeene diskussie is gewezen ; het heelt ook reeds tot allerlei verkeerde opvattingen aanleiding gtgeven. De een noemt het een beginsel; de andere een naam; een ander een woord; een dei de een holle klank om te misleiden. Dit bewijst reeds hoe verwerpelijk het middel is, en hij betreurt het, dat de Regering dc opinie van de vroer-ere meerderheid der Kamer heelt ten otter gebrast aan cenc mindeiheid, terwijl nu het geweteus- Lezwaaar op een ander deel der bevolking wordt overgeltragt. Dc Regering zegt, dat er geen misbruik van pmaakt zal worden, maar Spreker wijst op dc praktijk. Z. i. kan de opleiding tot christelijke en maatschappelijke deugden niet plaats hebben zonder christelijke godsdienstleer. Spreker geeft vervolgens een overzigl der geschiedenis van die woorden, naar aanleiding van zijn werk : Officiële geschidenis der wet van 1806 voor het lager schoolwezen en onderwijs, >nz. 11. Spreker gaat na, wcike gevolgen gehad heeft de opname van de woorden christelijke deugden in reglement A der wet van 18U7, betrekkelijk de Katholieken. Het onderwijs kreeg eene eenzijdige rigting ; het kwam in handen van eene partij; bet hnd een godsdienstigen tint, doch eerst dien van het Nul van 't Algemeen; toen kwamen de klagten der Katholieken reeds in 1819 en niet, zoo als gezegd is, eerst sedert 1840 over de eenzijdigheid van liet onderwijs; de heer Gobelschrog ontkend" dit wol, maar dat was de man van hel collegium philosophicum. Hij slaat vervolgens stil bij de geschiedenis van den lateren tijd, van 1839 en 1840; hij wijst op het rapport der staatscommissie van 1841 en op het besluit van 1842, strekkende tut tegemoetkoming aan de bezwaren der Katholieken. Hij gaat verder na de schriften der scholmannen, ten betooge der eenzijdigheid en de middelen lot het geven van onderwijs in de bijbelsche geschiedenis, dat leerstellig onderwijs is gedekt door art. 22 van reglement A. Wat is er nu van dit artikel te wachten? Voortdurende strijd , voortzetting van krenking van anderen tcsen den zin der Grondwet Men geeft nu wel schoone voorspiegelingen, maar ook andere redevoeringen geven .grond tot voorzigtigheid: ook de, memorie van (oplichting, die aan iedereen iets schijnt te beloven, wettigt die vrees. Z m ook de mem. van beantw. in verband met de wcgvaliing der waarborgen van het besluit van 1842. Onder deze omstandigheden kan men niet van hem verwachten, dat bij nu, ter voldoening aan eischen, waarbij op de regten der minderheden niet wordt gele!, deze alinea goedkeurt. Hij kan daartoe niet medewerken ; zijn eed, om allen gelijkelijk te beschermen, veibicdt het hem.
De heer Meylink werd door den heer Godefroi opgevolgd. In een uitvoerig betoog verklaarde hij niels anders te verlangen, dan de blijvende toegankelijkheid van die gemengde school, waaraan de wet van 1806 ie ons vaderland een meer dan vijftigjarig aanzijn heeft verschaft. Opdat dit verlangen vervuld worden, moet hij ten offer brengen , wat hij op een absoluut staalsregtclijk standpunt het regt zou hebben te vragen, dit namelijk : dat de wet geen beginsel ontleene aan eenige godsdienst. Maar hij is bereid dat offer te brengen, omdat het wenscheiijk is dat de regeling van het lager onderwijs tot stand kome. Dat schijnt nu niet te kunnen geschieden, tenzij met vasthouding aan de christelijke deugden ; alque ergo. Intusschen zou hij dat olFer niet kunnen brengen , wanneer daarbij de godsdienst-vrijheid zijner geloofsgenooten eenig gevaar liep; doch die zal daarbij niets te lijden hebben. Zoolang deugd is een objekt van zedeleer; zoolang de opleiding tot christelijke deugd in die zedeleer vervat is, kan daartoe ieder opgeleid worden, van welke godsdienstige belijdenis ook. (Eene weinig eervolle plaats, derhalve, die hier aan de christelijke zedeleer toegekend wordt. Haar wortel is niet de leer van Christus en Golgolha is niet langer de leerschool, waar men haar het volkomenst leert beoefenen. Volgens de verklaring van den israëlitischen moralist, mag men vrede met haar hebben , zoolang christelijke deugd niet in strijd is met wij weten niet welke grondbeginselen van wij j weten evenmin welke wijsgeerige zedeleer . Inderdaad , de heer Godefroi heeft, wegens zijne inschikkelijkheid, wel aanspraak op de dankbetuiging van hen, die op eene van dc zijne verschillende opvatting der christelijke zedeleer prijs stellen.) Overigens, zoo vervolgt de heer Godefroi — als onderwijzers niets mogen leeren , wat |strijdig is met den eerbied voor andersdenkenden; als [z!j moeten opwekken lot onderlinge liefde en verdraagzaamheid; als dit is onder de hoede van een vierdub- I bel schooïtoezigt en er disciplinaire straffen tegen overtreding bestaan , dan heeft men de beste waarborgen ! tegen evcntneele misbruiken, welke bij mogelijkheid kunnen gegeven worden. Daarenboven wijst hij, ter regt' vaardiging zijner ingenomenheid roet de wetsbepaling I°. op de uitspraak van bevoegde mannen over de 'bruikbaarheid der wet van 1806 voor de Israëlieten; | 2°. op de praktijk. In zeer vele plaatsen wordt de gelengde school door Israëlitische kinderen bezocht, eu j het onderwijs is er noch voor hen, noch voor de christen-kinderen minder bruikbaar om geweest. De zaak in quaesiie is dus, naar zijne meening, beslist door de praktijk. ('lis spoedig gezegd, maar 't zegt nirt veel. Wij hechten meer aan de verklaringen , zoo van officicele kommissiën , als van de organen der meest niteenloopende protestantsche rigtingen, die eenpariglijk getuigden, dat, onder het voorwendsel dat de kinderen in dc gemengde school tot alle christelijke deugden moesten opgeleid worden , de praktijk mcêbragt de katholieke jeugd afkcerig te maken van de Katholieke Kerk en te winnen voor het Protestantisme. Raadpleegt men dus de praktijk , daa getuigt zij tegen de zaak in quaestie.) Na den heer Godefroi was het woord aan den heer Rand. Hij beschouwde het onderwerp uit drie gezigtspunlen, uit het reprezentatief, dat is het grondwettig oogpunt; uit een godsdienstig en ten slotte uit een nationaal oogpunt. De slotsom zijner beschouwingen was, dat hij zich met het artikel vereenigde, ofschoon hij vroeger wel gestemd was voor de splitsing der openbare school. Met voldoening vernamen wij, dat de heer Baud niet geacht wilde worden de vertegenwoordiger te zijn van eene eenzijdige rigting; de behartiging voor de belangen ook der Katholieken en der Israëlieten achtte hij mede aan hem opgedragen. Eene beschouwingswijze, den loyalen staatsman waardig. Revreemdend was ons echter de nitval van den heer Band tegen den heer Luyben. De heer Luyben had zich niet verzet tegen het eerbiedigen van en het eerbied inboezemen voor andersdenkenden, maar tegen htt eerbied inprenten voor de geloofsbegrip* pen van andersdenkenden. Als het onderscheid, dat daartusschen bestaat, niet gsvoeld wordt, dan begrijpen wij er niets van. Trouwens, ook de heer Thorbecke veroordeelde niet minder nadrukkelijk dan de heer Luyben het eerbied inprenten voor de godsdienstige begrippen van andersdenkenden en zelfs zal de goedkeuring van zijn amendement ten gevolge hebben, dat vanden onderwijzer ten minste het onmogelijke niet zal gevorderd worden. Doch dit liet de heer Band onopgemerkt, om alleen de woorden van den heer Luyben in een ongunstig | licht te stellen. Het was ook niet te verwonderen dat [Hij den heer Band niet onbeantwoord liet en, giste, jren, duidelijk deed uitkomen dat zijne godsdienstige bejgrippen medebrengen andersdenkenden lief te hebben} dat hij gaarne wenschte vriendschappelijk verkeer met en ook de broederband wil reiken arm andersdenkenden; dat hij met hen het vaderland lief heeft en liefde heeft voor het huis van Oranje; ook hij wenscht het welzijn van Nederland met al zijne krachten te bevorderen. Eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, die art. 194 der Grondwet wil, brengt echter, zijns inziens niets anders mede, dan om niets toe te laten op de openbare school wat andersdenkenden kan kwetsen. Het standpunt, dat hij bij deze diskussie in deze vergadering heelt ingenomen, gebiedt hem dit te zeggen, en dus de strikt i neutrale school vol te houden.
Den minister van Binnenlandsehe Zaken. die na dea heer Band aan 'l woord kwam , was zijne taak zeer gemakkelijk gemaakt. Dc Regering, door, ter verzoening der verontruste en geschokte gemoederen, de beginselen tot de hare te maken, welke de meerderheid der Kamer jaren lang had voorgestaan, had zich een magt vau verdedigers van haar wetsontwerp verzekerd , bij welker spreken haar zwijgen een verstandige taktiek was en naanwelijks opgemerkt werd. Bijzonder munllc dan ook de rede des ministers uit door kortheid. Hij begon met op te merken, dat door de meerderheid reeds bij art. 16 beslist is, dal de openbare school de gemengde zal zijn. Men is thans genaderd tot het punt, tot welke hoogte de godsdienst op de openbare school kan ziju. Ook hier treft men tweederlei soort van bestrijders aan; te regt zeide de heer Godefroi, dat de Regering tusschen twee vuren staat. Het is zoo, de Regering staat tusschen hen, die iv het artikel te weinig en die er te veel in zien. -Hij had zich gevleid dat zij, die er le weinig in zien, na de beslissing over art. 16. aan de Regering hare taak eenigzins gemakkelijker zouden hebben gemaakt (Nog gemakkelijker!) en 'eenige meerdere toegeeflijkheid hadden betoond. Eenen troost echter levert hem die bestrijding op en die is: dat die twee uitersten de gevolgtrekking regt vaardigen, dat de Regering het juiste doel getroffen heeft en den weg der waarheid heeft bewandeld, die 'm het midden ligt.) Eene onnoozcle uitvlugt. De Regering heeft eenvoudig gedaan wat zij vrij openlijk iv de memorie van toelichting heeft gezegd. Zij kon niet alle partijen bevredigen. Daarom heeft zij zich bepaald bij datgene, wat der grootste meerderheid behaagt. De minderheden worden er in Gods naam aan opgeofferd. En dat noemt zij nu den weg der waarheid bewandelen, die in 't midden ligt! Wij noemen dat onregt doen door het regt van den sterkste !) Wat is nu zijn pligt jn dezen stand der diskussie? Zal hij nu de wapenen tegen de bestrijders van het regeringsstelsel opvatten, die reeds zulke bestrijders bij andere gevonden hebben? Zal hij in dien stsud gebruik maken 'van het regt, dat hij zich bij art. 16 heeft voorbehouden, om den heer Groen te beantwoorden? Hij meent dat hij dit niet doen moet; hij gelooft niet, dal het goed is de beraadslagingen te rekken ; en bovendien vraagt bij mei vertrouwen aan hen, die mcencn dat art. 22 le veel of te weinig geeft, of er mogelijkheid tot een vergelijk bestaat? Z. i. is dit onmogelijk, (Is het derhalve onmogelijk de gemengde school te maken tot wat zij alleen zijn mag en dus zijn moet: een nentraal terrein') en hoe moeijelijk het is voor hen, die meenen , dat bét te weinig geeft, en hoe onmogelijk het is voor ben om •ot eene solutie te komen, blijkt daaruit, dal. zij nog geen voorstel hebben gedaan om hun denkbeeld in een amendement te formulieren. Van dc andere zijde is dit evenwel wel beproefd; maar, en hij is er dankbaar voor, men heeft ingezien, dat ook dat amendement geen kans gaf tot oplossing en men heeft het op eene loyale wijze ingetrokken. Hij zal zich dus onthouden om in eene wederlegging te treden der rede van den heer Groen. (Dus voor den lieer Groen: Lamort sans phrasel 't Is zeker de kortste weg, om van hem af te komen, als hij 't zich wil laten welgevallen.) De minister acht het evenwel noodzakelijk, ten aanzien van een punt te antwoorden, nam. over zijn vroeger gezegde, betrekkelijk de kon. boodschap. Hij kan de beschuldiging van konstitutioneele ketterij volkomen van zich afweeren. Al hetgeen de heer Groen gezegd heeft nopens de beteekenis van eene kon. boodschap, kan de minister volkomen toegeven. Hij heeft het reeds gezegd, dat die boodschap den Koning in zijne stem niet bond, maar bij merkt alleen dit aan, dat hij in de tegenwoordige omstandigheden in die inzending het bewijs zag, dat de Koning tevreden was met de wijze, waarop de ministers hunne taak hadden vervuld. Na dit gezegd te hebben, moet de minister aan hen, die vrees voor misbruik koesteren , toch in overweging geven , dat het, tot beoordeeling van deze wet, noodig zijn zal niet te veel te letten op hetgeen achter ons ligt. (Dus niet te letten op de lessen der historie en op de cisehen van hen , die dit ministerie op 't kussen gebragt en veikregen hebben, wat zij vorderden!) Dat sloot zich aan vroegere toestanden en daaruit kou men welligt voor misbruiken vreezen. Het doel van deze wet is juist, om de onschendbaarheid van godsdienstige begrippen aan ieder te waarborgen. (Maar wat de praktijk zal zijn — that is the question.) De heer Thorbecke heeft reeds in zijne uitnemende rede op die waarborgen gewezen. De minister kan de uiteenzetting daarvan, alsmede de geheele voorafgaande redevoering van dat geachte lid geheel onderschrijven. Hij wijst er voorts op . dat door deze wet een krachtiger schooltoezigt zal worden gevestigd, dan tot hiertoe plaatshad, terwijl men bovendien niet uit het oog. moet verliezen , dat er nog een groote waarborg gelegen is in de publiciteit, dat krachtig middel, om elk misbruik te doen opmerken en te keeren. (Welke publiciteit ? Zal de school toegankelijk zijn voor al wie belang heeft daar toezigt te houden ?) Overigens merkt de minister op, dat de wet geen godsdienstig onderwijs wil. Hij roept hen , die voor misbruik vreezen, toe, dat zij loch aan geene ontijdige (! \s vrees toegeven. Zoo de wet tot misbruiken moest leiden, zou hij de eerste zijn, om deze bepalingen te wraken; (Zij moet niet tot misbruiken leiden, maar zij kan het, ca daartoe zal dc Regering aanleiding hebben gegeven , door in de eerste alinea van art. 22, om aan de sciioolpartij te believen , de formule opgenomen te hebben , die tot zoo vele misbruiken bij dezen en tot zoo vele Magten bij genen geleid heeft.) maar de wet wil alleen opleiding tot christelijke deugden , en onthouding van alles wat leerstellig of kwetsend voor andersdenkenden is. Wat nu aangaat de amendementen op dc drie eerste alinea's aangeboden , meent hij in de eerste plaats hulde te moeten doen aan het uitnemend betoog van den Spr. uit Deventer, den heer Thorbecke, en dankt hij hem voor den heuschen vorm en de inkleeding van zijne rede. In beginsel bestaat er volkomen overeenstemming tusschen de redaktie van het ontwerp en het amendement. Alleen de inkleeding verschilt. Het doel is echter volkomen hetzelfde. Waarin is het vormelijk verschil gelegen? Volgens de redaktie van de Regering staat op den voorgrond wat de onderwijzer moet doen ; volgens het amendent wordt er vastgesteld wat hij moet laten. De minister handhaaft derhalve zijne redaktie , en verklaart zich ten slotte mede tegen het amendement van den heer ten Cate.
In het verslag van den toestand van Noordholland ovei 1853, leest men onder anderen: »Wat de werking der nieuwe armenwet betreft, zijn Gedeputeerde Staten van oordeel, dat zij, ten gevolge van den strijd tusschen het daarbij omtrent het onderstands-domicilie gelegen beginsel, en dat hetwelk in de kerkelijke reglementen voor verschillende gezindten is aangenomen, alsmede ten gevolge van het toegekend regt van verhaal vau uitgeschotene gelden ten behoeve van personen, wier onderstands-domi- j ciiie elders dan in hunne woonplaats gevestigd is, niet { zoo gunstig is te noemen , als Gedeputeerde Staten zich bij hare invoering aanvankelijk hadden voorgesteld. Daardoor wordt het doel der wet, om de armverzorging zoo veel mogelijk aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid over te laten, grootendeeis gemist, dewijl vele be-j sturen en kerkelijke instellingen de armen, die binnen bun ressort wonen en allezius aanspraak op ondersteu-, 01ng uit de fondsen dier instellingen hebben , afwijzen , j omdat lum wettelijk ondestands-domicilie elders gevestigd | is ; waardoor die ondersteuning wordt gebragt ten laste der burgerlijke besturen , die niet uit liefdegaven , maar tut door suctódie verkregen middelen bedeelen. Indien de kerkelijke armoesturen zich stiptelijk aan de voorschriften huaoer k?ikehjkq reglementen Welden ca al de armen hunner gezindheid, welke in de gemeente woneii en leden der kerk zijn, bedeelden, dan zou het bestaande verschil van beginsel, aangaande het onderstandsdomicilie, geen groot bezwaar opleveren , doch dit is geenszins het geval zoo als Gedeputeerden Staten is gebleken nit de klagten, deswege voorkomende in de verslagen van niet minder dan 48 gemeentebesturen.
»Het cijfer der subsidiën voor 1857 bedraagt op de gemeentebcgrootingen en alzoo ƒ 16,483,18 minder dau op de begrootingen voor t 1856."
De minister van Buitenlandsehe Zaken maalt bekend dat, blijkens eene mededeeling van het fransche gezantschap alhier, de verdeeling der gelden, bestemd om, ter voldoening aan de betrekkelijke beschikking van het testament van keizer Napoleon I , aan oud-militairen van het keizerrijk te worden uitgekeerd , door de daartoe benoemde commissie is geschied en onherroepelijk vastgesteld ; zoodat geene nadere aanvragen of indiening van bewijsstukken van wege öud-militaren , hierboven bedoeld, meer in aanmerking kunnen komen.
Men verneemt, zegt de Schied. Ct., uit eene goede bron van het kralingsche veer, dat gedurende de afge loopen maand Junij alleen de door de visscherijen de lïïeruede en Eendragt, aan den afslag aangebragte zalmen zijn verkocht geworden, voor de belangrijke som van p. in. f 32,000. Dit is nog behalve de visscherij aldaar, genaamd de Goede Verwachting, die ook eene goede vangst heeft aangebragt.
Volgens nadere berigten uit Luxemburg blijkt, dat bij de verkiezingen die den 7den dezer in het hoofd kanton plaats hadden, zes personen bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid als kiezers hebben bekomen. Van deze belmoren 4 tot de oppozitie, 1 tot de ministeriëele partij, terwijl de overige kandidaat door beide, partijen aanbevolen was. Van de overige 20 heeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen, doch erlangden dc kandidaten der oppozitie op weinige uitzonderingen na de meerderheid, die evenwel niet groot was, daar zij gemiddeld 177 stemmen bekwamen tegen 165 die op de tegenpartij werden uitgebragt. Daar nu gisteren gemeld was, dat de oppozitie volkomen gezegevierd heeft, met uitzondering van slechts een kandidaat, zou daaruit zijn af te leiden , dat bij de herstemming , die den Bsten plaats had , al de 20 kandidaten , die zij had aanbevolen , als kiezers moeten gekozen zijn. (11.)
'sGRAVENHAGE, 10 Junij. Morgen vertrekt de heer Weckerlin , sckretaris van H. M. dc Koningin, over Calais naar Londen, Ook vertrekt morgen een gedeelte van hel gevolg van H. M. naar ilellevoelsluis, werwaarts H.M. de Koningin zich vergezeld van den jeugdigen prins Alexander, Maandag morgen ten 10 ure zal begeven, om op dc stoomboot de Cgcloop de reis vaar Londen voort te zetten. Het gevolg zal uit 19 personen bestaan. De afwezigheid vau 11. M. zal ongeveer vier weken duren.
— De gewone audiëntie van den minister van Binnenlandsehe Zaken zal morgen niet plaats hebben.
ROTTERDAM, 10 Julij. Gisteren avond tusschen 8 en 8! nre is alhier een brutale diefstal gepleegd bij den heer H. Mangeot, restaurateur op de Hoogstraat alhier. Men ontdekte namelijk dat niet minder dan 30 zilveren vorken, 24 dito lepels en 1 dito soeplepel verdwenen waren. Het verdient opmerking, dat na de verdwijning van deze aanzienlijke waarde, ook een voor korten lijd aangestelde knecht verdween, dien men sedert, ondanks alle daartoe aangewende pogingen, niet heeft kunnen opsporen. WORMERVEEfI, 8 Juüj. Heden waren aan de markt aangevoerd 36 stapels Kaas. Hoogste prijzen : f2Bi voor | kleine en f'2G voor middelbare per 50Ned. E. Gisteren waren te Purmerende aangevoerd 214 stapels. .Hoogste prijzen : voor kleine /28i, voor middelbare 'ƒ26 per 50 Ned. W.
BLOKZIJL, 8 Julij. De boterprijs was heden onveranderd , zoodat algemeen besteed werd : per M 88 a 92 et., per i vat ƒ19.25 a / 19.75 , per i vat/"39 a ƒ4O. De markt was overigens vrij vlug.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour% LONDEN, 11 Julij. Gisteren avond werd door het Hoogerhuis het wetsontwerp tot wijziging van den Parlementseed, ten einde aan de Israëlieten zitting in het Parlement te kunnen verschaffen, verworpen met 173 tegen 139 stemmen.
---

