AMSTERDAM, 15 Julij.
Ook gisteren 'heeft de Tweede Kamer nog gernimen tijd verwijld bij art. 30 en de drie daaibij voorgestelde amendementen.
Na den heer Sloet lot Oldhnys, die beweert, dat zijn amendement 's jaarlijks de staatsbegrooting slechts voor 8 ton zou verhoogen, bespreekt de heer Meylink nogmaals de speciale quaestie der staatssubsidiën : I°. Hij komt op tegen het niet hcusch verwijt van den minister, dat de heer Meylink slechts zou hebben gesproken voor Noord Brabant Deze merkt te regt op, dat hetgeen hij van N.-B gezegd heeft geldt voor alle provinciën , die in gelijke omstandigheden verkeeren. Indien bij meer speciaal van N.-B. beeft gesproken, het was alleen omdat hij daaromtrent meer geschiedkundige bescheiden bezat. 2°. Wat dc quaestie-zelve betreft, hij beroept zich op zijne geschiedenis van 1806, waaruit blijkl wat van icdeie provincie op de begrooting is gebragt en dat hij die posten op de begrootiug lot 1808 heeft kunnen volgen. 3°. neemt hij akte van des ministers verklaring, dat het billijk en regtvaardig zou zijn de sedert eeuwen beslaande traktementen le blijven uilkeeren ; maar de heer Meylink is daarmee niet voldaan. Want hoe kan hij met die verklaring overeenbrengen de weigering van eenige bepaalde toezeg"inw, al ware 't slechts die, dat deze posten weer op de toekomstige begrooting zullen verschijnen. De spreter is dei halve door dc verklaring des ministers niet bevredigd. Men zegt: uw eisch is billijk; maar ik kan u niets toezeggen; alleen wil ik verklaren, dat de woorden der wet (tegen de uitbetaling gerigt) kunnen worden opgevat in een zin, die de uitbetaling veroorlooft. Met *'»lke losse verklaringen kan hij zich niet vereenigen. Te minder nog 4°. omdat men wel het regt betwist, maar tot grond dier betwisting niets heeft aangevoerd De heer Meylink. jegl : men ontkent het regt, maar ik vind geene argumenten te beantwoorden. De vraag komt zijns inziens hierop neer: Heeft de Soevereine Vorst de uitbetalingen erkend, ja of neen? Heeft de Soevereine Vorst de uitbetalingen gelast of niet? Zijn die van 1814 tot nu loc, 43 jaren lang, voortgezet? Welnu, dan is er ten minste sinds 1814 prnsuinplie, zoo al geen volledig bewijs, dat men de uitbetaling gegrond oordeelde. Zoo er dan al twijfel in 1814 bestaan hadde, wat hij niet kan toegeven, dan zal eene uiibelaling van 43 jaren lang daaraan wel een eind hebben moeten maken. Daarom ibingt de heer Meylink op duidelijker en stelliger verklaringen aan, omdat hij anders in de verpligling zijn za! dit en andere artikelen, omtrent ds kosten, door de gemeenten te dragen, af te stemmen. Ten slotte antwoordt hij op ene opmerking vau den spreker uit Amersfoort, omtrent de vikarijgoederen in het kwartier' van Zutphen, die allen door den Staat zouden zijn bemagtigd geweest. De heer Meylink toont hem aan, dat hij zich vergist, en dat het kwartier van Zutphen geene uitzondering op den regel maakt. De minister van Binnenlandsehe Zaken heeft den heer Meylink geantwoord, met de verklaring, dat de Regering toegeeft aan het geuit verlangen, en dat dienvolgens de besprokene subsidiën voor het volgend jaar op de begrooting zullen worden gebragt, zonder verbindlenis evenwel voor het vervolg. (Hetgeen zooveel beleekent als: de Regering wil de subsidiën wel doen voortduren als eene vergunning, maar niet als een regt. Wij nu willen dat genoegen aan de Regering, om de subsidiën te beschouwen als een gunst, niet ontnemen, onder de voorwaarde dat de Regering daaruit geene aanleiding neemt, om vroeg ol laat te zeggen, wij trekken onze gunst in.) Vervolgens is de heer van Bosse op nieuw opgestaan tegen de amendementen. Hij meent, dat een zijner bezwaren niet wederlegd is. Zijn bezwaar is namelijk , dat ten gevolge der amendementen de gemeentebesturen vrijelijk zouden beschikken over de staatskas. Het is mogelijk dat er niemand op geantwoord heeft; maar de heer van Bosse had, bij voorbeeld, onder anderen op art. 13 moeten letten; daar zou hij 't antwoord gevonden hebben op zijn beiwaar. Intusschen, in zoo verre heeft de beer van Bosse gelijk, dal men bij de hooge eischen , 'n zake van 't onderwijs gesteld , voorzigtig moet zijn , om de slaatsschatkist niet le drukken. De heer Thorbecke herhaalt zijn argument , dat men niet litlpen moet, waar men niet begonnen is zich-zelven te helpen; en dat het onderwijs eene gemeente-zaak is en blijven moet. Hij is daarvan zoozeer overtuigd, dat als de voordragt door hem werd verdedigd, en een dezer amendementen werd aangenomen , hij daarom alleen zich verpligt zou achten de wet in te trekken. Er volgt nog eene woordenwisseling en een antwoord van den minister, waarna al de amendementen met groote meerderheid worden verworpen en art. 30 onver, anderd aangenomen. Bij art. 32 biedt de heer ten Cale een amendement, dat eene verregaande strekking heeft. Dat art. 32 bepaalt, dat van ieder »schoolgaand kind" eene bijdrage kan gevorderd worden tot onderhoud van de school. Nu komt de beer len Cate, en stelt voor in plaats van de schoolgaande kinderen , al de kinderen tusschen 6 en 12 jaren le lezen, met uitzondering der kinderen, die elders dan op de openbare school onderwijs ontvangen. Het doel van het amendement is, om langs een omweg lot de schoolpligligheid le komen. De voorsteller erkent, dat de groote meerderheid die niet wil; het is daarom, dat hij thans beproeft de schoolgeld-pligtigheid in-de wet in te voeren. Dat amendement wordt door hem en vooral ook door den heer Wintgens verdedigd. De argumenten zijn kurieus. Over de persoonlijke vrijheid en het regt der ouders wordt eenvoudig en zonder bezwaar heen gestapt len behoeve van den Staat. De Staat Ireedt in 't regt der ouders, waar deze niet goed opvoeden. Men ziet hoe ver l dat gaat. 't Is de leer van Sparta. Maar er is ook nog iels anders. Vóór dat het beginsel der christelijk-geaiengde school er door was, dat van het Christendom niets behoudt dan de benamingen, met eerbied , maar tevens met verschoonende kieschlieid gebezigd , was er weinig spraak van opvoeding op de school. Opvoeding was de taak van 't gezin en de Kerk; daaraan kon en mogt de Staal niet veelmeer doen, dan met daartoe, en nog slechts in de verte, een handje te helpen. Maar nu die Iraaije christelijke school in behouden haven is gebiagt, nu zijn de bladen omgekeerd. Nu moet de school opvoeden ; de Staat moet nu opvoeden door middel van de school. Nu is dc school het groot voertuig van beschaving, de groote dam, dien men opwerpen zal legen de onzedelijkheid en het bederl! De school is de ark des behourls. En gelijk men vroeger de hoogere klasse op de staatsschool heeft' getracht te vangen door middel der levende talen , zoo wordt er thans beproefd, ni;t om dc mindere klassen uit te lokken, maar te dwingen lot dc Staatsschool. Men ziet er is vooruitgang reeds' «» 'le wet nog niet tot stand is gebragt; men katl daa!"ui' reeds cc" proefje nemen van 'tgcen de toekomst beloolt. i Wij zullen niet stilstaan bij den ülantropischen pa. thos te dezer gelegenheid door de heeren ten Cate, Wintgens en anderen aan de markt gebragt. De waar was er niet gewild bij gemis van liefhebbers. Dc heer van Nispen heeft opgemerkt, dat het voorslel op gewetensdwang uitliep; de heer van Deinse, dat het niet baten zal, hetwelk hij aantoont door een voorbeeld uit Leeuwarden ; hetgeen door den heer Mackay ook van elders wordt bevestigd. De heer Dommer van Poidersveldt, die te regt verbaasd is o«er 'tgcen hij hoort, vreest behalve den gewetensdwang nog Slaatsschooldwang. Hij wijst op Rotterdam , waar 't voor een arm gezin niet voldoende is, als zij bedeeld willen worden, dat hunne kinderen eene wettig gevestigde school bezoeken ; maar zij moeten om bedeeld te worden op de stadsschool gaan. De heer van Hoëvell betoogt, dat men op denzelfden grond, waarom men de schoolpligtiaheid wil invoeren, ook de kerkpligtigheid kan voorschrijven ; hetgeen volkomen juist is. Maar tot onze verwondering nu komt de heer van Lijnden verhalen, dal hij niet vreezen zou voor de kerkpligtigheid, vooral onder dit goevernement. Is dat, wel bedacht, uwe meening, mijnheer van Lijnden? Weet ge wel dat ge daardoor de geheele reformatie veroordeelt? En hoe zou men de kerkpligtigheid ten onzent kunnen uitvoeren? Maar lalen wij deze onbezonnen betuiging van den beer van Lijnden j ter zijde, die overigens geen schooldwang wil, omdat de niet goed opvoedt. Hij wijst op de ondervinding van school ;den heer van Rappard, die uit zijne regterlijke onder| vinding heeft aangetoond, dat de meeste misdaden niet yoorlvtoeijen uit gebrek aan onderwijs, maar uil gebrek \ aan opvoeding. (Christelijke opvoeding namelijk, want voor een christenvolk is er geen opvoeding, als zij niet christelijk is.) Eindelijk, de heer Thorbecke ziel in den schooldwang een verschijnsel van die staatsalmagt, die .ingrijpt op de persoonlijke vrijheid en die bij veroordeelt. Het gevolg van dit alles is, dat bef amendeinenl-teu Cate verworpen wordt met 50 tegen 12 stemmen. Bij art. 35 komt te pas het amendement van den heer jThorbecke. Hij heeft voorgesteld art. 35 aldus te lezen: |» Indien wij, na onderz.iek door Ged. Stalen, en de Provinciale Staten gehoord, oordcelen dat eene Gemeente ;door de uitgaven, lot eene behoorlijke inrigting van haar ; lager onderwijs vereischt, te zwaar zou worden gedrukt, I wordt, hetgeen len lasle der Gemeente zal blijven, door ¦ons bepaald en in het ontbrekende door de provincie en j het rijk elk voor de helft voorzien," j Het amendement, ondersteund door den heer Strens bestreden door den heer van Rappard, en niet aanvaard door den minister, is dcsnietteoiiu aangenomen met 50 teen 10 stemmen. De heer Thorbecke heeft gezegd, dal hij zijn amendej inent heeft voorgesteld, opdat de Regering met milde hand zou kunnen te gemoet koméu, waar 't noodig is. ¦ m rnnMn—!¦__» ii In de memorie van toelichting tot verhooging van hoofdstuk V der begrooting van de Staatsuitgaven voor 1857, betrekking hebbende op de voorbereidmde werkzaamheden lot den aanleg van spoorwegen, st.lt de Regej ring zich de volgende vragen : | A. is een goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen in Nederland noodzakelijk? B zoo ja, welke spoorwegen belmoren dan daartoe te worden aangelegd en in exploitatie gebragt? C. moet die aanleg en exploitatie voor 's Rijks rekening geschieden? D. zoo neen, op boedanige wijze behoort dan door de Regering de'aanleg en exploitatie te worden bevorderd? I De beschouwingen, waartoe elk punt aanleiding gal', jlaat zij hier volgen, te gelijk met het antwoord, naar het j oordeel der Regering, te geven. De eerste vraag wordt toestemmend beantwoord. h Iv antwoord op de tweede vraag worden de spoorweglijnen in twee klassen onderscheiden: I°. in die welker aanleg volstrekt noodzakelijk is ; 2°. die welker aanleg , hoewel nutligp echter niet in de eerste plaats tot stand gebragt behoeft te worden. j De lengte en loop der lijnen van de eerste klasse is als volgt : (De cijfers zijn ned. mijlen van 1000 el.) I a Harlingen, Franeker, Leeuwarden, Groningen, de grenzen in de rigting van Leer 129; b. Leeuwarden, i Heereveen, Steenwijk, Meppcl 64; c. Groningen, Assen, Meppel, Zwolle 99; d. Kampen, Zwolle, Raalte, Deventer bij Zutphen, Arnhem, Nijmegen 93; e. Nijmegen tot dc grenzen in de rigting van Kleef 7; /.Nijmegen, Ven 10, Roermond, Maastricht 130; g. Maastricht, Luik 30; h. Zevenaar, Rheine 80; i. Vlissin'gen, Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, Rozendaal, Breda, Tilburg , 's Herlogenbosch , Venlo 210 ; k. Nieuwe ,Diep, Alkmaar, Castrk-um, de Zaanstreek, Amsterdam, aansluitende aan den Rhijnspoorweg , aan de dokken 'eu aan den hollandsehen spoorweg 88; l. Utrecht, jVianen, Gforinchem, Breda 64; m. Rotterdam, Dordrecht, Moerdijk, aansluitende aan den Nederlandsch-Beljpischen spoorweg en aan de lijn van Vlissingen — Venlo 210 ;«. Leyden Woerden, in verband met eene spoörversmalling van den Hollandschen ijzeren spoorwego. 'sGravenhage, bcheveningen 6; te zamen 1076 Ned. mijlen. Dc lengte en loop der spoorweglijnen van de tweede klasse: a. Utrecht, Amersfoort, Zwolle 86; 6. Raalte, Almelo en de grenzen in de rigting van Rheine 54; c. Breda, degrenzen in de ngting van Turnhout 15; d Tilburg Tftin'tihovein in de rigting Maastricht 50; e. 's Ilcrtogenhosch, Grave. Nijmegen 51; /'. Castricnm, Haarlem2o ;te zamen 'J.7& Ned. mijlen.
Op de derde vraag luidt bet andwoord aldus : Hel. Rijk zal zich aan den aanleg van de gevorderde spoorweglijnen niet geheel kunnen onttrekken , maar exploitatie voor 's Rijks rekening moet , hoeveel er ¦ overigens in het voordeel van een staatsbeheer moge te zeggen zijn , ongeraden worden geacht, nu de voornaamste handelswegen reeds aan bijzondere ondernemingen zijn algeslaan en er Ihans slechts de rede is van het bestaande aan te vullen en uit le bieiden.
Door in den legenwoordigen sland der zaak spoorwegen van staatswege te exploiteren , zou de Regering in *cle opziglen als concurrent van de reeds bestaande wegen moeten optreden en zich daarbij bezwaarlijk kunnen belasten met de exploitatie van lijnen , die geen aaneengeschakeld geheel opleveren, Eigen aauleg en exploitatie zou bovendien de vereeniging van bijzondere kapitalen en dea associatiegeest tegengaan. De Regering zag dien zoo gaarne bij de Nederlandsche kapitalisten aangewakkerd, omdat daardoor zoo •voordeelig op de entwikkeling van den nationalen rijkdom kan worden gewerkt. Op de vraag, zoo als die is gesteld en waarbij aanleg en exploitatie niet vaa elkander zouden worden gescheiden , moet dan ook, naar het oordeel der Regering , een ontkennend antwoord vallen; Na verschillende wijzen van bevorderiug der aanleg en exploitatie uitvoerig te hebben besproken , antwoordt de Regering op de vierde vraag, dat na haar oordeel het beste middel daartoe hierin bestaan zou, dat de hulp, onder de nadere goedkeuring van de wetgevende magt, te verleenen bij elke overeenkomst met eene bijzondere onderneming of' maatschappij, zou worden omschreven en geregeld. «Immers voor de hoegrootheid en de wijze van ondersteuning, zegt de memorie van toelichting, waarloc zou mogen worden besloten, zijn vaste regelen niet te stellen. Er zijn wegen die bijv. geen subsidie schijnen te behoeven, terwijl andere, vooral die waar groote bruggen znllen gobonwd worden, zeer belangrijke subsidiën kunnen noodig hebben. Vooralgaande min of meer juiste bere. keningen zijn hier onmogelijk; het te maken beding zal grootendeels afhangen van de juiste raming zoo van dc te maken wegen, als van hunne vermoedelijke opbrengsten, alsmede van den sland der geldmarkt op het oogenblik dat de overeenkomst met de bijzondere onderneming of maatschappij kan getroffen worden. »Maar welk middel ook worde gekozen om de spoorwegondernemingen te bevorderen, altijd zal de Regering, behalve het toezigt dat haar over alle spoorwegen is opcedragen, zich eenige meerdere regten moeten voorbehouden, geëvenredigd aan het bedrag van den geldelijkcn bijstand, door haar te verleenen. Dc Slaat zou aandeelhouder kunnen blijven voor het bedrag van de sommen in zekeren spoorweg gesloken, hetzij met, hetzij zonder regt om van de uildeeiingen en aflossingen te genieten, en zulks ten einde in verhouding tot zijne aandeelen slem te hebben en le houden bij de exploitatie. Hierdoor zou de Regering in de gelegenheid zijn haren invloed genoegzaam te doen gelden, waarvan zij anders geheel verstoken zou kunnen zijn." Overigens drukt de Regering haar gevoelen uit dat iv allen geval verder tijdverlies moet worden voorgekomen, en dal, om dit oogmerk te bereiken, van's rijkswege met de voorbereidende werkzaambeden moet worden aangevangen en zoolang voortgegaan, tot dat zich solide ondernemingen opdoen. Het groot belang der zaak maakt dit naar haar inzien, onvermijdelijk. Van dit beginsel uitgaande zou, zoo daartoe dc gelden kunnen worden beschikbaar gesteld', reeds dadelijk worden overgaan :
I°. tot het doen opmeten der volstrekt noodzakelijke! lijnen en het opmaken van daartoe betrekkelijke algemeene en uitgewerkte plans: bestaande opmetingen, door iiait'kulieren gedaan, zoover ze daarvour vatbaar zijn, zouden daarbij worden geraadpleegd; en 2 tot het voorbereiden van al hetgeen voor de onteigening van gronden noodig is. Is deze taak afgewerkt en hebben zich inmiddels geene soli.de ondernemingen of maatschappijen aangemeld, dan zou de Regering weder een stap verder kunnen gaan en 10l den aankoop of de onteigening der gronden bciluite,.. Met andere woorden: zij zou zich met al hetgeen den aanleg van de wegen belieft zoolang voor eigen renenmg belasten, tot dat die aanleg en de exploitatie met vrucht aan bijzondere ondernemingen of maatschappijen tan worden overgedragen. Op deze beschouwingen rust het voorstel van wel dat aan de. overweging der Staten Generaal is aangeboden en waarbij woidt voorgedragen; 1°- om in het Vde hoofdstuk der Slaatsbegrooting van bet loopende jaar een nieuw aitikcl te brengen, bestemd om daarop, hoogstens tot een bedrag van ƒ 100,000, te veievenen de kosten, verbonden aan hel opmaken van de algemeene en uitgewerkte plans: en . 2°. aan de middelen tot dekking der staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857 eene gelijke som van f 100,000 toe Ie wijzen uil het Fonds tot aanmoediging van den aanleg van spoorwegen, waarvan de instelling bij een afzenderlijk wetsontwerp aan de Staten-Generaal wordt voorgesteld. De Regering treedt aan het eind harer inlichtingen in een beschouwing over een belangrijk punt, het leggen van bruggen over de rivieren. Bij deze memorie van toelichting is een globale raming vaa onkoslen, die worden opgegeven als volgt: o. Voor al de lijnen onder de Iste klasse begrepen , ter lengte van 1076 Ned. mijlen of 1,076,000 el, ad f 100 per el . . . f 107.600.000 Volgende de orde waarin de lijnen zijn oroschreveu:
Voor havenwerken te Hailiugcn en te Kampen, bruggen over den IJssel le Deventer en over den Rhijn fe Arnhem, brug of stoemvlot over de Waal te Nijmegen , haven en dokken te Vlissingen , bruggen of dammen over het Sloe, de Oostcr-Scheltle en de Maas le Venlo; bruggen over het IJ, werken te Nieuwe Diep en le Amsterdam ; stoomvlotten over de Lek te Vianen en over dc Merwede te Gorinchen bruggen of stoomvlotten bij Rotterdam, Dordrecht en over het Hollandsch Diep , benevens de spoorversmalling op den Hollandscheo spoorweg 35,500,000 Werken in bel belang van 's Rijks verdediging 1,500,000 Te zamen ƒ744,000.0ÖÓ b. Voor de lijnen in de 2de klasse gesteld, ter lengte vau 276 N. mijlen of 276.000 cl ad ƒlOO per el . . . . f 27,600,000 Bruggen te Zwolle en te Grave . . 1,500.000 Werken in het belang van 's Rijks verdediging 400,000 Te zamen ƒ 29,500,000 De koslen van de lijnen, onder de btide klassen gebragt, zouden dus le zamen over ceue lengte van 1352 Ned. mijlen of 1,352,000 cl komen le slaan op f 174,100,000 of 129 per cl. c. De lijnen onder de Iste klasse gebragt en niet gckoucessioneerd noch in onderhandeling, aangewezen door de letters a , b , c, il, k , l m , hebben eene lengle van 585 Ned. mijlen , of 585,000 el, hetgeen tegen f 100 per el zou beloopen f 58,50ü,000 Havenwerken le llailingen en te Kampen, bruggen le Deventer en te Arnhem , brug of slootnvlot 'lc Nijmegen, bruggen over het IJ, werken te Nieuwe Die]» en bij Amsterdam ; stoomvlotten te Vianen en te Gorinchem , bruggen of stoomvlotten bij Rotterdam , Dordrecht en over het Hollandsch Diep ; en spoorversmalling op den Ilollandschen spoorweg .... 29,600,000 Werken in het belang van 's Rijks verdediging 1,000,000 Te zamen f 89,100,000
Nasi- men van goederhand verneemt , znllen ia de aanstaande wet op de geneeskundige staatsregeling zeer voordeelige bepalingen voor de officieren van gezondheid worden voorgesteld, liet. zal hun viijstaan , zonder in de genees- of heelkunde gepromoveerd te zijn , konsullaliën te geven en operatiëu te doen. Na twintig jaren gediend lc hebben, zullen zij dezelfde regten hebben als een gepromoveerd doctor iv de genees-eu heelkunde. _. («0
Naar men verneemt zou de minister van Binnenlandsehe Zaken voornemens zijn , om , wanneer het lot om' trent hel wetsontwerp op het lager onderwijs zal zijn beslis!, zijn ontslag aau Z. M. in te dienen. (Z>. C)
In de dagbladen werd onlangs bet gerucht medegedeeld, dat de beer Schiiumelpeniiinck van der Oye zijn ontslag zou nemen als lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Uit goede bron vernemen wij, dat dit gerucht len eeneniaale ongegrond is.
Heden is bij den Hoogen Raad behandeld de zaak van den heer Stewart Schullz, genees, en heelkundige, te Vlissingen, requirant tot kassatie van een arrest, den 2 Mei jl. door het Prov. Geregtshof in Zeeland gewezen. Men zal zich herinneren, dat het Hof had beslist, èn dat de heer Schullz de inwendige geneeskunst had uitgeoejfend, anders dan bij zekere instruklie van 31 Mei 1818 aan platlelands-heebneestcrs zoude zijn veroorloofd, èn dat die iustruktie moest geacht worden te zijn regtsgeldig en verbindend. Deze laatste leer, welke lijnregt strijdt met de jurisprudentie van den Hoogen Raad, blijkens zijne arresten van 17 Maart 1846 eu 31 Augustus 1848, werd, door den heer Mr. L. Metman, namens den rcquiiant, met nadruk bestreden. Hij toetste de gronden, bij vorige gelegenheden door de ambtenaren vaü het openbaar ministerie bij dm Hoogen Raad ontwikkeld , alsmede die in het ihans bestreden arrest vooikomende, en beloogde verder, dat, nu de bedoelde inslruktie, welke nimmer, op eene wettige wijze, ter kennisse van dc in gezetenen is gebragt als niet verbindend beschouwd moet worden, ook aan geene veroordeeling van den requirant te denken is. — De Ilooge Raad heeft bepaald , dat de konkluzic van het openb. min, zal genomen worden, den 24 Julij aanst.
Bij koninklijk besluit vaa 17 Junij jl. is op het ver zoekschrift van J. Steijling, wonende te Amslerdam, bewilliging verleend op 3e len rekwesle in ontwerp overgelegde akte van oprigting eener naamlooze vennootschap van koophandel, onderden lilel van Nederlandsche Kandij- Riifiiiiaderij, gevestigd te Amslerdam, van welke de adressant als direkteur zal optreden.
Aan de Indêpendance wordt uit Vlissingen geschreven, dat de General Steam JSavigalion Company thans voor goed er van heeft afgezien, om dc gezonken stoomboot Ravensbourne te doen ligten.
Van Tripoli schrijft men den lOdeu Jonij, dat het nederl. fregat de Ruylcr, komm. kapt. ter zee van Maldeghem , met omtrent 600 man equipage, den 2dcn dier maand aldaar was aangekomen, aan hoord hebbende den nederl. konzul ridder de Tesla en familie, die van verlof uit Nederland terugkeert. Na wcderkcerige saluut, scholen is de nederl. konzul aan land gegaan. Den volgendan dag zijn de komm. van Maldeghem, de officie, ren en de adelborsten aan wal gekomen en is de geheele staf door den konzul aan den Pacha en aan de konzul der mogendheden voorgesteld. De Pacha, de chef van het garnizoen- hebben vervolgens in groot uniform, een bezoek bij den slaf in het nederl. konzulaat.gebouw algelegd. Daar in geen twintig jaren een nederl. oorlogschip le Tripoli was gezien, werd het fregat met belangstelling beschouwd. Be Ruyter was op den avond van den 5d en vertrokken, nadat dc kommandant en de officieren een diner en eene soiree musikale bij den Nederl. konzul hadden bijgewoond. Men zeide dat dc nederl. konzul van het nederl. fregat had gebruik gemaakt, om den Pacha te kennen te geven, dat zijne politie waakzamer moest zijn tegen de aanrandingen en beroovingen , waaraan de Europeancu te Tripoli zijn blootgesteld. (R. C.)
---

