AMSTERDAM, 14 Julij.
In de zitting van gisteren heelt de Kamer hare beraadslagingen voortgezet over de onderwijs-wet. Art. 28 was aan de beurt Dit art. bepaalt dat vaa de pensioenen der hoofden hulponderwijzers ceni derde door den Staat zal worden vergoed. Eigenlijk is dit artikel daar niet op zijne plaats. Het anticipeert op § 3 waar van de kosten van het onder sijs gesproken wordt, die er voor rekening van de Gemeenten wc-Hen gelaten. Het wordt en de'sespoir de cause bestreden door de heeren de Poorter en van Deiose, die, van meening zijn , dat de Slaat dc kosten van het onderwijs moet dragen. De minister van Binncnl. Zaken vergenoegt zich met het antwoord: blijkens de gewisselde stukken heeft de meerdeiiieid der Kamer gewild, dat dc Gemeenten dc kosten zullen dragen, ('t Is volkomen waar. De meerderheid heeft beslis! , zegt do minister ; de qniestie is uitgemaakt. Hetgeen voor do Regering zoo veel bcleekent als het Roma locuta est voor den Katholiek. Ari.2B wordt intusschen slechts met 35 tegen 23 ttemracn aangenomen , zoodat de meerderheid nog zoo heel groot niet is. Evenwel, daarmee is reeds incidenteel door de Kamer eenigermale het beginsel aangenomen, dat de Gemeenten slaan voor de kosten van 't lager onderwijs.) Djardoor is niet afgeschrikt dc heer Sloet lot Oldhuys , die bij 't eerste artikel vau §3, kosten van 't lager onderwijs, dat is bij art. 30 der wel, in den vorm van een amendement, het voorstel doet, om die kosten ook' op den Staat te doen drukken , es slechts voor zoo ver; op de Gemeenten, als zij niet komen tea laste van den Staat of op andere wijze worden gevonden. Het is eene zeer beduidende tempering van het voorste! der Regering, dat evenwel in beginsel gehandhaafd blijft. llij motiveert zijn amendement daarin* è, dal dc Gemeenten (en gevolge van een verkeerd en schadelijk administratief behcerj reeds' onder koning Willem I ingevoerd, gebukt gaan onder; een grooten , veelal le zwaren schuldenlast. De slrekking van dat beheer is geweest otu staatsuitgaven ten laste' van Gemeenten le laten. Hij noemt onder anderen O') : kosten voor de nalionaic militie , den burgerlijken stand I hel kadaster, de transportkosten van misdadigers, de: verplegingsko-'.en , enz. enz. De uitkomst daarvan is ! dat vele Gemeenten gedrukt zijn en niet meer kunnen! opbrengen. Hij maakt zich derhalve bezorgd, niet slechts' voor d« gemeentelassen , maar evenzeer voot het lager onderwijs, dat niet bloeijni kan als de bron ontbieekt, die haar moet voeden. Daarentegen merkt hij op, dat bij den Staal de schatkist niet slechts overvloei! , maar daarenboven nieuwe bronnen van inkomsten zich gemakkelijk openen kan. Hij rigt derhalve een gemoedelijk woord lot den minister van Binnen!. Zaken, en bidt hem, dat hij het volksonderwijs: 't welk hij met prijsbaren moed ondernomen heeft te regelen , niet door de finantieële qjißslie zal gaan vcrslimmersn. Behalve het amendement van den heer Sloet zijn nog anderen voorgesteld. De heer Reinders verlangt de"helft der jaarweuücu van het onderwijzend personeel door den Staat te doen betalen. De heer van der Linden heeft iels anders op het oog. Hij wenscht te gemoet le kotnea aan de Gemeenten, die slechts daarom meer scholen behoeven, omdat de bevolking ver uit elkander verspreid ligt". De meerdere scbolen, die daarom noodig inogten ziju, verlangt hij le doen bezoldigen door den Staat eu deprovincie, elk voor! de helft. Hij bewijst het door voorbeelden, dat sommige' Gemeenten, in dergelijke omstandigheden verkcerende, on-1, mogelijk kunnen voorzien in al de kosten, in art. 31 opgesomd. ; Do heer van Bossc intasschen heeft tegen al de amen- i dementen bezwaar. Hij meent, dat art. 35 voorziet in ! 1 het verlangen van de voorstellers der amendementen, i 1 Omtrent dat vau den heer van der Linden is die be-j{ merking allezins gegrond ; maar zulks is niet volkomen ¦ i het geval met het amendement van den heer Sloet, dat' i verder gaat dan art. 35, en volstrekt niet het ge-Ij val met het amendement van dea heer Zijlker, hetwelk I zich geheel buiten het art. 35 beweegt. De beer van 1 Bosse maakt lich bezorgd, dat men tc veel op den Staat 1 wil leggen. En hij oppert de zeer gegronde aanmerking, ( dat als de sfaatsinkomsten in de laatste jaren zijn toegenomen , daarnaast moet worde", gelet op eene grooie . uitzetting van uitgaven, gepaard aan eene belangrijke .afschaffing van accijnsen. Intusschen, miuder juist is de .Spreker, als hij de beteekenis der amendementen van ide heeren Sloet en Reinders bespreekt. Hij geeft daaraan .eene grootere strekking, dan zij werkelijk hebben. .- Den heer Thorbecke bevreemdt het, dat de minister > van Finanlicn niet tegenwoordig is, om de verlangde in• lichtingen te geven omtrent de finantiëele zijde van het ,] vraagstuk. De Spreker meent -¦ 1 . dat de kosten van het onderwijs eene gemeentc[! zaak zijn. . 2°. Hij ziel in de amendementen het gebrek, dat zij .! steunen op de gelijkheid van een beginsel daar, waar > de grootste verscheidenheid van behoefte bestaat. (Dat : bezwaar geldt tegen het amendement van den heer Rein- J ders en dat van den heer Sloet, maar volstrekt niet te| gen dat van den heer van der Linden.) J 3°. Hij meent dat de Staat, ten gevolge dier amendet. menten, in verband gebragt met art. 17 en 19, zou kun. nen worden gebonden door een gemeente-besluit. (Het. geen ook weer niet gansch juist is. De Regering kan i immers zich-zelve ontbinden krachtens art. 13.) 4°. In al de geopperde bezwaren kan wordeti voorzien . bij art. 35, dat hij in dien zin door een amendement voorstelt te wijzigeu. Volgens dat amendement z,d art. ' 35 luiden als volg! : ¦I «Indien wij, na onderzoek door Gedeputeerde Staten, en de Provinciale Staten gehoord, oordcelen dat eene t Gemeente door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrig. ting- van het lager onderwijs vcreisc'it, te zwaar zal worden gedrukt, wordt in het ontbrekende door dc provincie en het Rijk , elk voor de helft voorzien." Er volgt eene woordenwisseling tusschen verschillende sprekers. Wij. stippen daarvan alleen di! aan, dat vol-1 geus eene berekening van den hei-r Dirks de aanneming ' der amendementen den Staat zoo komen te slaan op 1 eene jaarlijksche uitgiwe van 11 milüocn. I De minister van Biimenl. Zaken vereenigt zich met i de bestrijders <h-r amendementen, uit hoofde van het ! fi.ianticel bezwaar van den Staal. Hij heef' berekend, < | dat als de Staat zich belast met de traktementen van het ! onderwijzend personeel op de lagere openbare scholen, i de kosten daarvan 3 miüiotn zouden bedragen. Slechts ' de helft daarvan zou reeds eene belangrijke som zijn. Hij meent , dat bij art. 35 kan worden overwogen, wat , te doen voor Gemeenten die al te zeer bezwaard zijr. ] Om behoorlijk voor 't onderwijs te kunnen zorg dragen. , De qaaestie inlosschcn is niet afgehandeld en zal van , daig ioi beslissing komen. Dan, gedurende den loop van de beraadslagingen van \ gisteren, is behalve de. algemeene quasstie van de kosten van onderwijs, eene bijzondere voor Noord-Brabant bchan- ' dcld. Wij hebben daarvan reeds vroeger een woord gezegd naar aanleiding van het adres, dat door den rijks-advokaat te dier zake is uitgebragt. Wij zijn den heer ' Faber dank schuldig, dat bij die quaestie iv hare volle ' hardheid , in hare schreeuwende onbillijkheid len aan- ' schouwe van gansch Nederland heeft ten toon gesteld. ! Want zijne argumentatie is eene tentoonstelling van de pretentie der Regering, die aan eene spoliatie, eerst nu na twee eeuwen, de voltooijing trachtte te bezorgen, ] waarvoor zij, die Noord-Brabant gespolieerd hadden altijd waren terug gedeinsd. ' ( De quajutie werd gisteren staatsregtelijk en geschied- I kundig bij de Kamer geïntroduceerd door een redevoc- < ring van den heer Meylink, rijk aan eenen schat van l kermis, de vrucht zijns vecljarigen en onvermoeiden ar l beids, blijkbaar ook in do twee volumen door hem uit- 1 gegeven, waarin hij verzameld heeft alle officiëele stukken, ' die betrekkelijk het onderwijs belang hebben en ïn au ' dere verzamelingen geen plaats hebben gevonden Wij I laten hier het beknopt verslag van zijne rede volgen: s De heer Mejlink gelooft dat er grond bestaat voor J het verzoek om de woorden der mem. van toelichting en ' beantwoording op dit aitikel, bepaaldelijk die welke be- a trekking hebben op de jaarwedden van bepaalde onder- " wijzers uil 's lands kas, eenigzins te verzachten, en dat art.-zelf eenige aanvulling te doen ondergaan in den geest van het amendement van den heer Sloet. Spr. gelooft loch dat het regtsgeleerd , bloot juridiek , advies van den Rijksadvokaat, door de eigenaardigheid daarvan, hier, waar het het jus publicum alléén geldt, niet wel te stade komen kan ; ten andere zijn sedert eene menigte omstandigheden bekend geworden die had de Rijksidvokaat daarvan kennis gedragen , hem gewis eene geheel andere voorstelling der feiten , geheel andere jnridieke overwegingen en een tegenstrijdig advies zou hebben doen schrijven. Spr. brengt die latere ont dekkingen in herinnering. Hij begint met den tegen woordigen feitelijken toestand der betaling van zekere jaarwedden aan ouderwijzers nit 's Rijks schatkist, en klimt geleidelijk lot den oorsprong daarvan op. Thans is op de begrooting voor jaarwedden , enz. voor onderwijzers en onderwijzeressen op dc lagere scholen uilge. trokken een post van ƒ156,000; die som wordt verdeeld over al de provinciën, naar vroeger gebruik en naar wezenlijke behoeften. Die soos is door successieve opklimming tot dat bedrag gekomen. Blijkens de door Spr. deswege gedane nasporingen , is van 1815 tot 1857 regelmatig en onafgebroken de betaling van jaarwedden aan bepaalde onderwijzers toegestaan, en zijn alle provinciën daaraan dee'. achtig gewsejt. Dat steunde op de bepalingen van een besluit van den souv. Vorst van 20 Maarl'lBl4,waarbij een vroeger beslaand gebruik geëerbiedigd werd; me,, zag in dat gebruik zeker verkregen regt. Men bieel'zich geluk. Men had vaor dc bezoldiging der predikanten dit gebruik als een verkregen regt beschouwd. De onderwijzers waren evenzeer uit 's lands geldmiddelen bezohli-d geweest, zell's gedurende het, fransche bevind krachtens den duidelijk uitgedrnkten wil van Napoleon. Spreker beroept zich 0p de stukken d-sweg» . in ,fo* "geschiedenis der wet van 1806" voorkomen-le. Dc heer 18* Ok? ia VieUrJrJ\?.iell °P het keizerlijk dekreet van !iïfc.ïtf- 'J '" art' 50 ™s vastgesteld : yous les etablissement* d'instruclion publigue Leurs depenses seront payes comme par le pLé^e K e z". zeil had, bij zijn d-kreet van 21 Febr. 1811, waarbij de verecniging ner go-deren van gëesteüjkeri oorsprong mei de domeinen werd bevolen, bepaaldelijk daarvan uitge. sloten die goederen , wier inkomsten strekten voor het openbaar oud rwijs. Spr. brengt nog andere slokken bij, ten einde den oorsprong, ,1e aanlcding, hij zOU zeggen het regt lot deze betaling ie doen uitkomen. Hij twijfelt niet of bij het d- partemenl van Financiën en bij de administrateuren ter Domeinen bestaan de bewijsstukken in deze voor alle provinciën; lm gaat nu spechal de geschiedenis der bedoelde jaarweuden voor Noord-Brabant na. Uit de notulen van het Staatsbewind blijkt niet alleen dat der provincie Uiabant subsidie verleend werd lot betaling der jaarwedden van onderwijzers, maar wat meer is, dat bij besluit van 28 Nov. 1803 aan dat d-partetnent in adniodiatie werden gegeven de inkomsten uit de geestelijke goederen en wel van de vijf geestelijke comptoiren aidaar, waarin onder uitdrukkelijk «beding, dat door hetzelve de lasten en uitkeeringen op de voorschreven comptoiren geaffekteerd , speciaal de gewone betalingen aan kerk en scholen zullen worden be'aald." De uitgifte in admodiatie werd door het Wetg. Ligch. den 17 Dec. goedgekeurd. Het is de notoriélé publique dat de bedoelde betaling in de 17° en 18» en in het begin der tegenwoordige eenw heelt plaats gehad en uit de rekeningen te slaven. Want waaruit geschiedde in vorige eeuwen deze betalingen ? Uit de geestelijke comptoiren. Het volgt uit de wettelijke bepalingen uitgevaardigd door de Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden en de stukken. Spr. brengt daarvan eenige bij, o. a. ook een belangrijk handschrift, door den eeleerdenrektortc s Hertogenbosch, den heer Dr Hermin, hem veistrekt, waaruit blijkt, dat door het ondïSS personeel van vele Gemeenten van ziinn „..„ uc,rJzena Sten afstand werd gedaan tegen de &W mUmj.f ijksche fbetalLvan foqoVVFsoTL^ rekeningen der geestelijke comptoiren dezelfde is Deze afstand, deze evereenkomst geschiedde .„U ontte der Gemeente, wier kinLen ffi.£jj!*B£
ierwijl het traktement der onderwijzers bij overeenkomst was toegezegd. De Staat, al die geestelijke eomptoircn in tateren tijd in zijne schatkist overbrengende, vermeende, en Spr. oordeelt te regt, aan die uitkeeringen gebonden te zijn; de Staat bleef tot den huidigen dag deze betalingen gestand doen. Spr. laat deze feiten aan de schatting van den zoo staatsregtknndigen minister van Binnenlandsehe Zaken, aan zijne wijsheid, ja aan zijne voorzigtigheid. Hij eindigt met de verklaring, dat bij te meer aan de handhaving van het bestaande hecht, daar bij deze wet de lasten der Gemeenten reeds zeer zijn vermeerderd, waartegen hij gewis zoude geijverd hebben, ware hij er door ongesteldheid niet in verhinderd. Hij beaamt van harte de verbetering van den onderwijzeistand; maar overbelasting cener Gemeente is de bron van eene reeks van nadeelen, ten spijte zelfs van den Staat en ook van het schoolwezen en onderwijs. De heer Hengst drukt alleen op het punt van billijkheid, waarin hij zelfs den rijksadvokaat Faber aan zijne zijde heeft. Hij meent dat, waar een twee-honderdjarige uitbetaling heeft plaats gehad zelfs onder alle regeringsvormen , daar zeerj zeker de billijkheid van den voortdnur er van pleit. Hij merkt op dat, indien hier het regt zich kon doen gelden, dan nog op het spreekwoord zou moeten worden gelet: Summum jus, summa tnjuria. De heer Meeussen brengt hulde aan de historische naauwkeurigheid van het werk van den heer Meylink, -waarnaar hij dikwerf verwijst. (Men kan het niet te dikwijls doen ; want daarin ligt een schat verborgen, dien wij eenmaal helder in het licht wenschen gesteld te zien. Mogt de heer Meylink-zelf zich daartoe aan het -werk zetten. Niemand voorzeker kan beter dan bij de slotsom opmaken van de door hem geleverde stukken.) De heer Meeussen staat kort stil bij de stukken van Ged. Staten van Noord-Brabant, en drukt er op, dat de Regering de zaak op een verkeerd terrein heeft gebragt. Er is hier geen quaestie van bijzonder regt, maar van publiek regt. Het beeft hem ook zeer verwonderd, dat de Regering deze zaak in handen van den rijksadvokaat heeft gesteld, alsof er hier quasstie is van een gewoon geding. In het advies van den rijksadvokaat wordt o. a. gezegd: «De Staten-Generaal waren derhalve in de generaliteitslanden, ten gevolge van het jus belli van de vernietiging der regten van de R. R. Kerk en van de geestelijkheid, van de konfiskatie der geestelijke en kerkelijke goederen, en van het munstersche vredestrakfaat, volkomen bevoegd om ten aanzien dier goederen en derzelvcr inkomsten als eigendom van den Staat te handelen, zoodanig als zij meenden in het belang van den Staat te behooren. Zij konden vrijelijk en naar welgevallen beschikken over de geestelijke, kerkelijke episkopale, pastorale en kostorale eoedcren, zonder in die beschikking eenigzins beperkt te zijn door de bestemming, welke die goederen of derzelver inkomsten vroeger gehad hadden." Spr. lan dit niet zoo volkomen toestemmen; hij meent, dat ook de lasten blijven kleven op de goederen , die door konquest in bezit zijn gekomen. Maar Spr. laat de vraag van het strikt regt geheel daar. Het is een feit, dat gedurende twee eeuwen Noord-Brabant in het doorloopende bezit is van die subsidiën, en zon men dan nu dat bezit konfisqueren, waarvoor men zelfs is teruggedeinsd in de tijden van geweld en van het jus belli. Hij wenscht dus, dat de subsUicti, die Lier voor tot dus verre op de begrooting zijn ingetroklen, behouden blijven; buitendien vloeijen uit deze wet reeds vele bezwaren voor de Gemeenten voort. Hij zou gaarne eene gerustellende verklaring van den minister ontvangen doch hij zal welligt een amendement voorstellen , dat, het regt in het midden latende, de feitelijkheid voor het vervolg niet meer onmogelijk zal maten , iets dat nit de tegenwoordige redaktie van art. 30 wel volgt. Het amend. van den heer Sloet zal wel betzelfde effekt hebben, maar toch niet geheel en is ook met een ander oogmerk voorgesteld. De heer Luyben ondersteunt wat door de heeren Meylink en Luvbui is aangevoerd. Hij licht de gronden, aan den feitelijken toestand ontleend, nader toe, en drukt behalve op de billijkheid, vooral ook op de staatkundige zijde der qmestie, die hier van geen gering belang is. (Er is immers hier spraak van t ophalen en het doen gelden van een schromelijk onregt over twee eeuwen Noord Brabant aangedaan!) . Sommige andere Sprekers hebben deze quasstie aange. raakt; doch alleen om het regt te betwisten ; hetgeen zij evenwel niet gedaan hebben. De heer van Rappard heeft de regtsquiestie ter zijde gelaten, omdat, naar zijne overtuiging, de voortduur der uitbetaling door de billijkheid wordt gevorderd. Ook de heer van Bosse er kent die billijkheid. En zelfs de minister van Bmnenl. Zaken heeft eindelijk , ofschoon hij het regt blijft betwisten , erkend , dat de quaestie van billijkheid in eenen anderen zin kan worden beslist. Maar hij meent, dat art. 30 daaraan le gemoet kan komen , dewijl het artikel de kosten van onderwijs slechts voor rekening van de Gemeenten laat, voor zoo ver in die kosten niet op andere wijzen wordt voorzien.
Daarmede is de heer Meeussen in den stand der quaes-
fie niet te vreden. (Eu om de waarheid le zeggen art. 30 is eigenlijk gemaakt om aan den voortduur dier subsidiëu een eind te maken.) De beer Meeussen vindt gene zekerheid , dat de subsidiën weer op de begrooting van 1858 zullen verschijnen. Hij zal daarom welligt aan het slot der wet eene overgangsbepaling voorstellen. Wat daarvan ook konie — dit rezultaat mag als verkregen worden geacht, dat de subsidiën voor Noord-Brabant, onder welken vorm dan ook, zuilen worden behouden.
Men spreekt van eene spoedig ophanden zijnde oproeping van de leden der Eerste Kamer der Staten-Generaal , hoofdzakelijk om het ontwerp op het onderwijs, waarvan men de aanneming door de Tweede Kamer nog in den loop dezer week te gemoet ziet, in behandeling te nemen.
De 10 Jnlij 11. had eene algemeene vergadeiing plaats van de deelhebbers in de meel en broodfabrieken opgerigt door de Verceniging voor Volksvlijt. Dc voorzitter man het woord en wees op de moeijclijkheden , welke de oprigling der eerste fabriek hadden in den weg gestaan. De dag van heden kan men daarom mei vreugde begroeten. De eerste fabriek is reeds in werking en voldoet aan alle eischen. De fabriek is geijkt door hetgeen zij sints eenige weken produceerde. Het is waar de eerste uitkomsten hebben niet voldaan , doch de wijze waarop het brood om zoo te zeggen thans in het opgerigte depot bijna weggcraapt wordt, bewijst hoe zeer men thans het doel heeft bereikt.
Spreker wees op dc waarde van het brood sedert eeuwen en de noodzakelijkheid eener betere bereiding in verband met den vooruitgang der nijverheid. Zooals de fabriek ihans is ingerigt, kan zij eiken dag inde behoeften van «0,01)0 personen voorzien, en het graan des ochtends daar heen gebragt, is dcuzelfden avond tot brood gevormd , onafhankelijk van weer en wind. Aan prof. Bleekrode komt de eer der technische inrigting foe. Hierna werd de vergadering voor geopend verklaard. Prof. Bleekrode bra™t nu het verslag der oprigling uit. Spr. vertrouwde dat dc bezigtiging der broodfabriek door de aandeelhouders de beste inleiding tot dit verslag is. Binnen tien maanden was de fabriek van den grond opgetrokken en is thans in dien slaat dat zij zich naast de beste in Europa mag plaatsen. Na de overtuiging, die men had opgedaan dat eene goede broodfabriek eene eigene meelbereiding moest bezitten, had men tot de oprigting eener meel- en broodfabriek besloten hoewel de kosten daardoor aanmerkelijk toenamen. Na lang zoeken was hel eindelijk ia Mei 1856 gelukt een geschikt terrein te vinden, dat op het einde dier maand werd aanvaard en waarop het gebouw door den architekt Lcliman alhier werd opgetrokken. De modellen werden in het buitenland opgezocht. De graanmolcn werd uit België geleverd en is zoo ingerigt dat de produktie zoo noodig met 50 pCt. kan worden vermeerderd door de bijvoeging van twee paar stecnen. De stoomketel is van eene nieuwe konstruktie. Ook hel ketelhuis is met het oog op uitbreiding aangelegd. Om oekonomische redenen was men vcrpligt de machine van twee ijzeren schoorstcenen te voorzien. Den 22sten Julij 1856 had de aanneming plaats door wijlen den heer 11. Rietsnijder, die ook het leggen der fondamenten aannam. Bij het overlijden van dien aannemer belastte zich de heer J. Rietsnijder, zijn broeder, met de voltooijing. De ovens waren door belgische werklieden gebouwd en in navolging van die in het Hospital St. Jean te Brussel, vermeerderd met nieuwe ontdekkingen, te zamengesleld. In de helft van April 1857 werd de eerste proeve genomen. De chef-molenaar was uit Frankrijk afkomstig. Wat baatte het inlanders te kiezen, die niet met de werktuigen konden omgaan, al waren deze nog zoo voortreffelijk. Even als over de overige geëmploijeerden, had men ook alle redenen om over den direkteur tevreden te zijn. Even als andere nieuwe zaken had men vooral hier waar het eene geheele nieuwe inrigting gold, in den beginne met mislukte pogingen te kampen en die te overwinnen. De machines zijn zoo ingerigt dat men brood van alle soorten kan vervaardigen, hoewel men besloot geen luxe-brood te bakken. Hoewel geene openbare aankondiging van de opening geschiedde, waren reeds 7815 Ned. ponden brood verkocht. Thans nu men van de uitkomst zeker is , zal de openbare aankondiging morgen plaats hebben, hoewel nog een en ander ter verrigting overblijft. Ten slotte rigtte de spr. het woord tot de leden der kommissie voor de oprigting en bedankte hen voor hunne onvermoeide pogingen tot daarstelling der zaak. De voorzitter zeide nn dat het door het oprigten eener brood- en meelfabriek noodig was geworden nog een kapitaal van ƒ2O a ƒ25.000 bijeen te brengen, verdeeld in 200 a 250 aandeelen, waartoe de gelegenheid tot inschrijving voor de tegenwoordige deelhebbers in de volgende week zal worden opengesteld. Op voorstel yaa den voorzitter werd besloten de tegenwoordige commissarissen tot adviserende commissarissen ite benoemen, voor zooverre zij niet vei langen definitief lot commissaris te worden gekozen , terwijl de vacatures door de commissie zullen worden aangevuld. Tot directeur der fabriek werd benoemd de heer F. F. Bruiniug mei een salaris van ƒl5OO. De hceien Cluwcn, Swart en Tideman werden gekozen om de op te maken notulen dezer vergadering na te zien. Op voorstel van den heer Romein zal de direktie der kommissarissen voorstellen het plan der tegenwoordige fabriek aan de Maatschappij van bouwkunde ter openbaarmaking af te staan.
Aangezien de heer Bleekrode allen die reden tot aanmerking hadden verzocht had die openhartig mede te deelen, vatte de heer Grootjan het woord op en deed eenige opmerkingen omtrent de brood- en meelbereiding welke, naar zijne meening niet aan het doel zoude beantwoorden, waarop echter door de direktie werd gerepliceerd, terwijl de heer Bleekrode den heer Grootjan bovendien verzocht de fabriek eens in haar geheel te komen onderzoeken. Hoewel hij zich te vreden verklaarde met de de gegevene inlichtingen werd die uitnoodiging door den heer Grootjan aangenomen. Daarna is de vergadering gescheiden.
Bij koninklijk besluit van 27 Januarij 11. werd de Notaris J. J. 11. 11., te Terheyden, als zoodanig verplaatst naar Breda, terwijl in zijne plaats tot Notaris te Terheyden benoemd werd de heer G. A. v. G. Nadat de beide titularissen den bij de wet op het Notarisambt voorgeschreven eed hadden afgelegd en terstond daarna hunne nieuwe betrekkingen hadden aanvaard, bleef eerstgemelde onder zich houden de minuten, registers en repertoria, die zoo van hem zelven als van zijnen ambtsvoorganger te Terheyden onder hem berustende waren. Het O. M. bij de arrond.-regtbank te Breda beschouwde dit feit als eene ovei treding der wet op het nolarisambt, die in art. 62 beveelt: dat van het overlijden, van het ontslag en van de verplaatsing naar een ander kanton van eenen notaris, binnen 24 uren aan den officier bij de arrondissementsregtbank moet worden kennis gegeven, opdat door de regtbank ten spoedigste worde overgegaan tot de aanwijzing van een lijdelijken bewaarder, aan wicn bij art. 65 wordt opgelegd de verpligting om binnen Veertien dagen nadat dc nieuw benoemde notaris zijne betrekking zal aanvaard hebben, aan dezen te overhandigen al de overgenomen stukken, wordende de niet nakoming dezer verpligting in art. 6G strafbaar gesteld met cenc geldboete van f 10 voor iedere ingegane weck verzuim. Bij arrest van den Hoogen Raad, op den 26 Junij jl. gewezen, bekrachtigende ecu vonnis der regtbank te Breda van den 31 Maart bevorens, is aangenomen, dat de bepaling van art. 62 niet toepasselijk is op den notaris, die van de eene gemeente naar eene andere, binnen hetzelfde kanton verplaatst wordt en de notaris J. J. 11. H. mitsdien, vermits de gemeenten Breda en Terheyden in één kanton gelegen zijn, volkomen gercgligd was de minuten, registers en repertoria, door hem als notaris lc Terheyden opgemaakt of aldaar van zijnen ambtsvoorganger onder hem berustende , naar zijne nieuwe standplaats Breda over te brengen en door het niet overhandigen dier stukken aan zijnen opvolger te Terheyden geene wettelijke verordening heeft overtreden.
In de zitting van het kantongcregt te Doesborgh, van 1 Julij 1857, is dc volgende vrij zonderlinge zaak behandeld : De heer G , deutiste te Amsterdam , ciseher. Vrouwe J. II L. dc 8., echtgenoot van den heer J. v. B d, gedaagde, tot voldoening eener som van ƒ5O , als restant van den overeengekomen prijs van ƒ2OO voor dc vervaardiging en levering van een ratelicr of kunstgebit, waarop bij de aflevering in Augustus 1856 reeds ƒl5O was betaald, en voor de resterende ƒ5O een uitstel was verleend tot Januarij 1857. Gedaagde, die zich door haren echtgenoot op de teregtzitting liet vertegenwoordigen, beweerde niet alleen ongehouden te zijn tot voldoening der resterende ƒ5O, maar deed tevens eenen eisch in rekonventie tot terugbetaling door den eischer der aan hem bereids gegevene ƒl5O, tegen teruggave van het gebit, op grond dat het vervaardigde voorwerp, ten processe aanwezig, niet aan de vercischlen om daarmede vleesch te eten, voldeed en zij daarvan niet als van een behoorlijk gebit kon gebruik maken. Zij heeft echter, nadat de eischer den hem door den regter opgelegden suppletoiren eed: »dat het door hem vervaardigde ralelier bij de aflevering was goed, soliede en naar de kunst bewerkt, en dat de veranderingen daaraan gebragt, waardoor het nu niet meer als voldoende kon worden beschouwd, op uitdrukkelijk verlangen vau gedaagde en zelfs tegen den zin van den eischer daaraan door hem waren bewerkstelligd," had afgelegd, de gevorderde ƒ5O met de kosten al aanstonds betaald, en geen vonnis in deze zaak verlangd.
Het gisteren aangeboden ontwerp van wet, tot bevordering van den aanleg van spoorwegen, houdt in: I°het beschikbaar stellen eener som van ƒ 100,000 voor kosten van voorbereidende werkzaamheden; 2°. totdaarstelling van een fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den aanleg van spoorwegen; en 3°. vrijstelling van registratieregt op den overgang van vaste goederen, benoodigd voor den aanleg van spoorwegen.
Met den aanvang van een nieuw leerjaar, op den lsten September dezes jaars, kunnen in 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, als kweekelingen worden opgenomen, tegen betaling van / 350 's jaars, zij die hun zestiende jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren.
Bij den minister van Fiuantien is ontvangen een coupon groot ƒ1.231, door een onbekende, ouder het postmerk Amsterdam van den 9 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
'sGRAVENHAGE, 13 Jnlij. H. M. de koningin ver. gezeld van den jeugdigen prins Alexandcr , benevens H. D. gevolg is heden morgen ten 12 ure uit de rezidentie vertrokken , tot het doen van hare reis naar Londen, — Heden morgen is de russische admiraal Glazenapp uit de rezidentie naar H. M. de koningin-moeder te Soesdijk vertrokken, ten einde bij H.M. zijne opwachting te maken bij gelegendheid van den verjaardag van H. M. de keizerin-mosder van Rusland, welke verjaardag heden gevierd wordt.
APELDOORN, 12 Julij. Z. 81. de Koning heeft aan den blaauwverwer Fenger eene gift van vijftig gulden geschonken , om in zijne eerste behoeften te kunnen voorzien. HARLINGEN, 11 Julij. Op een alhier in de haven liggend kofschip heeft meu het want van den grooten en bezaansmast, benevens sommige hoofdtouwen half doorgesneden, derwijze dat scheepsvolk en schip in groot gevaar zouden geraakt zijn, zoo men, zonder dit te bemerken , in zee gekomen ware. Aan de ijverige nasporing der politie moge het gelukken, zoodanige laagheid de verdiende straf te doen ondergaan. (II.)
ROTTERDAM, 13 Julij. De brugwachters alhier zijn heden voor het eerst in uniform gekleed, welke uniform gelijk staat met de agenten van policie te water, uitgezonderd de sabel.
— lieden werd door het bestuur der rotterdamsche Diergaarde aanbesteed, en zulks te leveren volgens bestekken en teekeningen: 1. Een gebouw voor den direkteur, aannemer de heer G. Akveld te Rotterdam, voor de som van ƒ14,956; 2. Een gebouw voor de dieren, aannemer de heer C. M. van Senis te Rotterdam, voor de som van ƒ23,891: 3. Een gebouw voor magazijn, aannemer idem, voor de som van ƒ 6500. Deze onderneming die reeds 1100 leden telt, gaat zeer in bloei vooruit en heeft zich le verheugen in eene algemeene medewerking. ALKMAAR, 12 Julij. Ter kaasmarkt van den lOden dezer waren aangevoerd 621 stapels kaas, wegende te zamen 139.756 Ned. «.
De prijs was : kleine /28,25; kommissie ƒ26,50; middelbare f 27 per Ned. KT.
's HERTOGENBOSCH , 12 Jnlij. Heden overleed alhier een onzer achtenswaardigste burgers, een van de aan land en vorst getronwste en oudste staatsdienaren, de heer Mr. A. G. Verheijen, kommandcur der orde van den Nederl. Leeuw , oud lid van de Tweede Kamer en laastelijk van de Ecrtse Kamer der Staten-Generaal, oud maire en later ond burgemeester der stad 's Hcrtogenbosch, in den ouderdom van 87 jaren.
ZUTPHEN, 11 Julij. Op de laatst alhier gehoudene markt, waren dc prijzen van granen, boter en aardappelen, als volgt: tarwe ƒl3 a 14; rogge ƒ 7,30 a 8,25; boekweit /8 a 9; boter ƒ17,50 a 1825; aardappelen ƒ3 a 3,50.
---

