AMSTERDAM, 16 Julij.
De Kamer gaat met langzamen, maarniet altijd vasten tred, voort in de behandeling der wet op 't lager onderwijs. De helft der artikelen is thaus afgehandeld, zonder dat men tot do Kamer het verwijt kan rigten, dat zij er over heen is geloopen. Zulks belet evenwel niet, dat er
eenige weifeling in hare gedragingen valt op te merken. Niet in de qusestie van de nog altijd onbegrepen christelijke deugden ; want de Kamer heeft ten behoeve dier christelijke deugden gestaan als een muur. Maar in zake van finantiën verraadt zich de weifeling.
De meerderheid, of liever de gansche Kamer, op weinige uitzonderingen na, heeft altijd met de Regering gewild, dat én het lager onderwijs zou worden uitgebreid en hooger opgevoerd, én de onderwijzersstand beter iou worden bezoldigd. Deze eisclien, onvoorwaardelijk gesteld, laten niet na veel geld te kosten. Men heelt daar weinig acht op gegeven. Nederland heette rijk genoeg, om daarin ruim te voorzien. Wij doen den palhos, daaromtrent verkocht, aan onze lezers prezent. 't Was alles fraai en goed , lot de quaestie kwam : Wie zal dat betalen?' Men kan met een luchtig volkslied niet antwoorden: Ve eerste boer d; beste; want de rekening loopt over niillioenea. De staats-schalkist? liet werd door velen verlangd, en zeker ware daarin het beste middel te vinden, om én do openbare scholen boog op te voeren én de onderwijzers goed te bezoldigen. lntu?schen, dc meerderheid deinsde — en met alle reden — lerug voor dc on di-riieiniiig, om de begrooting met eene jaarlijksche verhoogiag van eenige millioenen te bezwaren. Zoo bleef dan het lager onderwijs voor rekening van de Gemeentn, waarvan velen reeds nu moeite hebben om haar Uitgaven met haar inkomsten in evenwigt te houden, en die iio ir de uitgaven, in 't vervolg voor 't onderwijs benoodud, in groote verlegenheid worden gebragt.
Hei in art. 1 uitgebreid eu hooger opgevoerd onderwijs, mat toevoeging zelfs van vreemde talen, was zonder aarzelen aangenomen. Ar!. 19 is insgelijks met beide handen toegestemd, omdat daar wordt gezorgd voor het voldoend levensonderhoud van den onderwijzerstand en de bepaling geldt, dat ecu hoofd-onderwijzer, behalve huis en tuin, minstens een; bezoldiging moet hebben van f4OO 's jaars. Wij hebben er niets tegen, ver van daar. Maar nadat de Kamer bij art. 30 had vastgesteld, dat de Gemeenten dat alles zouden moeten betalen , schijnt haar de gewetensangst te hebben bekropen , dat zij op de Gemeenten een last heeft gelegd , die velen onmogelijk kunnen dragen. Van daar dat zij bezig is om passen achteruit te maken, en op de reed^ aangenonen beginselen terug te komen , ten einde ze te temperen. Zij streeft naar dat doel langs tweederlei weg. De nieuwe redaktie van art. 35, door den heer Thorbecke voorgesteld en door da Kamer eergisteren aangenomen, ontsluit de Slaatskas en de provinciale kas voor de bezwaarde gemeenten, om haar door bijdragen tegemoet te komen. Maar daarmee niet te vreden, heeft dc Kamer gisteren nog een ander pad gezocht en gevonden. Zij is ook bedacht geweest op bezuiniging; zij heeft het middel gezocht en gevonden om hoofd-onder wijzers, lot hulp-onderwijzers te verklaren, met eene bezoldiging van ƒ2OO 's jaars. Het voorstel werd gedaan door den heer van Hoëvell en verbeterd door den heer Thorbecke. Het aldus gewijzigde voorstel, overgenomen door den heer van Hoëvell, lnidt als volgt: »In Gemeenten , waarin wegens de nilgebreidheid van haar grondgebied bij verspreide bevolking, een grooter aantal scholen vereischt wordt, dan anders noodig zou rijn , kan, onder goedkeuring van Gedep. Staten, aan het hoofd van eene of eenige dier scholen een hoofd- of hulp-onderwijzer geplaatst worden , wiens jaarwedde ten minste /200 bedraagt." De minister heeft zich tegen dit amendement verzet, omdat de wet reeds in art. 49 de gelegenheid geeft, om , waar 't noodig wordt geacht , de plaats van een hoofd-onderwijzer door een hulp-onderwijzer te doen vervullen.
Maar de Ivamer heeft de behoefte gevoeld aan eene nadrukkelijke opname in de wet van deze bezuiniging. En daarom heelt zij 't geen schade geacht, om achter art. 19 een nieuw artikel te voegen , dat art. 20 ziju zal , en waarin duidelijk worut gezegd datgene, wat vau art. 49 slechts zou kunnen worden afgeleid. Het is intusschen niet geschied zonder diskussie. De
puriteinen in zake van onderwijs, die er op staan , dal een landelijke arbeider, die nooit lezen zal, dan in zijn kerkboek, dat hij van buiten kent, en nooit van zijn leven iets anders schrijven zal dan zijn naam , zoo hij hem op een officieel stuk moet plaatsen desniettemin
even goed lager onderwijs ontvangt, als de toekomstige groothandelaar, regtsgeleerde of staatsman — die puiiteinen deinzen voor niets terug. Zij hebben zich dan ook verzet tegen het voorstel van den heer van Hoëvell. Zij hebben van de gansche quaestie niets begrepen. Want hier geldt niet dc vraag: welk onderwijs zij zullen ontvangen , maar of zij eenig onderwijs zullen erlaiigen? Want als men den eiscli der puriteinen toegeeft, wat zal er het gevolg van zijn? Dat op de groote dorpen de bijscholen der afgelegene uithoeken, uithoofde der onkosten, geheel zullen vervallen, en dien ten gevolge, dat vele der kinderen, die deze afgelegene uithoeken bewonen, hoegenaamd geene school zullen bezoeken. De meerderheid heeft het beter begrepen. Zij heeft gedacht dat het beter was aan dezulken eenig, dan volstrekt geen onderwijs te bezorgen; zij heeft derhalve het nieuwe artikel vaa den heer van Hoëvell aangenomen niet 37 tegen 26 stemmen. Daarna is men overgegaan tot de behandeling van art. 3. Onze lezers zullen 't zich herinneren , dat dit ai tikel buiten beraadslaging is gehouden tot dat er eene beslissing zou zijn gevallen omtrent art. 22. Dat art. 3 luidt : »De lagere scholen worden onderscheiden iv openbare
en bijzondere scholen. «Openbare scholen ziju die, opgerigt en onderhouden jdoor de Gemeenten, de Provinciën en het Rijk , afzonderlijk of gezamenlijk; de overige zijn bijzondere scholen. »Aan bijzondere scholen kan van wege de Gemeente of de Provincie subsidie worden verleend onder zoodanige voorwaarden als het Gemeente- 0f Provinciaal-bestuur noojdig acht. .1 De aldus gesubsidieerde scholen zijn toegankelijk voor [alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid. Het 1» en 2" lid vau art. 22 zijn op die scholen toepasselijk." | Het artikel, in zijn twee laatste alinea's, heeft ten doel om weer langs een anderen weg de finantien der Gemeente le sparen. Eene bijzondere school immers kan, als zij door de gemeente wordt geadopteerd, in de schoolbehoeften der Gemeenten voldoen. Maar ten anderen strekt het artikel om te zorgen, dat ook bijzondere scholen, zoodra zij eene subsidie ontvangen, christelijke, gemengde scholen worden in den zin van art. <M. | De heer Sloet is tegen de (wee laatste alinea's, die hij wil doen vervangen door de bepaling : dat aan geene bijzondere school eenig subsi lic kan worden verleend. i De heer Baud daarentegen merkt op, dat de twee laatste alinea's van de bijzondere school eene openbare school maken; hetgeen slechts onder een enkel opzigt waar is. Hij stelt eene wijziging van redaktie voor, waardoor hij de kans opent, dat eene door de Gemeente of de Provincie gesubsidieerde school valt buiten de termen van art. 22. Daarin kon de Kamer niet treden, of zij moest hair sysleem van art. 22 loslaten. Behalve nog dat langs dien weg in de Gemeenten de minderheid zou kunnen worden opgeofferd aan de meerderheid. Het amendement heeft dan ook bij de stemming slechts zes leden gevonden , die bet ondersteunden. 57 leden hebben het verworpen. i Het amendement van den heer Sloet tot Oldhuis is ook verworpen, maar met 47 tegen 16 stemmen. Vooral beeft tegen het amendement van den heer Sloet zwaar gewogen de zucht om aan de Gemeenten te gemoet te komen in het bezuinigen der uitgaven voor 't onderwijs benoodigd. Art. 3 werd onveranderd aangenomen.
Vervolgens zijnde beraadslagingen over titel Hl, Bg zonder onderwijs geopend.
Bij de algemeene beraadslagingen werden eenige algemeene bedenkingen in het midden gebragt door de heeren Dommer van Poldersveldt en van Nispen van Sevenaer. De heer Dommer merkt op, dat aan den eisch dergenen, die de openbare school voorstaan, volkomen is voldaan; hij meent dat dan ook zij, die zich aan't bij* zonder onderwijs laten gelegen ziju, regt hebben, dat | alle belemmeringen worden opgeheven, die de Grondwet ¦ niet nadrukkelijk voorschrijft. De Grondwet nu geeft vrij^ heid van onderwijs, behoudens't bewijs van bekwaamheid ;en zedelijkheid van den onderwijzer. Nu zegt wel de ; Regering, dat zij geene andere belemmeringen stelt. Maar |de Spreker is helaas! op al te goede gronden, van eene ! andere meening. Wij hebben hier niet te doen, merkt hij op, met den minister, maar met de praktijk: (Die velerlei is met de Maatschappij van 't Nut, de schoolpartij, de onderwijzers eu de. schoolopzieners.) Deze laatsten wil hij niet verdenken ; maar het ligt in den aard der dingen, dat zij eene voorliefde zullen hebben voor de openbare school. Hij wenscht derhalve meer waarborgen voor de kommissièn van examens lot het afgeven der akten van bekwaamheid, liij wil een grooter personeel en daaronder eenige leeken. In de tweede plaafs wijst hij op de eischen der wet voor het afleggen van een examen als onderwijzer. De wet behelst nu wel eene bepaling dat de huisonderwijzer geen doorloopend examen voor alle vakken behoeft af te leggen, maar Spr. wil die bepaling meer algemeen hebben. Hij wil niet, dat het bijzonder onderwijs minder goed zij , maar hij wil wèl dat er onderwijs kunne gegeven worden door personen in een bepaald vak, zonder een zoo veel omvattend examen le behoeven af le leggen, dan gevorderd wordt. De bepalingen van dezen titel kunnen zijn een veiligheidsklep, maar men kan ze niet appheeeren op een gevaarlijk werktuig. Met het oog oP hetgeen in de praktijk met de wet van 1806 gebeurd is, vraagt hij zoo veel mogelijk waarborgen. | De heer van Nispen formuleert zijn bezwaar aldus: Geelt de wet de vrijheid, die zij schijnt le geven? De Grondwet zegt, dat er vrijheid is van bijzonder onderwijs behoudens het bewijs van bekwaamheid van den onderwijzer. Nu is de vraag: welk bewijs van bekwaamheid? Z. i. moet het loopen over bepaalde vakken en niet over alle mogelijke vakken. Even als bij het openbaar onderwijs, de bepalingen nopens het examen belemmeren het bijzonder onderwijs. Wat is er op deze bedenkingen der beide Sprekers geantwoord? Niets. Hoegenaamd niets. Noch dc Regering , noch iemand van de schoolpartij heeft het woord gevraagd. Men heeft kort en bondig, zonder antwoord, de algemeene beraadslagingen gesloten. Vraagt ons iemand wat dit te beduiden heeft ? Het antwoord ligt voor de hand. Men kan over den blijkbaren toeleg, om aan het vrije onderwijs, zoo veel mogelijk langs een omweg, den hals (e breken , niet in diskussie (reden. Want door die diskussie zou men, ten spijte van alle doekjes voor het bloeden, de wond al meer en meer ontblooten. Dat kan en mag niet. En daarom houden wij ons voorbereid op de toepassing van het beginsel van de willekeur : Lamortsans phrase. De kortste weg om zich van eene lastige zaak af te maken, is altijd, dat men den belanghebbenden een slot op den mond legt, en vervolgens de zaak tusschen twee deuren smoort. Wij zullen zien of de Kamer zich tot zulke taktiek zal leenen, om aan 't vrije onderwijs zooveel doenlijk levenskracht te ontnemen.
Bij art. 36 heeft de heer Elout een amendement. De wet moet nadrukkelijk vermelden, dat het oprigten eener school vrij staat, zonder andere belemmeringen dan. die art. 36 aangeeft. De Kamer acht het onnoodig; wij eelooven ie regt. Wij zijn daarenboven met den heer Thorbecke overtuigd , dat eene wet niet meer moet zeggen dan volstrekt noodig is. Wij zien er dus geen bezwaar in, dat de Kamer het amendement heeft verworpen Maar wel hebben wij bezwaar met den heer Dommer ,n de zucht, die de Kamer verraadt, om, na zoo langdung uren en uren te hebben besteed , zelfs aan kiel nighcden Vaa het openbaar onderwijs, thans met groolen baast óver 't vrije onderwijs heen te stappen. Ook dit is weinig bemoedigend voor de beraadslagingen , die nog (e wachten zijn, betrekkelijk de bepalingen, die zoo zeer op 't vrije onderwijs inbreuk maken. De Kamer kan daardoor één doel bereiken ; namelijk den triomf harer wonderbare christelijke gemengde Staats j school. Maar er blijft dan nog da vraag: Hoe lang zal dat duren? Als men den boog te sterk spant, springt hij. Men leest in het Handelsblad: «Staande de gisteren gehouden raadsvergadering is ingekomen een adres van den heer J. Galman, kennis gevende, dat hij den 14dcn Julij aan de commissie voor dc publieke werken kennis heeft gegeven dat de gelden I voor de uitvoering van zijn plan lot uitbreiding van de «tad aan de IJ zijde disponibel zullen zijn, zoodra hem de gevraagde concessie zal zijn verleend en dat bij den heer Braskamp daarvan het bewijs is gedeponeerd. Hij -verzoekt verder , dat spoedig omtrent de concessie een besluit worde genomen.
»De heer Momma deelt mede wal in dit opzigt door de commissie is gedaan en welke personen zij heeft gelioord , alsmede wat tusschen de commissie en den heer Galman is voorgevallen. Hij zegt mede, dat de commissie nog (ot geen besluit omtrent het plan van den heer Galman is gekomen.
»Het adres zal ter visie worden gelegd."
Bedriegt ons ons geheugen niet, dan was het gisteren acht weken geleden, dat de kommissie voor de publieke ¦werken, van welke de heer Momuia prezident is, zich nadrukkelijk ca pleglig verbonden heeft tegenover den Gemeenteraad, uiterlijk binnen den tijd van zes weken haar rapport uit te brengen over de ontwerpen, tot welker uitvoering de heer Galman sedert jaren bij den Gemeenteraad konccssie aanvraagt. Sedert veertien dagen is dus de tijd verstreken, dat dit rapport had behooren uitgehragt te worden; en evenwel verklaarde de heer Momma gisteren, dat de kommissie nog tot geen besluit omtrent het plan van den heer Galman is gekomen. Wanneer men zich te binnen brengt, dat de uitvoering van dit plan gedurende zes jaren aan minstens 2000 ambachtslieden werk zal verschaffen ; dat de gelden, voor de uitvoering van dit plan noodig, beschikbaar; dat dc uitvoering van dit plan aan stad en land niets zal kosten ; dat tegen de uitvoering van dit plan geenerlei bezwaren schijnen te bestaan; dat, integendeel, de stad en tevens de gan-Bche provincie er in zeer vele opzigten aanmerkelijk door bevoordeeld zullen worden ; dan kan men niet nalaten zich af te vragen , waaraan bet toch moge toe te sclu ij- Ten ziin , dat de kommissie voor de publieke wei ken nu voor de tweede maal in gebreke blijft zich van de haar opgedragen taak te kwijten; dat de Gemeenteraad zich dat lijdelijk laat welgevallen; en dat eindelijk diezelfde Gemeenteraad de afdoening van eene zoo gewigtige en aan de stad zoo vele voordeden verzekerende zaak telkens verschuift, niettegenstaande hij het bewustzijn heeft van den kwijnenden toestand der Gemeente, het gevolg almede van de zware en drukkende lasten, welke hij in 't geval is geweest haar op te leggen.
Het wetsontwerp tot daarstelling van een fonds lo' aanmoediging en ondersteuning van den aanleg van spoorwegen luidt aldus: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is voorgekomen een bijzonder fonds in te stellen tot bestrijding der uilgaven, welke lot bevordering eener meer algemeene daarstelling van spoorwegen in dit Rijt bij de wet kunnen worden toegestaan. Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bii deze: "Art. 1. Er wordt een fonds ingesteld onder de benaming van Fonds tot aanmoediging en ondersleuning van den aanleg van spoorwegen. Voor de gelden, lot dat doel bij de wet aan le wijzen, worden ingekocht 24> 3en 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, op de grootboeken onder de benaming van het .gemelde fonds in te schrijven. Zoolang over de aldus a.-ingekochle en ingeschreven kapitalen niet anders is beschikt, worden de renten daarvan lot gelijke iukoopen aangewend en de daaruit verkregen kapitalen onder dezelfde hooiden van rekening ingeschreven. .. -. Art. 2. Jaarlijks woidt, bij de wet, het geldelijk bedrag vastgesteld , waarvoor over het in art. 1 bedoelde fonds tot het daarbij aangewezen oogmerk kan worden beschikt. . De uitgaven uit deze beschikbaarstellingen te bestrijden, worden, in cenc afzonderlijke afdeeling, op de begrooting van Staatsuitgaven, belreffende het deparlement van Binnenlandsehe Zaken gebragt. Art. 3. De Minister van Finantiën is gemagtigd om van de kapitalen, waaruit het in art. 1 dezer wet vermelde fonds is zamengesleld zooveel te gelde (e doen maken als noodig is voor de in art. 2 bedoelde beschikbaarsteliingen.
De zuivere ophrengst daarvan wordt, tot het juiste bedrag der uitgaven, gedaan uit de begrootings-artikelen , bedoeld bij het tweede lid van art. 2 dezer wet, verantwoord onder de middelen bestemd tot dekking der Staatsuitgaven van het dienstjaar, waartoe die begrootingsarlikelen behooren.
Met het overschot dier opbrengt wordt, voor zoover daaruit geen nieuwe beschikbaarstellingen te bestrijden zijn, volgens de bepalingen van art. 1 dezer wet gehandeld.
Art. 4. De Minister van Finanliën legt jaarlijks ééne rekening af van het in art. 1 dezer wet gemelde fonds en van het gebruik, dat daarvan, zoo wat kapitaal als renten en geldelijke overschotten betreft, zal gemaakt zijn. Deze rekening wordt bij de Algemeene Rekenkamer opgenomen en gesloten, zonder dat de posten van ontvang en uitgaaf daarvan bij wettelijke begrooling zijn ingedeeld.
Zij wordt daarna aan de Staten-Generaal medegedeeld. Art. 5. Tot het doen der inkoopen, bij art. 1 vermeld , daaronder begrepen de renten bij den inkoop verschenen , een achtste ten honderd voor courtage, de kosten vallende op de af- en overschrijving der aangekochte kapitalen en die van royement der verkregen certificaten van deelgeving in inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld, wordt, behoudens de uitzondering op die bestemming bepaald bij artikel 6, aanvankelijk uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1856 eene som van tien millioengulden (ƒ10,000,000,01)) afgezonderd. Art. 6. Met afwijking van het bepaalde bij het eerste lid van de artt. 2 en 3 dezer wet wordt de som van / 100.000.00, waarmede het Vde hosfdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, ingevolge de wet vaststellende voorbereidende werkzaamheden lot den aanleg van spoorwegen, is verhoogd , voor zooveel die gebruikt wordt, regtstrecks uit de bij het voorgaande artikel vermelde som van f 10,000,000.00 gevonden en onder de middelen tot dekking der Staatsuitgaven van dat dienstjaar verantwoord. Arl. 7. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging.
De Commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp op de zamenstelling der regterlijkc magt en het beleid der Justitie, kennisgenomen hebbende van de in antwoord op het voorloopig verslag ingezonden memorie van beantwoording en van het daarbij gevoegde gewijzigd ontwerp, heeft, ingevolge art. 34 van het Reglement van Orde , de vraag overwogen of zij lot een nieuw on derzoek van dit gewijzigd ontwerp in de afdcelingen behoorde te besloilen, dan wel een eindverslag zou uitbrengen.
De Commissie heeft op de volgende gronden eenparig tot de bevestigende beantwoording der eerste vraag besloten. Zij acht het niet ondoelmatig eene nieuwe poging te wagen om vooraf in de afdeelingen, zooveel mogelijk naaunkeurig, te doen blijken hoc dc meerderheid omtrent de werking van den Hoogen raad, het hoofdpunt van elke nieuwe regeling der regtcrlijke magt, gezind is. Dc Commissie is (evens van oordeel dat de in het oorspronkelijke ontwerp gebragte wijzigingen, vooral die betreffende de cassatie en de inrigting en indeeling der kanlongeregtcn, hoewel niet volkomen onbekend, echter een gezet onderzoek behoeven; en dat er bovendien verschillende punten van pracliesch belang zijn, die, daar het eerste onderzoek hoofdzakelijk geloopen heeft over de hoofdbeginselen der wet, niet dan met mindere naauwkeurigheid zouden kunnen onderzocht woidcn en waarover evenwel een vernieuwd onderzoek in dc afdeelingen gunstige uilkomsten zal leveren en het tot sland komen der zaak zon bevorderen. Eindelijk is nog op dit besluit niet buiten invloed gebleven de overtuiging dat, vooral met het oog op de hoogst belangrijke en moeijelijkc beraadslagingen welke de Kamer alsnog bezig houden, dit ontwerp niet dadelijk aan dc orde zou kunnen worden gesteld, daar toch het onderwerp, hetwelk daarbij regeling erlangt, te gewigtig en te veel omvattend is om in openbare behandeling te worden genomen, zonder dat eene behoorlijke (ijdruimte aan de leden gegeven worde om zich vooraf daartoe voor te bereiden. De Commissie vreest echler dat dan welligt de tijd zou kunnen ontbreken om dit ontwerp regelmatig in dit zitlingjaar door de beide Kamers der Staten-Generaal te doen behandelen.
Met het oog op dit een en ander heeft de Commissie gemeend te moeten besluiten tot eene nadere overweging van het gewijzigd ontwerp in de afdeelingen.
Heden vierde in de parochiekerk van den II Ignalius (de Zaaijer) de wel-eerw. heer G. Sanders het feest zijner ÖOjarige priesterlijke bediening. Het 11. Misoffer werd door den jubilaris opgedragen, geassisteerd door een elftal eerw. heeren geestelijken. De feestrede werd gehouden door den wel-eerw. heer Ruchebladt, waarin Z. Eerw. de hooge waarde van het priesterschap behandelde, en hij bepaaldelijk deed uitkomen, dat de jubilaris sedert H jaar blind en omringd was van broeders en zuster. Bij die gelegenheid werd onder de leiding van den heer H. van uree, door een aantal dileltautten uitgevoerd de eerste Mis van von Beethoven, gearrangeerd voor mannenstemmen door den jongen heer Kupers, en begeleid door een kwartet.
I » Wij vernemen, zegt de Limburger , dat Mgr. Paredis, Bisschop van Roermond, eene cirkulaire heeft uitgeschreven, waarbij de eerw. heeren pastoors van het bisdom worden uitgenoodigd , om in hunne kerk eene kol: lekte af le kondigen en te houden tot wederopbouwing der afgebrande kerk te Sittard. In de hoofdplaatsen echter van ieder kanton zal zich een lid der voor den opbouw der kerk benoemde kommissie aanbieden, om met iemand der heeren geestelijken liefdegiften bij de meest gegoede ingezetenen in te zamelen.
1 «Vermits de schade, door den brand veroorzaakt, op meer dan honderd duizend francs begroot is, en de geldmiddelen der kerkfabriek le Sittard door eene onlangs gemaakte vernieuwing van het dakwerk, nagenoeg geheel zijn uitgeput, zoo durven wij de hoop voeden, dat deze poging om ondersteuning met den gewenschten uitslag worde bekroond."
Men schrijft uit Krefeld aan dc Ngmeegsche C, dat aldaar het berigt is ontvangen , dat volgens ministerieel besluit de spoorweg van Krefeld naar Kleef en Nijmegen binnen drie jaren bepaald moet voltooid zijn, en wel in de rigting over Geldern.
Het zeldzaam fraaije zomerweder begunstigt dit jaar da aanbieding tot goedkoop reizen in hooge mate. De djrek(iën der verschalende stoomboot-en spoorweg-maatschappijen hebben zich dan ook zeer zeker niet over gebrek aan bijval op hunne plannen te beklagen. Met genoegen zien wij dat het gemakkelijk en goedkoop verkeer van kleine lijnen thans tot groote afstanden wordt uitgebreid, en dat de raad van administratie der hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij en de direktie van den nederlandsehen rijnspoorweg zich hebben verstaan, om eene even goedkoope als aangename tournee mogelijk te maken. Voor de eerste klasse toch , kan men thans voor slechfs ƒ5O een daorloopend plaalsbillet bekomen, geldig gedurende een maand, om een reis over Brussel naar Parijs en over Keulen terug, of in omgekeerde rigting te maken. Slechts eene kleine verhooging van vracht tusscheu Keulen en Emmerik moet hierbij gerekend worden. Ook voor een reis naar Antwerpen en Brussel zijn soortgelijke maatregelen getroffen , zoodat men haar voor slechfs ƒl6 per eerste klasse doen kan. Deze prijsvermindering bedraagt een vierde, en de direktiën verdienen inderdaad den dank vau het publiek dat zij in de gelegenheid stellen zoo veel ie genieten. (Amst. Cour.)
In de bad-inrigting aan den Westerdokdijk is eergisteren middag een heer, vermoedelijk ten gevolge eener ongesteldheid, gezonken. Ofschoon dadelijk alle middelen in het werk zijn gesteld, bleek het helaas, dat alles vruchteloos was en men het verlies te betreuren had van een jong oppassend menseh. /ƒƒ \
Z. M. heeft J. ab Utrecht Dresselhuis op sijn veraoek eervol ontslagen ais schoolopziener in het derde sehooldistrikt van Zeeland , onder dankbetuiging voor de in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten,
---

