Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
De Vereeniging stelt voor, bij de stemming van Dingsdag, 21 Juli aanst., tot Leden van den Gemeenteraad te verkiezen : de HH. JL BROUWER ANCHEK, M' M. $. TEDINft VAM BEUKffIOÏJ'B', JJ. B. BEITKER, 1,. A. BIENFAIT, B' E. €. BüCHNER, g. COOL, W. W. HESHUYSEN, M' C. VAN SSEIJSiELOM, B. A. INSIXGER, IS. SB EN i» ES, M' IS. .H. SSSJILER, Kl»' A. ©F. VISBES, K. BANIëL WOLTERBEEK., en, in vervanging van den Heer Mr. F. F. KARSEBOOM, den Lieer BB' Jt. A. .BOLLES. Amstekdmm, J- W. CRAMF.R, 17 Juli, 1357. Voorzitter. 14 J. A. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 17 Julij
Bereidt de Kamer eene verrassing aan de belangheb- Lenden in 't vrije onderwijs ? Is zij geneigd om onze veswachtiiigcn , of liever onze vrees, gisteren andermaal kenbaar gemaakt, te logenstraffen ? Wij durven 't niet hopen ; maar ook niet onmogelijk noemen In allen gevalle achten w.j ons verpligt ons woord van gisteren terug te nemen , dat eenigzins voorbarig is geweest, en in zooverre onbillijk. Wat er ook van de vrijheid van onderwijs geworde , mogt de meerderheid, in het systeem der Regering, 't willen bcmoeijelijkcn, om het te fnuiken , — op het graf der vrijheid van onderwijs zal men niel met volkomen waarheid kunnen schrijven, dat zij la mort sans phrase heeft ondergaan. De Kamer heelt gisteren daarover beraadslaagd ; en daarenboven hebben eenige leden zich gunstig beloond voor twee amendementen , die beide het doel hebben om de belemmeringen , door de wet gesteld , te temperen. Dc Kamer is daaromtrent tot geen besluit gekomen. Om het ver gevorderd uur is de beraadslaging daarover tot heden moeten worden verdaagd. Wij hebben alzoo nn heden le wachten , wat de meerderheid zal beslissen ; 'tgeen geheel onzeker is. Want er zijn in dc Kamer niet veel vrienden van 't vrije ondeiwijs, en niet weinigen dra. gen het een kwaad hart toe.
In den aanvang der zitting heeft de heer Elout van Soelerwoude als nog een nieuw artikel voorgesteld, om het achter art. 36 te plaatsen. Hij wil waarborgen tegen misbruik , waaraan dc praktijk niet vreemd is. Hij verlangt dat er een termijn worde gesteld, binnen welken burgemecsler en wethouders verpligt zullen zijn beslissing te nemen, omtrent hel in litt. e. van art. 36 gevorderde. Bij gemis van autwoord, of bij afwijzend antwoord wil bij beroep op Gedcp. Staten, en van dezen op den Koning. De Kamer vereenigt zich daarmede met cene meerderheid vau 55 stemmen legen 5.
Vervolgens komt ¦titel IV aan dc beurt, handelende over de akten van bekwaamheid tot het geven van onderwijs. Eerst hadden de algemeene beschouwingen plaats. De heer Luyben zegt, dat volgens de Grondwet het onderwijs vrij is, behoudens het onderzoek naar de bekwaambeid van den onderwijzer. Zijns inziens moet dit met mildheid worden uitgelegd. (Hetgeen door geen regtsgeleerde kan worden betwijfeld, want het is een axioma.) De heer Luyhen is overtuigd dat die milde opvatting niet plaats heeft. Men heeft in art. 1 bepaald een aantal vakken, waarin hét lager onderwijs zal bestaan; terwijl het ontwerp verder voorschrijft, dat wie in ecu der vakken onderwijs wil geven een examen moet hebben afgelegd in alle vakken. Hieruit zal veel bezwaar ontstaan, vooralten platten lande ten aanzien van kinderen van 6 lot 12 jaren. lemand die onderwijs kan geven inlezen, schrijven , rekenen en taal, behoeft daarom nog niet de vormleer, de natuurkunde, de aardrijfc-skundi:, enz. te kennen. Hij vestigt hierbij de aandacht op dc onderwijzeressen en vraagt of die ook in al die vakken examens zullen moeten afleggen? Maar vooral drukt hij op de vraag of op de onderwijzers op dc bijzondere scholen al die eischen ook al toepasselijk zullen zijn '! Hij meent dat het niet zou kunnen geschieden zonder inbreuk te maken op de Grondwet en de daarbij gewaarborgde vrijheid vau onderwijs. De heer Meylink zegt, dat art. 1 aangeeft, wat op al de openbare idiolcn moet of, bij vcrrlere uitbreiding, kan geleerd worden; en nu zegt art. 16, dat het onderwijs len minste omvat de vakken in : hel lezen , schrijven , rekenen, de beginselen der vormleer, der nederl. taal, der aardrijkskunde, der geschiedenis, der kennis van de natuur en het zingen. Eu nu vraagt hij , met het oog op dezelfde bezwaren van den vorigen Spr.: .I°. is hij, die berekend is onderwijs in de schrijf kunst te geven, verpligt, als hij onderwijs op de school geelt, in al de vakken van art. 1 examen af te leggen ; 2°. vermag een geestelijke of een cathegiseermeester onderwijs geven, zonder aflegging van het examen in al dc vakken ; 3°. zal de vreemdeling die op de school onderwijs iv vreemde talen wil geven, ook aan liet algemeen examen onderworpen zijn ; 4°. is de geschiedkundige oßandbouwkundige verpligt het algemeen examen voor alle vakken al' te leggen ; s°. moet eeoe specialiteit ia de wiskunde, dit insgelijks doen; en 6°. zullen de onderwijzers op de bijzoudcre scholen ook in al die vakken examen moeten afleggen ? —. Spreker wenscht op al die vragen cene bevredigende oplossing te ontvangen. Hij wil speciale examens voor speciale vakken, zoo als dit reeds in art. 46 voor het huis-onderwijs bepaald is.
De heer van Winlershoven zegf, dat, nadat voor het openbaar onderwijs in deze wet alles gedaan is wat noodig was, het nu ook geoorloold is te vorderen, dat aan het ander gedeelte der Grondwet mede gevolg worde ge geven. De Grondwet wil niet ten aanzien van het onderwijs even als bij bet regt van vereeniging en vergadeling, beperking der bevoegdheid bij de wet; maar in het eigen artikel der Grondwet worden de limieten gesteld voor den gewonen wetgever ten opzigte van de bevecgdheid voor den onderwijzer tot bet geven van on-1 dei wijs, namelijk bekwaamheid en zedelijkheid. Z. i. kan ! dat woord bekwaamheid niet slaan op al de vakken, die , jmen voor het openbaar onderwijs vordert. De bepaling dat de hoofd-onderwijzers en hoofd-onderwijzeressen den ouderdom van 23 jaren moeien hebben bereikt om tot het examen te worden toegelaten, zal ongelegenheden in !de praktijk voor hen, die iets jonger zijn, opleveren. Zijn besluit is dus, dat ieder, die in cen bepaald yak ;kundigis, de vrijheid moet hebben dat yak overal te kun! nen docecren. zonder dat hij in alle andere vakken bekwaam behoeft te zijn; en dat de bepaling van den ouderdom voor het afleggen van examen, verder'gaat dan de beperking bij de Grondwet bedoeld. | De heer van Nispen van bevenaer refereert zich aan ! hetgeen hij reeds gisteren heeft aangevoerd. De Grondwet heeft niet anders gewild dan een bewijs van bekwaamheid voor het onderwijs, dat men geven wil. Zijne vraag is: wat wordt geëischt voor het onderwijs op de bijzondere school en zijn antwoord luidt: hetzelfde als voor het openbaar onderwijs. Hij vraagt of het billijk en regtvaardig is het openbaar onderwijs zóó in te rigten, dat men van de konkurrentie van het bijzonder onderwijs niets te duchten heeft en dan nog de bijzondere school te verdringen? Zijn wensch is: óf dat ieder op de school in een bepaald va!c onderwijs kan geven, of dat aan den hulp-onderwijzer de bevoegdheid worde gegeven aan bet hoofd eener bijzondere school te staan. Wat is daarop geantwoord? De heer Bosscha heeft aangevoerd , dat men aan art. 49 eene ampliatic kan geven, om te gemoet te komen aan het bezwaar, dat men niet in een enkel vak onder» wijs kan geven, zonder een examen van allen afgelegd ie hebben. Hij wil derhalve bij art. 49 een amendement, waardoor de vrijheid gelaten wordt aan een huis-ondcrwij zer om op cene school onderwijs (e geven in het vak of dc vakken, waarin hij examen heeft algelegd. Art 49 laat zulks nu slechts toe in de vakken k—o van arl. I. De heer Bosscha wil dat algemeen maken, en daaiom iv de wet, in plaats van de woorden: «vermeld onder lt, —o" , te schrijven: nde vermeld in art. 1."
Dat zou met der daad eene belangrijke verbetering iiju, alhoewel in vei re na niet voldoende.
De heer Sloet tot Oid huis bespreekt niet 't lage onderwijs, maar neemt dc gelegenheid te baat, nu de Kamer in de wet ter halver wege is gevorderd, om een scherpe kritiek te leveren van het reeds tot stand gcbragte. Hij doet het om de verantwoordelijkheid daaromtrent van zich af le weipen, alhoewel hij betuigt de wet le zullen aannemen, om een einde le maken aan de anarchie in de school-wereld en aan de opgewondenheid der gemoederen.
De minister van Binnenlandsche Zaken redeneert tegen de ingebragte bezwaren volgens eene nieuwe methode. Hij veronderstelt eischen, die niemand gesteld heeften daartegen Irekt hij le veld. Hij spreekt alsof door dé sprekers in de Kamer den eisch ware gedaan , dal iemand die wat lezen kan, eeue lees school moet kunnen oprigl ten; iemand die wat schrijven kan, eene sch rijf-school, enz. Dat noemt hij dan in strijd mot eene gezonde uitlegging van de Grondwet. Waar haalt de minister die ej-ichen van daan? Zeker niet uit de gehoudene redevoeringen. Put hij ze uit eene ziekelijke ver! eeldiug? Of neemt hij met de Kamer een loopje? In beide gevallen speelt de minister eene onbetamelijke rol. De zaak is te ernstig, om ze niet met ernst te behandelen. Intussehen te regt zegt de minister, dat hier spraak isvandcmafc van bekwaamheid, door dc Grondwet aan den wetgever ie bepalen ovei-gehi.en. O ja, maar binnen dc palen eener milde met eener tot uitersle eischen overdrevene opvaltmg. Daarenboven, de minister laat het voorkomen ol de eischen zijner voordragt zich slechts benalen bij den hoofd-onderwijzer, middelerwijl ze even overdreven zijn bij den hulponderwijzer. Het is van zeer veel belang ook daarop te lellen.
De wet overdrijft aan alle kanten. De Kamer moet het weten , zegt ie minister. Ongetwijfeld ; maar dc Regering kon ca moest eene mildere impulzie geven. Hij zou het ecu droevig verschijnsel in de 19» eeuw achten, herjhaalde hij, als aan het hoofd van een school iemand I werd toegelaten, die wat lezen, schrijven of rekenen Maar dat is de quaestie niet. Dat is door niemand gevorderd. Gij schermt, mijnheer de minister, tegen luchtkasleelen, niet ongelijk aan Don Quichotte, die tegen windmolens vocht. Er wordt slechts beweerd, dat gij te veel vordert, niet slechts van den hoofd-onder,wijzer, maar insgelijks van den hulponderwijzer. En in plaats van het bewijs te leveren , dat nvc eisch billijk is , zoo als gij belioordet le doen , vecht g>; legen grieven, die iedereen met n veroordeelt. E>.-n klaar bewijs, dat het systeem der Regering niet is Ie verdedigen. De minister geeft ten slotte nog de verklaring, dat de |bewaarscholen onder deze wet niet zijn begrepen, en dat hij op de vragen van den heer Meylink niet kan antwoorden, dewijl hij ze niet goed verstaan heeft. ! De heer van Nispen heeft den minister geantwoord. Het beknopt verslag, dat daarvan vo >r ons ligt, deelt dit antwoord in zoo korte bewoordingen mede, dat wijt niet goed kunnen vatten. Dit vinden wij, dat de Spreker op andere landen wijst, waar het onderwijs nie! zoover is uitgebreid, en het meerdere I'akultatief is gelaten. Men vergete niet daarenboven, zegt hij, dat het bijzonder onderwijs strekt om te gemoet te komen aan vele bezwaren die legen t openbaar onderwijs bestaan. Hij zal bij art. 49 een amendement voorstellen.
j. Na f *'h°r>,ng heet de minister gezegd \ dat de>er Meylink hem »n de gelegenheid heelt grateld , om van icnne vragen nader kennis te nemen. Hij zal nu trachten daarop te antwoorden. I°. vroeg dc heer Meylink, of hij, die berekend i. «m onderwijs in de schrijfkunst te geven , verpligt is om, als bij onderwijs op de school wil geven, in al de vakken van art. I een examen af le leggen? Hierop antwoordt de minister dat, zoo hij als hoofd- ofhulp-onder wijzer wil worden aangesteld, verpligt is examen in alle vakken af te leggen , maar wil hij ia één vak onderwijs geien , dan kan hij voor dat e'éno vak geëxamineerd worden ;
2°. vermag een geestelijke of cathegiscermeester onderwijs geven in de beginselen der gewijde geschiedenis, zouder het examen voor alle vakken af te leggen? Hierop geeft de minister hetzelfde antwoord; wil hij aan het hoofd eener school staan dan moet hij wederom in al de vakken examen afleggen ; 3°. zal een vreemdeling, die in vreemde talen onderwijs op de school kan geven, ook aau het algemeen examen onderworpen «jn? Hierop heeft de heer Bosscha reeds geantwoord ; 4°. is de geschiedkundige of landbouwkundige verpligt het examen voor alle vakken af te leggen? Daarop geldt hetzelfde antwoord. Komt hij als hulp-onderwijzer, dan zal hij aan de vereischten moeten voldoen: komt hij als huis-onderwijzcr, dan zal hij kunnen volstaan met cene akte als zoodauig ; s°. moet eene specialiteit in de wiskunde dit insgelijks doen? Hierop dient hetzelfde antwoord ; 6°. zullen de, onderwijzers op de bijzondere scholen ook over al de vakken examen moeten afleggen? Dit is ook reeds beantwoord. De heer Meylink dankt den minister voor dc gegeven inlichtingen, maar zij hebben hem nog niet bevredigd. Hij blijft van meening dat er te veel van den bijzonderen onderwijzer gevorderd wordt. De heer Meylink is volkomen in zijn regt. Wel is waar geven dc verklaringen dos ministers eenige, maar voorzeker geene genoegzame bevrediging. En het examen der hoofd-onderwijzers en het examen voor de hulp-onderwijzers blijven veel te hoog opgevoerd en te ver uitgestrekt. De minister heeft tot verdediging daarvan niets, volstrekt niets in 't midden gebragt. Tot dusverre heeft hij voor dien eisch geen anderen grond dan het sic volo, sic jubeo, stat pro ralione voluntas. De bijzondere school moet gefnuikt worden, door middel van de akten van bekwaamheid; ziedaar dc konsequentie, die wij uit dit alles trekken. Want het is te belagchelijk om er van te spreken, dat alle schoolmeesters , hooge en lage , hoofden hulp-onderwijzers, stads- en dorps-schoolarchen, allen zonder uitzondering, geschiedkundigen, geografen, natuurkundigen en wiskundigen zullen moeten zijn, om het kleine volkje vau ons land te leeren le/.en , schrijven en rekenen, als men weet dat 9,10 uit dat kleine volkje van dat onderwijs niets meer zal behouden dan de kunst om een kerkboek, bijbel en misschien ook een krant te lezen, om eene handteekening te zetten en iv het rekenen ter naauwernood dc vier eerste bewerkingen te verrigten ; van dit laatste is het nog niet eens zeker. Die gansche geleerde omhaal is vertooning, en alleen geschikt om middelerwijl men 't publiek zand in dc oogen werpt, aan de vrije school hinderlijk te zijn. Daarna zijn de4 beraadslagingen over de artt. van tabel 4 begonnen.
Bij art. 41 komt de heer van Wintershoven op tegen het jaarcijfer van 23, gevorderd om een examen af te kunnen leggen als hoofd-onderwijzer. Desniettegenstaande wordt het art. met groote meederheid aangenomen. Intussehen, die leeftijd is en blijft een inkonvenient, door de Grondwet niet toegelaten. De artt. betrekkelijk dc vereischten van bekwaamheid worden onveranderd aangenomen. Maar bij art. 49 komen de amendementen.
Art. 49 luidt aldus: »üc akten van bekwaamheid gelden voor het geheele Rijk. Die voor bet schoolonderwijs ook voor het huisondcrwijs. Die voor het buisondcrwijs geven tevens de bevoegdheid cm in cene school onderligt te geven in een of eenige der vakken , vermeld onder k—o van art. 1.
»De akten van bekwaamheid als hoofd-onderwijzer en als hoofd onderwijzeres geven ook het regt om als hulponderwijzer en ais hulp onderwijzeres werkzaam te zijn. » De akte van hulp-onderwijzer kan, in de gevallen en met de belooning door Ons Ie bepalen,^het regt geven om aan het hoofd eener school te staan. Hierop is door den heer van Nispen als amendement voorgesteld om achter al. 2 het volgende te voegen : »Be akten van bekwaamheid als hulponderwijzer eu als hulponderwijzeres geven het regt om aan het hoofd eener bijzondere school te staan, niiis de bezitter ol bezitster den ouderdom van 23 jaren hebbe bereikt. De voorsteller zegt, dat hij reeds straks zijn amendement beeft toege•icht, en tot nadere ondersteuning voegt hij er nog bij, dat de Kamer-zelve gisteren liet nieuwe art. 20 van den heer var» Uoé'veü heelt aangenomen, volgens 'iwelk huipoüiierwijzers aan het hoofd eener school kunnen staan. Door den heer Bosscha is als amendement voorgesteld, 10 il " P'aa,s er woorden: » vermeld onder k.—p. van art. 1, te lezen: «vermeld in art. 1". Daardoor zal Mültaan voor tikker vakken afzonderlijke akten als huisonderwijzer kunnen worden verkregen en roet die akte kan men onderwijs in dat bepaalde vak ook op eene school geven.
Daarover ontstaat nu de beraadslaging, die nog niet ten einde is gebragt.
Het amendement van den beer Bosscha schijnt meer kans te hebben , dan dat van den heer van Nispen. En toch, het cene is even onmisbaar als het andere. Maar wij vreezen , dat het bij velen een parli pris is , om zich tegen 't vrije onderwijs te kanten. De dag van heden zal uitmaken wat er van is.
Betreffende de zaak-Galinan, eergisteren ter raadsvergadering besproken, waarvan wij bereids in ons vorig Nommer melding maakten, heeft het Handelsblad nog de volgende bijzonderheden : »Met genoegen hebben wij uit het verslag der raadsvergadering van 15 dezer vernomen, dat het den heer J. Galman gelukt is, het bewijs te leveren, dat, zoodra de concessie door de Hooge Regering en den Gemeenferaad van Amsterdam wordt veileend tot uitvoering der beide werken, de uitbreiding der stad aan den IJkant en de brug over het IJ, ook' de daartoe benoodigde fondsen disponibel zullen zijn. Dc heer A. M. Braskamp, makelaar alhier, heeft eene daartoe betrekkelijke verbindtenis van een zeer geacht en soliede bankiershuis in handen en eene geauihentiseerde copij van dit stuk is aan den Gemeenteraad en aan den minisier van Binnendlandsche Zaken ingezonden, met een nieuw adres van den heer Galman, waarbij hij eerbiedig verzoekt, om nu, zonder verder dralen, de verlangde provisionele concessie te verleenen. Het is uit het verhandelde in de raadsvergadering tevens gebleken, dat de inlevering van dit bewijs omtrent den financiëlen waarborg voor de uitvoering der werken, bet gevolg is geweest eener door de commissie vau voorbereiding der publieke werken bij den heer Galman daartoe gedane aanvrage. Volgens het beweren van den heer Galman in zijn adres,heeft de commissie het geven van een gunstig advys omtrent zijne plannen van de inlevering van het gezegde bewijs afhankelijk gesteld. De voorzitter der commissie, dc heer Momma, scheen dit niet even gaaf te erkennen; althans hij verklaarde, dat do commissie omtrent dc plannen van den heer Galman nog tot geen besluit is gekomen. Naar wij meenen is echter de verlengde termijn , aan de commissie tot indiening van haar rapport toegestaan , reeds lang verstreken. Het is te hopen, dat men deze belangrijke zaak uu niet weder op de lange baan schuive. Welk bezwaar is er toch tegen het verleenen der provisionele concessie , die toch eerst na regeling der bijzonderheden met gemeen overleg, in cene definilive kan worden veranderd! Het zonde voor onze hoofdstad te betreuren zijn, indien deie zoo verdienstelijke werken, die zonder eenige kosten voor de stad of voor het rijk thans tot stand kunnen komen, weder in duigen vielen."
De kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp op de zamenstcliing der regterlijke magten het beleid der justitie, heeft op de volgende gronden eenparig besloten, om aan de Tweede Kamer voor te stellen, le besluiten tot een nieuw onderzoek van het onlangs ingekomen gewijzigd ontwerp in de afdeelingen : Zij acht het niet ondoelmatig cene nieuwe poging te wagen, om vooraf in de afdeelingen zoo veel mogelijk naauwkeurig te doen blijken, hoe de meerderheid omtrent de werking van den Hoogen Raad, het hoofdpunt van elke nieuwe regeling der regtclijke magt. gezind is. De kommissie is tevens van oordeel, dal de in het oorspronkelijke ontwerp gebragte wijzigingen, vooral die betreffende de kassatie en de inrigting en indeeling der kantongeregten, hoewel niet volkomen onbekend, echter een gezet onderzoek behoeven; en dat er bovendien verschillende punten van praktiesch belang zijn, die, daar het eeistc onderzoek hoofdzakelijk geloopen heeft over de hoofdbeginselen der wet, niet dan raet mindere naanwkemigheid zouden kunnen onderzocht worden, en waaiuver evenwel een vernieuwd onderzoek in de afdeelingen gunstige uitkomsten zal leveren en het tot stand komen der zaak zou bevorderen. Eindelijk is nog op dit besluit niet buiten invloed gebleven de overtuiging dat, vooral met het oog op de hoogst belangrijke en moeijelijke beraadslagingen, welke de Kamer alsnog bezig houden, dit ontwerp niet dadelijk aan de orde zou kunnen worden gesteld, daar toch het onderwerp, hetwelk daarbij regeling erlangt, te gewigtig en Ie veel omvattend is om in openbare behandeling le worden genomen, zondtr dat eene behoorlijke tijdruimte aan de leden gegeven worde om zich vooraf daartoe voor te bereiden. Dc kommissie vreest echter, dat d.m welligt de tijd zou kunnen ontbreken om dit ontwerp regelmatig in dit zittingjaar door de beide Kamers der Staten-Generaal te doen behandelen.
Er is in de Tweede Kamer ingekomen een ontwerp van wet tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet is te regelen. Die voordragt loopt over eene som van 10 millioen. De memorie van toelichting- zegt daaromtrent hét volgende:
«Ofschoon het der Regering hoogst aangenaam wezet zou dat hare voorstellen tot bevordering eener meer algemeene daarstelling van spoorwegen in dit Rijk nog in de tegenwoordige zitting van de Staten-Generaal wierden afgedaan, ontveinst zij zich echter de mogelijkheid niet, dat die wensch onvervuld zou kuunen blijven. »Iv dit laatste geval zou het grootste gedeelte van het belangrijk batig slot van het dienstjaar 1856 langer ongebruikt kunnen blijven dan met het welbegrepen belang van 's Rijks schatkist is overeen (e brengen. »Om dit voor te komen meent de Begering , in afwachting van den loop, welke aan de bewuste voordragten zal kunnen gegeven worden, bij het nevensgaande wetsontwerp magtiging te moeten vragen om de reeds bedoelde som van f 10,000,000 voorloopig aan te wenden tot het inkoopen vau 2\, 3en 4 percents nationale schuld , waarvan de bestemming dan bij nadere wetsbepaling zou worden geregeld.
» Bij de goedkeuring dezer voordragt blijft de wetgevende magt ten aanzien der spoorweg-ontwerpen volkomen in haar geheel, doch wordt daarentegen ook aan de verwezenlijking dier ontwerpen, immers wat het wezen der zaak betreft, niet iv het minst te kort gedaan. xH'et is duidelijk dat. met dit doel voor oogen, de bij art. 1 van hei nevensgaande wetsontwerp bedoelde som niet kan worden toegevoegd aaa de Hde afdeeling (Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld) van het IXde Hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857, maar een op zich zelf staanden post in dat hoofdstuk vereischt.
i>ln de omschrijving van dien post is niet opgenomen dat da bestemming der aangekochte schuld nader bij de wet is te regelen, omdat die omschrijving later moet worden evergenomen in de rekening van het betrokken hoofdstak , bij welker opmaking de bedoelde bestemming toch wel reeds lang zal bepaald zijn. »Het zal voldoende zijn dat dit vooorbehond, volgens art. 3 van het wetsontwerp, worde uitgedrukt in het hoofd der rekeningen , naar welke dc aangekochte kapitalen voorloopig in de grootboeken zouden worden overgeschreven; van deze rekeningen kunnen zij later naar zoodanige andere worden overgebragt, als de nadere wettehjke bestemming dier kapitalen zal vercischen. »liet is noodig voorgekomen ia de wet eene bepaling omtrent de renten der verkregen kapitalen op te nemen. • Men zou die renten oningevorderd kunnen laten tot dat dc bestemming der kapitalen zal zijn vastgesteld, maar dan ook een middel ontberen om. op regelmatige wijs, de renten te dekken, welke bij den inkoop moeien worden bijheliotd, wju! d,-/.e betalingen behooren niet t« worden aangewezen op den begroofiugspos't, waaruit de aankoop der kapitalen wordt bestreden. »Daarom is bij art. 4 van het wets-ontwerp voorgesteld, de renten der aangekochte kapitalen in 's Rijks kas te doen storten, met bepaling dat zij, nadat daaruit het gedeelte dat bij den inkoop verschenen was, zal vergoed zijn, verder onaangeroerd zuilen blijven tot da' de wet daaraan eeue nadere beslemming zal gegeven hebben. «'lot toelichting van art. 5 kan hier worden verwezen naar de ontwikkeling der geldelijke uitkomsten van het dienstjaar 1856, laatstelijk medegedeeld bij de Memoiie van Toelichting van hét wcta-onlweip tot daarstelling van een fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den aanleg van spoorwegen. De uikomsten zullen nog eenigzins gunstiger kunnen worden bij het bekend worden van sommige ontvangsten betrekkelijk de dienst 1856, welke tot dusver niet volledig aan het Departement van Finantiè'n zijn medegedeeld. '
Het Staatsblad bevat een koninklijk besluit van 12 Junij jl. houdende aanwijzing der perceelen waaruit aarde benoodigd is voor de werken lot verhooging eu verzwaring van den zeedijk van de Wiel.
Z. M. stoomschip Cgcloop, kommandant luitenant ler zee lste klasse jhr. A. Klerek , is blijkens de engelsche bladen, den 14den des morgens ten 10 ure le Woolwich gearriveerd, aan boord hebbende 11. M. de Koningin der Nederlanden en HD. tweeden zoon, prins Alexander, heneyens een gevolg van 21 personen. H. M. reist onder den naam van gravin van Buren, terwijl de'jonge prins den liiel voert van graaf Alexander. [Jo vorstelijke personen werden aan dc landi:.gSplaüts ontvangen door kommodorc J. Stephard en dc respektieve officieren in volle umlorm, en van daar geleid naar de woning van den kommedore. Na verloop van ongeveer 20 minuten kwamen de baron eu dc barones Bentinck, de nederland* sche gezant en diens echtgenoote, le Woolwich aan, en de geheele stoet vervolgde dc reis naar Londen. Aldaar aangekomen heeft H. M. haren intrek genomen ia Ciaridge hotel, waar HD. een bezoek ontving van de hertogin van Kent.
De Cycloop heeft de reis van Hellevoetsluis naar Woolwich in 22 uren afgelegd, daar de zee zeer kalm was. Jhr. Klerck en de overige officieren van het schip gebruikten het middagmaal bij den kommodoie en zouden den 15den van Woolwich de terugreis naar Holland aaat nemen.
De arrottdissements-regtbank alhier heeft gisteren hij 'een belangrijk en uitvoerig vonnis, in afwijking vaneen arrest van den Hoogen Raad van het begin dezes jaars, beslist, dat ait. 9 der stedelijke ordonnantie op den turf, van 18 Nov. 1822, en het reglement op de werkers, meters, wegers, euz., van 5 Maart 18"ic5, zijn afgeschaft door of in strijd met de bepalingen van het koninklijk besluit van 18 Mei 18^7, dat zij dus alle regtskracht missen, en dat het geoorloofd is turf te lossen of te verwerken, zonder daartoe de stedelijke turfwerkers te gebruiken. Dc beide beklaagden, tegen een van welke, Wegens 59 overtredingen van gemeld artikel, f 5400 boete was geëischt, zijn van alle regtsvervolging ontslagen. De regtbank heeft zich geheel vereenigd met hetgeen door Mrs. L. IL Kuhn en J. v. S. Mulder op de teregtzittingen van 25 en 26 Junij 11., ter verdediging van de beklaagden, is voorgedragen. Op het bovenste bovenhuis op den Haarlemmerdijk bij ; de Heerenmarkt, bewoond door J. B. ten Ham, ontstond heden nacht ten li ure brand, waarschijnlijk doordien] een dochtertje van den bewoner 's avonds met eene bran-' dende kaarsin eene kast een klecdingiiuk had geborgen, de brand werd gelukkig ontdekt door het geschrei van een driejarig kind, dat door den rook wakker was geworden ,de bewoner had naauwelijks den tijd om zich met de zijnen (vrouw en 5 kinderen) voor levensgevaar te redden en de andere bewoners van het peiceel te waarschuwen ; door de werking van 7 spuiten was men den brand, waarbij de geheele bovenverdieping , de zolder en vliering is uitgebrand, ten 3J ure meester en die ten 7 ure geheel gebluscbt. Ten Ham is zoowel als de bewoner vau het onderste bovenhuis , vau 'i.et huis, den kelder en het perzeel jelf voor brandschade verzekerd ; de belendende perZeelen hebben weinig of niets geleden. Aan een partikulier schrijven ontleencn wij het volgende: aiiijkcns bij hel departement van buitenlandsche zaken oiitvaugen missive van den franschen gezant, heeft dc ko.ninissie, belast met het verdeden eener som van 200 000 fr., - door den keizer der Franschen , naar aanleiding van het legaat van Napoleon I , beschikbaar ge steld ten behoeve van de oude militairen der republiek van het. eerste keizerrijk, buiten Frankrijk thans verblijf houdende,- die verdeeiing bewerkstelligd en genoemd bedrad toegewezen aan §00 legatarissen, tegen 400 fr. per haold , waarvan 46 in Nederland woonachtig. De gezant beeft daarbij opgemerkt, dat de beslissing der kommissie niet aan tegenspraak of reklame is onderworpen ; dat ingeval er van de aangewezen personen mogten overleden ziju , het legaat niet op hunne erfgenamen overgaat, maar dat voor zoodanig geval reeds suppletoire lijsten in gere«dlieid zijn gebragt, om hen door anderen te doen verengen. De gezant heeft voorts het verlangen le kennen gegeven, dat naauwkeurig moge worden onderzocht of de personen op de be,loeide lijst gebragt, de onderscheiding Waardig zijn, die hun ia te beurt gevallen." (Amst. Cour.) Men schrijft uit Utrecht aan de Amsterd. Courant: «Sedert eenige dagen doet de justitie alhier vergeefsche pogingen tot opsporing van den persoon J. U.,kommissionnair en zaakwaarnemer alhier, die, volgens loopende geruchten , een aanzienlijk deficit zonde hebben achterlaten , men spreekt van eene som van 50 m., die één persoon bij dit geval zoude verliezen. Ook is wederom regtsingang verleend tegen den pfrsoon van W onlangs correctioneel veroordeeld wegens misbruik van vertrouwen. Wanneer zal het publiek toch kunnen besluiten, om hunne belangen niet dan aan ten volle geaccrediteerde huizen toe te vertrouwen. Had de gemeenteraad kunnen besluiten tot aanneming van het voorstel om ook alhier makelaars aan te stellen , zeer zeker zou de benoeming van elk persoon tot betrekking een zedelijke waarborg tot de personele waarde van als zoodanig handelende personen kunnen doen verwachten." Eergisteren avond had men te Utrecht een hevig onweder. Dc bliksem sloeg in den hoogen schoorsteen van de vitriool-fabriek van Mevr. de Wed. P. Smits en Zoon, en rigtte er vrij groote vernieling aan. Bij het station van den Rijn-spoorweg is de houten loods, staande aan de koken ovcus alhier, door een windhoos totaal ten onderste boven geworpen, zoodat deze als het ware geheel vernield is. Zeven werklieden, die in deze loods nog werkzaam waren, zijn er gelukkig allen zonder letsel afgekomen. Ook is door het omwaaijen van eenige palen van den rijks telegraaf, de kommunikatie daarvan tusschen Amsterdam en Utrecht gestremd. Aan 't Luntcrsche veer bij Veenendaal werd een arbeider, die het weder in cene boerenwoning wilde ontvlugten, in dia woning door den bliksem gedood; het hnis brandde af; toen de eigenaar van zijn werk te huis-kwam vond bij zijne vrouw en drie kinderen verbrand; een jongetje ontkwam het huis even voor den brand; of de vrouw en de kinderen door den bliksem zijn gedood, is onbekend, iv.) ¦» mjnucóammm**i HAARLEM , 15 Julij. Door de Prov. Staten is heden de heer Quarles van Ufford , met gröole meerderheid , op nieuw tot buitengewoon lid der Gedep. S;aten bc- ( i noemd. ( GOUDA, 16 Junij. De veemarkt was met geringen < laauvoer; de prijzen als de vorige weck. Van vette scha- I I pen en lammeren was de markt wel voorzien en werden ! vlug verkocht tot vorige prijzen. Magere door schraalte i van gras trang te verkoopen. Varkens of biggen met goeden aanvoer traag te ver koopen eu velen zijn onverkocht- gebleven. Kaas ƒ2O a 22 de 50 ïï. Boter ƒ1.16 a 1.20 't ïï. Wcibotei- 98 a 100 et. 't ïï. STAPHORST, 15 Julij. De bijenhouders zijn in de laatste dagen weder met hunne stallen bijen uit Holland en Friesland herwaarts teruggekeerd , en , zoo men wil, met een tamelijk goeden uitslag. Wegens de duurte van ;den honing wordt deze nijverheidstak bijzonder op prijs gesteld. | DEDEMSVAART, 15 Jnlij. Wegens de aanhoudende sterke droogte is de vroegst gegraven turf al dermate laangcdroogd , dat hij reeds aan hoopen in bet veld be!schikbaar is tot verzending.
---

