Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
De Vereeniging stelt voor, bij de stemming van Dingsdag, 21 Juli aahst., tot Leden van den Gemeenteraad le verkiezen : de HH. JL BROUWER ANCHER, IH' S. J. TEDING VAM BERKHOUT , Jl. B. BEUKER, L. A. BiEKFAIT, Br E. C. BüCUNER , S. COOI,, W C. E. VAN GOOR, W. ff. HESHUYSEN, M' C. V%N HEUKELOM, IS. A. INSINGER, D. IHENWES, M' B. JT. MULLER, K. DANIëL WOLTERBEEK, en, in vervanging van den Heer Mr. F. F. KARSEBOOM, den lieer Mr Jl. A. JUïLLES. Amsterdam, J- W. CRAMEB, 17 Tuli 1857. Voorzitter. 17 JU ' J. A. ALBERDINGK. THIJM, Sekretaris. NB De Heer M' C. E. van Goor neemt op deze kandidatenlijst de plaats in van den Heer M' Ab. de Vries, daar laatslgemelde verzocht heeft ditmaal voor eene verkiezing tot den Gemeenteraad niet in aanmerking te koturn.
---

AMSTERDAM, 18 Julij
Het amendement-van Nispen is verworpen en het amendement-Bosseha ingetrokken. De schoolpa. tij kan derhalve de groote vlag hijschen , en haar dandoek , ten sm iad van wie regt vroegen en hun regt miskend achten, zegevierend over Nederland zwaaijen. Dc wet der verzoening , die alle partijen moest vereenigen, is en bl^fi de wel der schoulparlij. Dc gemengde school, christelijk in den zin der schoOlarchen, en de vrije school, gefnuikt zoo veel het mogelijk was, geven haar, naar onze overtuiging, 't karakter eener pas tij-wet, die ten voordeele van sommigen , tegen al de anderen werken zal. Men moge 't kleuivn, gelijk men 't zal verkiezen , de op nbare school zal zijn in de'praktijk, niet de onchristelijke, maar de anti-ehiir-telijkc, rationalistische school. De minister van BiniicnlandM-hi- Zaken zal dat zoomin kunnen verhinderen-, als de niinioter van R. K. Eeredienst. Dat was van deu beginne onze overtuiging, en de jongste beraadslagingen, in plaats van hair te verzwikken.hebben haar versterkt en nme bezorgdheid deswege verhoogd. Er bleef nog een tocvlusl in de. vrije school. Maar, is 't niet juist daarom , omdat de vrije sch jol ecu toevlugt bood, waarin het ipilgdfe eeslaelil zou kunnen worden onttrokken aan dn rationalistische staaisbewerking, is niet juist daarom de vrije school voor velen een steen des aanstoots? Er zijn leden geweest die rondweg hebben verklaard, dat zij 't vrije onderwijs een kwaad hart toedragen ; anderen hebben 't verbloemd; weer anderen hebhen zich met gioote woorden laten paaijen. Het gevolg is, dat het vrijeonderwijs aan banden is gelegd, waaruit het moeijelijk tot een krachtig leven zal kunnen opslaan. Men autwoordt: het onderwijs is en blijft vrij; wij vorderen slechts dat de onderwijzer der vrije school bekwaam zij. Wij antwoorden met de vraag: Wie heeft er gevorderd, dat de onderwijzer van de vrije school onbekwaam zal mogen ziin? Er is geen verschil omtrent de qutestie of een onderwijzer al dan niet bekwaam zal moeten zijn. Geen voorstander toch van 't vrije onderwijs, die een onbekwamen onderwijzer verlangt te dulden, zooals de minister van Binnenlandsche Zaken het herhaaldelijk heelt voorgespiegeld. Het is mogelijk, dat hij in de Kamer, den gapers, als er zijn, eu wij gelooven dat er zijn, en hun die slechts een voorwendsel behoeven, vrees op het lijf heeft gejaagd me» de voorstelling, dat het land vol vrije scholen zal geraken, aan wier hoofd onderwijzers zullen staan, die wij thans ondermeesters noemen. Als die ondermeesters bekwaam zijn, wat doet het er dan toe, dat zij thans den naam van ondermeester dragen? Zijn niet alle hoofd-onderwij/.ers ondermeesters geweest? — Zijn zij onbekwaam? Wie is er geweest, die den eisch heelt gesteld, dat onbekwame ondermeesters hoofd-onderwijzers zonden worden ? En verder, waar haalt de minister 't van daan, dat het land vol vrije scholen zal geraken, opgerigt door ondermeesters, die hij wel met eenige mindere kleinschatting had mogen noemen? Rent dc minister zijne eigene voordragt? Stelt die voordragt voor scholen geene eischen, die ieder ondermeester niet in staat is te vervullen? Of denkt de minister, dat ieder ondermeester over kapitalen beschikt, waarvoor hij, minister terugdeinst, en die de Kamer, zoomin als hij, weet hoe bij elkaar le zamelen? Of denkt dc minister dat de ondermeesters len onzent genomen zijn uit den stand onzer rijke patriciërs, onzer bankiers, onzer groote handelsmannen, enz.? 01' kan men in dc Kamers sprookjes en verdichtselen voor goede redenen uitventen? Dan wij laten dit alles in het midden. Zeer zeker is het argument van den minister niet meer dan een stokpaard , goed om door kinderen te worden bereden, totaal ongeschikt voor 't gebruik van een fatsoenlijk man, die bij zijn "erstand is.
Het kan en heeft slechts gediend om den stand der quaeestie te verduisteren; maar het is bezijden, om niel te zeggen tegen de waarheid. Wij willen, zoozeer als iemand, dat een onderwijzer bekwaam zij. Er bestaat slechts verschil omtrent de maal dier bekwaamheid. Het ontwerp nu vau den minister vordert, dat dc hoofdonderwijzer een geleerde zal zijn. Wij zeggen dat bette veel gevorderd is. En wij achten dat niet alleen te veel voor de vrije, maar evenzeer voor de openbare school. Maar daaraan juist kan men de schoulparlij kennen, die in hare rationalistische 'igtmg de menschtlijke wetenschap als het hoogsïe voertuig van beschaving, zelfs op de lagere school, aanziet, met totale miskenning van 't menschelijk hart eu de menschelijke zwakheden, en met ter zijdestelling van dc ondervinding. O neen , de geleerde meester is maar zelden op een dorp een goede meester, en hij is bijna nooit tevreden; want hij mist er alles, wat zijne 'hooge menschelijke beschaving behoeft. Hij is eu moet er gedrukt zijn en lijden. Voorbeelden zijn'hatelijk Wij mogen ze bij ons te lande niet aanwijzen. Zij ontbreken evenwel niet. Maar men lette b.v. op Frankrijk. Guizot, die geen rationalist is, heeft normaarscholen tot vorming van onderwijzers opgerot. Die uormaalscholcn waren op een voet geplaatst, die de kweckelingen vormde lot de bekwaamheid, welke onze voordragt eischt. Wat hebben ze geleverd? Goede dorpscholcn? Misschien hier en daar,doch weinigen in getal. Maar wat dan? Ontevredene schoolmeesters op de dorpen en in de. kleinere gemeenten, die, bij gemis aan godsdienstige opleiding, daar hunne godsdienstige opleiding op de normaalscholeu hun slechts was gegeven in den chnstel.jken zin onzer wet, eevallcn zijn in bet socialismus, en, als de voornaamste werktuigen van dat socialismus , Frankrijk aan aen rand van den ondergang hebben gebragt. Men moest dat niet vergeten; er zijn daar immsrs nog geen 10 jaren overheen gegaan. Neen, de bekwaamheid van den onderwijzer moet niet worden afgemeten naar de geleerdheid. Hij is de bekwaamste op de school, die 't meest geschikt is. En die geschiktheid van den onderwijzer is afhankelijk, niet van zijn veel weten, maar van de kennis van 'tgeen zijne scholieren behoeven, en van zijne tevredenheid in zij" sla,l,l\ U'l laatste ls van groot belang, en moeijelijk, zoo n.et bijna onmogelijk, te vereenigen, natuurlijkerwijs gesprokeu, met die hoogere menschelij'ke beschaving , die hoogere kennis voortbrengt. Ken onderwijzer moet ongetwijfeld slaan boven de groote menigte; maar hij kan ook voor die menigte te hoog ontwikkeld zijn en behoeften hebben naar den geest en naar het ligchaam, die hij bij haar onmogelijk vervuilen kan. Wat geeft dat in zij" armoedig leven? Tevredenheid? Of mismoedigheid? En bij gebrek aan opgewektheid en levenslust, waar blijft de groote inspanning van eiken dag om van zijne geleerdheid neer te dalen tot het bevattingsvermogen van kin. deren, die hij in de meeste gevallen niet ten onregte , een troep van lomperls noemen zal? Maar aan niets van dit alles is in de wet gedacht. Een hoofd-onderwijzer moet en zal tot een geleerde gevormd worden. Het zij zoo, ofschoon wij 'f afkeuren. Dc wetgevende magt heeft het regt voor hare schoolmeesters die eischen te stellen, die zij goedvindt. Maar heeft zij ook dat regt omtrent de onderwijzers der vrije scholen? Het is beweerd, liet is gesteld; maar niemand heeft het bewezen. De Grondwet vergt dat iemand bekwaam zij, meer niet. De meerderheid heeft goedgevonden die bekwaamheid door geleerdheid te vertalen; dat is een feit, maar daardoor is't nog niet uitgemaakt dal de Grondwet ongelijk heeft, die zich te vreden stelt met bekwaamheid , verstaan natuurlijk naar dc behoeften dergenen, die onderwijs ontvangen zullen. Welke nu zijn die behoeften van 9,10 onzer bevolking? Ook dat heeft men over 't hoofd gezien. Men heeft slechts gelet op de behoeften van het kleine deel , op het 1 10 deel der bevolking, dat bij de lagere school niet blijft, en lot hooger en meerder onderwijs opklimt. Onze overtuiging is, dat aan deze kleine, gegoede minderheid der bevolking de overgroote meerderheid is opgeofferd. Men heeft, wel is waar, in dc Kamer veel filantropie verkocht, miar al* men doordringt tot den grond der zaken, dan komt die filantropie n< fir op hel egoïsmus der hoogere standen len schade der mindere. F.n men heelt nu die bedriegelijke filantropie niet slechts op de staatsschool, maar zelfs op liet vrije onderwijs toegepast. Vooral ook heeft daartoe gediend de beweering, dat het belang van 't vrije onderwijs vordert de vrije schoolmeesters niet lager dan dc staatsschoolmeesters te plaatsen. Maar 't is jnist de quaestie of dat van belang is. Wij ontkennen 't pertinent. En wij antwoorden: dat als de Staat, ongelukkigerwijs, zijne ouderwijzers door kwalijk beraamde maatregelen ongeschikt, ol' minder geschikt maakt, daaruit noch het regt ontstaat om insgelijks de vrije onderwijzers ongeschikt , of minder geschikt te maken, noch dat het belang voor dc vrije school geboren worde om insgelijks met ongeschikte, of minder geschikte onderwijzers bedeeld te worden. Integendeel. Maar stellen wij' ook dat alles ter ziide. Nemen wij aan, dat de Staat door hare hooge eischen geschikte onderwijzers vormt, dan nog betwisten wij 't regt, om die eischen voor t vrije onderwijs zoo hoog te stellen. De Grondwet vordert bekwaamheid. Wie bekwaam is voor de behoeften van d-; school, moet het regt hebhen onderwijs te geven. Nu wachten wij nog op het bewijs, dat de behoeften der school die geleerdheid eischt, welke de wet vordert. Dat bewijs is door niemand gegeven en kan niet gegeven worden, want die geleerdheid gaat blijkbaar dc gewone behoeften van de school ver te boven. Daarom zeggen wij, en niemand heeft het ons betwist, dat men niet het regt heeft om voor de gewone school eisden te stellen, die slechts voor buitengewone behoeften noodig zijn. Als dat zdó is — en wij hebben regt het te beweeren, want niemand heeft zelfs beproefd onze meening te wederleggen — wat hebben wij dan te besluiten? Wat anders,dan dat de eischen der wet eigenlijk ten doel hebben, om het vrije onderwijs te belemmeren. Wij hebben dat uitvoerig betoogd vódr de diskussie; wij achten ons, helaas! verpligt om na na de diskussie dat meer dan ooit te bevestigen. Wij zonden hier van de beraadslaging verslag moeten geven. Dan de lust ontbreekt er ons toe. Wat tegen de amendementen is aangevoerd is door ons wederlegd. Veel van 'tgeen door de verdedigers is aangevoerd, is door ons reeds vermeld. Wij zullen ons derhalve slechts bepalen met onzen hartelijken dank te brengen aan de Sprekers, die voort vrije onderwijs met warmte en kracht 't woord voerden : den heeren Luyben , Meylink , Meeussen, Dommer van Polde.sveldt, van Wintershoven, van Nispen en sommigen anti-revolutionnairen , zooals de heeren van Lynden, Eloul van Soeterwoude, Mackay , enz. Wij hebben gezegd, dat de h«er Bosscha zijn amendement heeft ingetrokken. Hij heeft zulks gedaan, nadat de minister een gedeelte daarvan overgenomen , maar daardoor ook a*r. zijn amendement alle waarde ontnomen had.
Het amendement van den heer van Nispen is verworpen met 4ó tegen 19 stemmen. Onder de leden , die vóór het amendement van Nispen slemden, missen wij den heer Storm. Was hij afwezig? Of heeft hij tegen gestemd? Dit is ons voor "t oogenilïk onbekend. Daarna heeft de Kamer hare beraadslaging met gezwindeu pas voortgezet, en de volgende artt. zijn aangenomen geworden bijna zonder woordenwisseling tot art. 65 ingesloten. Van daag zal de Kamer titel VI, don laatsten, behandelen. Hij loopt slechts over overgangsbepalingen; maar ook daarin liggen gevaarlijke voetangels en klemmen. Wij meenden daar nog op te wijzen ; maar 't is te laat. Eer hetgeen wij schrijven het licht ziet, zal de wet zijn afgedaan, en de schoolpartij haren triomf hebben voltooid. En zoo zal men er dan in geslaagd zijn om de wet, die jaren lang in beraadslaging is geweest en waarom hemd eu aarde is bewogen , onder den druk van politieke en kerkelijke en onkerkelijke drijverij, ten spijt van al de ingestelde pogingen, om haar vruchtbaar te doen worden , eene der slechtste te doen worden , die onze wetgeving oplevert. Een schoon rezultaat voor zoo groote inspanning!
Men verwacht , dat de Tweede Kamer der St.iten-Generaal , na de behandeling van het wetsontwerp op het lager onderwijs en van eenige andere van geringen omvang , die spoed vereischen, en ook van het voorstel van den heer Dullert, tot wijziging van art. 132 van het reglement van orde, hare werkzaamheden voor het tegenwoordig zitlingjaar zal eindigen.
Men deelt ons mede, dat de onlangs gemelde aanstaande aftreding van den heer minister van Binnenl. Zaken , in verband staat met eenige verandering in 't ministerie, waaromtrent wel eenige geruchten in otaloop zijn, doch ¦waarop voor alsnog wcining staat te maken is , en dat ook de heer van Rappard , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijne parlementaire loopbaan weldra denkt te verlaten. (tf.)
Blijkens de engelsche bladen heeft de Koningin van Engeland eergisteren eene groote receptie op iiet paleis van Buckingham gehouden, om H. M. de Koningin der Nederlanden te ontvangen. 11. M. werd bij het verlaten \an haar rijtuig door den prins-gemaal en aan den voet van den grooten trap door Koningin Viktoria ontvangen. U. M. onze Koningin was vergezeld van den nederlandschen gezant, baron Bentinck, en verder gevolg. Eergisteren morgen ontving H. M. in Claridge-hólel een bezoek van den prins-gemaal, 's Avonds werd ter eere van H. M. de Koningin der Nederlanden een groot feestmaal op het paleis gegeven. Na afloop daarvan vereerde H. M. een koncert, dat bij den marlties van Landüdowne ¦werd gegeven , met HD. tegenwoordigheid.
Ten einde de afzenders van telegrafische berigten zicli zouden kunnen vrijwaren voor het ongerief ol' nadeel, dat uit eene afwijzing der door hen ter verzending aan te bieden tijdingen kon ontstaan, worden zij herinnerd aan het bepaalde bij art. 16 van het reglement van 5 Jan. 1854 (Staatsblad n°. 1), volgens hetwelk in de berigten geene nitschrappingen, doorhalingen of verbeteringen mogen voorkomen, en de afzender gehouden is, het berigt zelf over te schrijven, wanneer hij wenscht iels daarbij te voegen of daaruit weg te laten. (Staats-Couranl.)
Volgens berigten van St.-George Delmina , van dc eerste dagen der vorige maand, is in het laatst der maand April aldaar aangekomen de nieuw benoemde Goeverneur , de luitenant-kolonel van den Bossche , die niet alleen door den Koning en de grooten van Delmina, maar ook door de bevolking met blijken van ingenomenheid is ontvangen.
. De Goeverneur had tijdelijk het hoofdkasteel , dat herstellingen behoeft, ontruimd en zich verpligt gezien eene bijzondere woning te betrekken. Hij was , bij het afzenden dezer berigten, herstellende van eenen aanval der landziekte, die zijne krachten zeer heeft geschokt. ._ ; Vele der ambtenaren te Delmma waren almede lijdende geweest, zoodat dubbel werd gevoeld het gemis van voldoende geneeskundige hulp, daar ook dr. Boomsma door ziekte verhinderd werd zijne funktten waar te nemen, en spoedig tot herstel van gezondheid naar Nederland zon moeten vertrekken.
Bij Koninklijk besluit is de heer Mr fl. Rochussen , benoemd tot sekretaris van de Staats-kommissie , ingesteld bij besluit van 16 Junij 1857 . üa. 90, tot onderzoek der mogelijkheid eener kolonisatie van Nederlandsen, lndie.
---

