Fransche Post.
Parlls, 21 Juiy. Uit Plombières wordt gemeld, dat de keizer, die «ich 11. Zaturdag naar St.Loup heeft begeven, waar Z.M. met de levendigste byvalsbetuigingen is ontvangen, eene volmaakte gezondheid geniet. — De graaf von Nesaelrode, voormalig Russi*ch minister van huitenlandsche zaken, bevindt zich tegenwoordig alhier. — Het schijnt zoo goed als zeker te zijn, dat op de begraafplaats Père Lackaise een prachtig gedenkteeken opgerigt zal worden ter eere van Béranger.
De toevloed van de arbeidersklasse naar dit kerkhof, teneinde op die wijze hulde te brengen aan den dichter, wiens lijkkoets hun niet vergund werd te volgen, blijft aanhoudend groot. — De graaf de Momy moet «eer ontevreden «ijn over de wjzo, waarop tijdens zyne afwezigheid zijne bijzondere belangen te Parij» ziin waargenomen. Hij heeft zich overtuigd dat hij gemakkelijker in den gezantschapspost voor Frankrijk by het Russische hof, dan voor zyne eigene belangen aan de Parijsche beurs kan wordeL BSDaan«che Cortes hebben besloten, dat de goederen van Manuel Godoï, prins van den vrede, die wederregtelijk door Fer- Zand VII in beslag waren genomen, aan de erven van dienberoemden staatsman zullen worden teruggeven.
---

Per Telegraaf.
|..jm 02 Julii. De gravin van Buren bezocht gisteren ladyZ*fheeft 1 eoUation |ebruikt bij de hertogin van Cambridgfte Kew en bij lord Cardigan gedineerdßeti avond, woonde de gravin een groot bal bij, dat door de gravin de Persigny, gemalin van den Franschen gezant, werd gegeven. Het Lagerhuis heeft gisteren avond met 246 tegen 154 stemmen besloten aan lord John Russell magtipng te verleenen tot het indienen van een wetsontwerp, «^ejide tot wijzing van den parlementseed, in dier voege, dat Israëlieten, tot leden van het parlement gekozen, dien eed kunnen afleggen- Door de regenng werd het voorstel om die bill in te dienen ondersteund; zy het zich echter niet uit over hetgeen zij by de behandeling van het wetsontwerp zal doen. -, _. , . ? De City of Baltimore, den Oden van New-York vertrokken, « te Liverpooï aangekomen, medebrengende 2,367,000 dollars. Katoen vast. Den Bsten heeft te New-Orleanseen verschrikkelijke brand gewoed, waardoor 11 pakhuizen zijn in de asch gelegd. Katoen. 500 balen zyn afgedaan tot vaste prijzen. (A. C.)
Farfl|3, 22 Julij. De Moniteur deelt mede, dat de policie reeds sedert eene maand de bewijzen in handen had, dat te Londen een complot gesmeed werd tot het doen van een aanslag op het leven des keizers. Drio Italianen werden belast om dit vorfoeijelijk plan ter uitvoering te brengen; zy werden echter te Parijs gearresteerd, terwijl men bovendien wapenen by hen heeft ontdekt. De schuldigen hebben hunne voorgenomen misdaad reeds beledon on hunne medepligtigen'genoemd. Ten gevolge der plaatß gehad hebbende verkiezingen werden de vervolgingen tegen de schuldigen geschorst, die, nu de verkiezingen afgeloopen «yn, hervat worden. De beschuldigden zijn naar de kamer van in beschuldiging stelling verwezen.^ De namen der betrekken personen zijn: Jibaldi, Bartoletti Grilli, Mazzini, Ledru Rollin, Massarente en Oampanclla.
1 Madrid , 21 Julij. De koningin heeft hare goedkeuring ver- Ifwid op de wet tot constitutionnele hervorming. I De pau» heeft thans den vroegeren verkoop der geestelijke goederen met zijne goedkeuring bekrachtigd.
' Londen , 22 Juiy. Tarwe zonder beweging. Haver gevraagd. Thee al 4 d. vast. Indigo zeer vast. Talk: nieuwe 59/-, oude 58/6, Sept. 59/-, Oct. en Dec. 58/-. IJzer 73/-.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Julij.
Metallieke» 5 % 80, Nafios. —, Spiaia 1 1/2 %84 7/8, dito 8 % 37 3/4, Cred. Mob. 602. Cred. Pront. 440, Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Julij.
Het is thans zeker, dat de heer van der Brugghei, nvnistcr van justitie, zijn ontslag heeft gevraagd. Als z|jn vermo: delijken opvolger hoort men den heer de Brauui noemen.
Van eenen anderen kant wordt echter verzekerd, dat Z. M. zwarigheid zou maken, het gedane verzoek in te willigen. De koning zou evenm'n vooralsnog ontslag wenschen te verleenen aan den heer van Rappord, als minister van binnenlandsche «aken, die, zoo als men wret, voornemens was af te treden, zoodra hy de taak, waartoe Z. M. hem had geroepen, het ontwerpen van eene wet op het lager onderwijs, zou hebhen vervuld, en die op dezen grond laatstelijk zijn ontslag moet hebben gevraagd.
Men Bpreekt er by voortduring van, dat ook de baron Forstnir van Dambenoy, minister van oorlog, op zyn ontslag zou aandringen, Het Residentie-Blad meent dit laatste onjuist ts mogen achten.
De eerste kamer dor staten-generaal is bijeengeroepen tegen Dingsdag 4 Augustus, tot hervatting harer werkzaamheden.
Berigten uit Londen melden dat de gravin van Buren den 20sten dezer het St. Georges hospitaal en het paleis van de hertogin van Sutheriand bezigtigd beeft; daarna gebruikte zy een déjeuner ala fourohette bij den hertog van Wellington, woonde voor de tweede maal eene zitting bij van het Hoogerhuis, dineerde bij den hertog van Cambridge en verscheen daarna op het bal, dat lord Palmerston ter harer eere in zyne woning gaf en op hetwelk de gastheer zelf eerst laat kon verschijnen, daar zijne ambtsbezigheden hem in het Lagerhuis ophielden. Gisteren den 2lsten zouden do hertog en de hertogin van Aumale op hunne villa te Twickenham een groot landelijk feest geven, waarop onder anderen de gravin van Buren genoodigd is.
De uitslag der verkiezingen voor 13 leden van den gemeenteraad alhier is heden gebleken te zyn als volgt: Hr waren ingekomen 1094 billetten, waaronder werden bevonden 8 van onwaarde. Alzoo bleven er 1086 billetten over, zoodat de volstrekte meerderheid wa» 544 «temmen.
De heer mr. A. Schades verwierf 1013 stemmen; » » Joost van Vollenhoven ... » 1009 u u ii F. W- C. Blom .... » 986 » » » J. van der Eoop Jac.Zn,. . » 969 „ » ? L, Pincojjt ii 961 » » i L. B. I-Aeboer ....',¦ » 933 ? u u G. Obreen // 929 » i> " E. W. A. van Oordt ... v 904 . » B. Eickma ? 873 » » » Mr. A. Eoynck van Papmdrecht » 809 » » » .ËT. W. de Critter .... » 591 * * » Mr. J. A. Fruin .... * 579 » Deze 12 heeren zijn alzoo gekozen; er zal eone herstemming moeten plaats hebben tusschen den heer mr. JV.J. A. C.Eoffmann, die 472 en den heer W.J. Verbrugge, die 423 stemmen verwierf. Wijders hebben nog de volgende heeren het achter hunne namen opgegeven getal stemmen bekomen, als : Rudolf Baelde 338, W. A. v. d. Wens 284, E. F. L. Chabot 180, D. Vis Blokhuizen 84, J. E. Schaay 65, P. van der Dussen van Beeftingh 64, W. S. Burger Jr. 58, J. L. de Bic 57, J. F. Kohier 49, P. Wachter 25, mr. T. L. Ij. Prins 18, jhr. A. L. Coenen en R. Baelde, ieder 17, AI. M. de Monchy 16, A. Rueb 14, L. 't Boen en mr. JS. J. van Buren ieder 11 en L. V. van Rosscm 10 stemmen.
De herstemming zal plaats hebben den 4den Augustus. Wyders hebben de verkiezingen in onderstaande plaatsen tot uitslag, ala:
Amsterdam: herkozen de HH. J. B. Beuker, L. A. Bienfait, S. Cool, W. F. Heshuysen, mr. J. J. Teding van Berkhout, J. Brouwer Anoher, H. A. Insinger, mr. J. R. Oorver Hooft, D. Mendes en mr. B. J. Muller. Herstemming tusschen de HH. mr. H. L. M. Luden, H.O.Cruys, mr. O. van Heukelom en O.Faber Boiasevain. Buitengewone vacatures ontstaan door het vertrek van mr. F. F. Karseboom naar 's Hage: Herstemming tusschen de HH. mr. J. A. Jolles en mr. A. Veekens. Arnhem: herkozen de HH. G. A. A. van de Wall, J. D. van Leeuwen, N. W. Buddingh, G. H. Andreg en mr. E. Soheidius. Herstemming tusschen de HH. 0. T. Troost en R. M. Dullert. Bergen op Zoom: herkozen de HH. J. A. de Ram, P. J. O. F. van Hasselt, P. J. J. Verduyn, J. O. Veraart Oz. en J. P. Verlinden.
Delfthaven: herkozen de HH. T. van Holst, 0. L. van der Straal, 3. van der Valk en L. van der Wilde. Dordrecht: herkozen de HH. jhr. J. C. JantzonvanErffrenten van Capelle, F. O. Deking Dura, V. Thierens, mr. O.W.O.van Dorsser en mr. G. A. de Raadt. Herstemming tusichen de HH. B. van der Eist van Bleskensgraaf en A. van der Linden Fin. met HH. J. W. O. F. Rens en H. J. Knottenbelt.
Gouda: herkozen de HH. D. W.Westerbaan, J. A. Reray, N. IJzendoorn en H. Scheltema, Herstemming tUMchende HH. G. van Leeuwen en H. Kortenoever.
't Gravenhage: herkozen de HH. mr. H. J.Soury,P. J.LandrK, E. B. baron Wittert van Hoogland, O. Gebel, jhr. mr. F.G. A. Gevers Deynoot, A. Greve, mr. M. Eyssell, W. H. Waldeck J. W. H. Smiisaart. Herstemming tusschen de HH. jhr. mr. H. G, O- li, Jannen», N. F. de Chnrro, P. O. G. Guyot, jhr. mr. W. Quarlea van Ufford, mr. J. P. Vaillant en mr. P. P.l van Bosse. Eekendorp., herkozen de HH. M. Blok, D. de Wit, F.Hoogendoorn, W. van 't Riet, J. Stigter, M. Verheul en Cr. yan Vliet. Katendrecht: herkozen de HH. W. Baris en J. P. Engel. Kralingen-, herkozen de HH. P. F. van der Wallen en M. D. Burkens. Gekozen de HH, 0. van Sillevoldt Jr., P. Ravenswaay en W. de Bruijn. Lange Ruige Weide: herkozen de heer O. Kok Wz. Herstemming tusschen de HH. D. de Koning, J. de Brugn, P. de Koning- sa P. de Vries.
Leerdam; herkoien de HH. H. T. Koppen, D. RykenWs.en. J. A. de Jong. Leyden: herkozen de HH. prof. J. van der Hoeven, mr. D. Trehoel Siegenbeek, mr. O. J. Luzao, P. H. baron Taets van Amerongen, M. Ct. ten Sande, mr. H. Oevers en mr. H. O. Huijzer. Herstemming tusschen de HH. mr. N. Olivier en A. O. Leembrugge met mr. H. P. J. Tollens en mr. K. J.F. O. Kneppelhout. Maassluis: gekozen de HH. dr. J. E. Hummel, A. E. Kaptejjn en M. Dirkzwager Gz. Herstemming tuuchen de HH. Jacobu» Steur en H. Overman.
Oudewater: herkoien de HH. A. O. van Aelst en G. van der Lee. Herstemming tusschen de HH. W. 3. Thier en J. Putman. Papekop: herkozen de HH. J. Maaijen, G. Stolk, A. van Lieshout, W. van Wijngaarden, A. den Houdyker, G.Blommesteyn. Gekozen de heer P. H. de Vos.' Schiedam: gekozen de HH. L. Knappert; H. C. Rijnbende ca J. B. Nolet. Herstemming tusschen de HH. M.Kerdel, A.Legner, J. H. van Gent en J. N. van der Schalk. Schoonhoven: herkozen de HH. mr. F. de Klopper en O. J. F. van den Braak. , i Vlaardingen: gekozen de HH. P. van Gyn, A. Hoogendijk J*.^ Wm. de Vlaming, Jb. den Breems en P. K. Drossaart. Woerden: gekozen de HH. ;W. A. van Zflst, M. J. van Erp Taalman Kip, Jb. de Koning Jz., en mr. C. J. N.Nieuwenhuis„
Een der kiezers, by de stemopneming te Gouda tegenwoordig, heeft de meening geuit, dat deze niet overeenkomstig de wet was geschied en heeft daartegen bezwaren ingehragt en wel op grond, dat niet volgens art. 60 der kieswet, de beide «temopnemers den inhoud der stembriefjes hebben opgeteekend, maar dat dit is gedaan door slechts één hunner en overigens door den secretaris en één beambte ter gemeente-secretarie.
Gedep. ataten van de prov. Z, Holland hebben den 21 Julij bepaald: I°. dat de verkiezing van drie leden der prov. «taten, voor het hoofdkietdiatrict Rotterdam, ter vervanging van wijlen den heer mr. A. T. Prin» en van den heer W.S. van den Bergh van Heinenoord, die in 1859 zouden hebben moeten aftreden, en van jhr. mr. W. T. Geven Deynoot, die in 1862 zou hebben moeten af. treden, zal plaats hebben op Woensdag, den 12 Augustus 1857; en 2°. dat, indien er eene herstemming mogt worden vereischt), deze «al plaats hebben, Woensdag den 26 Augustui daaraanvolgende.
Gisteren is de 60» te jaarlijksche vergadering van het Nederlandsch Zendelinggenootschap, in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier aangevangen. De ingekomen voorstellen alsmede rapporten en adviezen, over de vestiging van zendingen op Sumatra en aan de Kust van Guinea werden in handen van commissien gesteld. Er werden eenige verslagen uitgebragt en mededeelingen gedaan, als van eene aanzienlijke gift uit Leiden, enz. De» avonds zijn de verschillende commissien werkzaam ge» weest, tot het opmaken van rapporten. (R, Ct.)
Heden avond werd de algemeene vergadering van het Nederlandsch Zendeling-Genootschap in de Zuiderkerk gehouden, bijl welke gelegenheid de wel-eerw. heer H. L. Oort, uit'» Gravenhage,, het voorzitterschap bekleedde. Nadat de vergadering met een sierlijke toespraak geopend was, bragt de eerw. heer H. Hiebink, director van het Zendeling-huif, verslag uit over den staat en het wedervaren dea genootschap» over het afgeloopen jaar. Uit dat venlag, dat in twee deelen gesplitst was, bleek hoofdzakelijk* dat het personeel der zendelingen in de Indien de gewenschto vermeerdering ondergaan had door de behouden aankomst der heeren A. van Ekris en J. J. Verhoef!, op Amboina, en H. J. Tendeloo, opOelebes, allen in December des vorigen jaan, waardoor bet aantal der zendelingen in de Molukken tot op 8 gebragt was. Het genootschap had den heer S. van der Velden van Ca-> pellen, een sieraad voor zijnen stand, in 34jarigen ouderdom door den dood verloren, wiens ledige plaats echter door gemelden heep Tendeloo weldra zou worden ingenomen. Wijder* drukte het verslag: op de vermeerderde belangstelling op Amboina, 8 mannen in plaats van 2, nog kort geleden, hadden daar een ruim veld ter bearbeiding; op het in het oogloopend verschil in de Menahasse van Menado tusschen dessa's waar het Evangelie niet en daar waar het wel gepredikt was geworden en op den vooruitgang op Java, soms wel met rassche schreden, waar vroeger merkbaar flaauwheid of tegenstand heerschte. Het tweede deel van het verslag liep over de werkzaamheden van het genootschap binnen het vaderland; het bestuur had besloten een tijdschrift uit ta geven, om de zaak der zending meer en meer te doen kennen en voor haar belangstelling op te wekken; 5 nieuwe kweekelingen waren aangenomen, waardoor het getal tot op 18 gebragt was, een cijfer, nimmer te voren bereikt. De heerLamer», theol. kand. te Utrecht, en onlang* den director tot ondersteuning in zyne veelvuldige werkzaamheden toegevoegd, zou met I°. September die betrekking aanvaarden. Met den bouw van de alhier op te rigten kostschool voor kinderen ran zendelingen, zou spoedig worden aangevangen. Betreffende den staat der geldmiddelen werd medegedeeld, dat dit jaar eene uitzondering maakte op de 5 voorgaande en een nadeolig saldo aanwee» yan f 9,370.49; de ontvangsten hadden beloopen/ 88,906 ; de uitgaven waren tot/ 98,2 7 6 geklommen. Na de voorlezing van dit verslag, dat met de meeste belang, «telling werd gevolgd, beklom de Wel-Eerw. heer J. F. Blaauw den kansel, en ontwikkelde, met zijne duidelykebesohouwingswy «e, twee stellingen, die vereenigd het onbreekbare verband tusschen ds uit- en inwendige zending in het licht «telde. Met plegtig gebed, daarin door den voorzitter vooreeeaan; werd de talrijke vergadering gesloten.
Het Rhyn»chip Regma, schipper Kaufmann, is heden nacht door" den zwaren wind met den vloed drift geraakt en dwan voor den boeg van het ter reede liggende kofaohip Arend gedreven. Da Regina bekwam daardoor een gat in de zyde en zonk gedeeltelijk weg, doch dreef nog verder voor de boeg van Zr. Ms. wachtschip^ mede ter reede liggende, en brak van dit schip den kluiverboom. Menichenlevens heeft men niet te betreuren.
De Regina was met eene lading zinkerts naar de Ruhr bestemd.'
Heden namiddag ten ongeveer zeven ure i» in het water achter het Klooster gevallen doch spoedig gered A. S., oud 16 jaren, wonende aldaar. Ook i« ten ruim half acht ore, onder het «pelen in het water der Delftsche Vaart gevallen J. O. R., oud 6 jaren, wonende in de Zonnebloemsteeg, welke laatste door den zijde-verwer D. ii gered.
Naar men verneemt, zyn door de leden der Maatschappy van Weldadigheid, met overgroote meerderheid, tot leden van het bestuur benoemd de heeren J. C. Baud, minister van staat en lid van de tweede-kamer der staten-generaal'; mr. A. J. Dnymaervan Twist, oud gouverneur-generaal van Nederland»ohlndië; mr.D.3. Ewijck van de Bildt, minister van »t»at; mr. H. baron Collot d*E»oury, wethouder der gemeente 't Oravenhage; jhr. mr. W. XJ Gever» Deynoot, lid van de tweede-kamer der «toten generaal ™ mr. J. Rau van Gameren, vice-president van het hof van Gel" derland; zijnde allen door de vergadering ter benoeming voorgo" dragen en aanbevolen. (E. Ct.) De twaalfde algemeene vergadering der Geldersche Maatschappy van Landbouw, zal op den 23 en 24 dezer te Tiel plaats hebben. Naar wij vernemen en het zich laat aanzien, zullen de tentoonstellingen en feestclykhedon te dier gelegenheid zeer luisterrijk zijn. De regeiiDgs commissie legt daartoe eenen byzonderen ijver aan den dag, terwijl de ingezetenen, door het uitsteken van vlaggen en decoratien als anderszins, van hunne sympathie voor dit feest zullen doen blijken. Gisteren morgen ton elf ure is het instructie-bataillon te Kampen uitgerukt, om het kamp op den Zandberg te betrekken. Tn hot huis van arrest en justitio to Assen, zijn weder drie personen gevankelijk binnengebragt, beschuldigd brandbrieven geschreven te hebben. De berigten van daar betreffende de byen-teelt blijven gunstig. Omtrent den te veld staanden oogst luiden de berigten in het fehcele noordclyke gedeelte van Overijssel, Drenthe en Friesland, wat de rogge en tarwe betreft, zeer gunßtig. De zomergerst en vroeg gezaaide haver daarentegen hebbon veel door droogte geleden, en zulloa kort stroo on een zessr middelmatig beschot opleveren. De laat gezaaide haver daarentegen staat zeer goed, ten gevolge van den lator ingovallen regon. Erwten en boonen hebben mede veel door de droogte geleden, en daardoor veel bloesem laten vallen. Ook wil men by de paarden- en groote boonen een insekt waargenomen hebben, dat den bloesem sterk zoude benadeeld hebben. De boekweit staat zeer schoon, maar hol, daar de hagel ze onlang» nog al hier en daar gedund heeft. De aardappelen staan zeer schaarsch on beginnen algemeen te bloeijen, zonder tot heden de bloesem» te laten vallen. By de op den 20ston dezer te Zutphen gehouden herbesteding tot bouwing van een kademuur (met verlenging van den havenmond), ter lengte van 280 en ter hoogte vansellen, blekenalsnu de laagste inschrijvers te wezen de heeren V. en D. de Leur, te Utrecht, tegen de verminderde som van / 49,700. Onder Oisterwijk is eergisteren brand ontstaan in een der dennen on mastbosschen aldaar. Het vuur heeft zich by' de uitgestrektheid van een bunder bepaald. Volgens kennisgeving van het ministerie van huitenlandsche zaken ligt een exemplaar van het Nieuwe Noorweegsche tarief van regten, hetwelk den lsten Julij 11. in werking is getreden, aan het departement van buitenlandßcho zaken tor inzage voor belanghebbenden. De min. von kol. heeft hen, die in dit jaar aan de kon. academie te Delft verworvon hebben het diploma, gevorderd om to kunnen in aanmerking komen voor eene benoeming tot Oost-Indisch ambtenaar van de Ie of 2e klasse, herinnerdlaan de tijdige inzending van de daartoe vereischt wordende stukken; onder opmerking dat zij , die aich na den eersten Augustus aanstaande mogton aanmeldon, in dit jaar niét zullen kunnen worden opgenomen in de deswege te doene voordragt. Wij hebben eenigen tyd geledon gemeld, dat de keizer van Japan besloten had betrekkingen aan te knooponcn handolavordragente «luiten met do vreemde mogendheden, die het zullen verlangen. Thans wordt gemeld , dat het hof van Jeddo besloten hoeft een buitengewoon gezant nßar Europa te zonden en daartoe den gouverneur van Simoda heeft gekozen, die een schrander persoon moet zijn, geschikt om aan ayn vorst een volledig verslag te leveren van den staat van zaken in Europa. Z.M. heeft aan eeno comm. uit de staten van Drenthe, — belast om zich naar 's Gravenhago te begeven, ten oinde: I°. de heiangen dor prov. Drenthe bij do spoorwogverbind'ng van de Noordel. prov. met do overige gewesten des rijk» bij do regering te ondersteunen, en 2°. de afdoening der zaak betreffende de verbeterng vaa hot Meppolerdiep te bevorderen — magtiging verleem! , om na de tegenwoordige zomer-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Z.M. heeft ingetrokken: I°. de benoeming van mr. J.Thiebcut tot ploatsv. kantonr. te Edam, wegen» verandering van woonplaats, en 2°. benoemd tot plaatsv. kantonr. te Edam J. C.van der Yrilff Courrech, notaris aldaar. Z. M heeft aan W.P. Feenstra, eervol ontslag verleend als plaatsv. kanton, te Holword. Z. M. heeft benoemd tot advocaat-generaal by den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. W. Romer, thans ome. van just. bij de arr.«regtbank te Utrecht. Z. M. heeft aan den notaris I J van den Eelm vergund zyne standplaats van de gemeente Maartensdyk over te brengen naar de gomoente Maarseveen, — en benoemd tot surnum. d?r dir. belast., in- en uitg. regten en ace., M. G. Just de la Paisières, to's Hage. Te Woerden is beroepen tot predikant bij de Herv. gemeente, ds. A. Dekkers, thans te Chaam. *'s Crrevcnbage , 22 Julij. Do baron von Linaïngen, minwter-resident van Z.M. den koningvan Hanover bij het Nederl. hof, heeft zich eergisteren uit de residentie naar Brussel begeven, om aldaar de feesten bij te wonen, die zullen worden gegeven by gelegenheid van de voltrekking vaD het huwelijk tusschen Z. Keiz. H. den aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk en H. K. H. de prinses Charlotte van België. De gezant wordt in begin der maand Aug. alhier terug verwacht. — Heden morgen is het dienstmeisje van mevr, R., onder de Uilenboomen, bij het scheppen van een emmer water in de gracht j gestort en verdronken. * JLcMicrlieïrls , 22 Juiy. Heden ia bij den scheepsbouw- , meester J. van Duyvendijk alhier mot het he»te gevolg te water gelaten het barksehip Krimpenerwaard, groot 398 gemeten lasten, | bestemd voor de groote vaart, zullende gevoerd worden door den kapitein J. Speonhoff, onder directie v»n de heeren Slingoland en Lehr te Rotterdam, , * R&ylingeit, 21 Juiy. Het onlangs medegedeelde berigt omtrent de Harlinger Groenlandsvaarder Dirkje Adama bevestigt «ich volgons tijding uit Gluckstad, 't welk ook bevat dat genoemd schip mot 400 robben naar do visscherij was gezeild. — Omtrent het, in 1739 bij Terschelling gezonken schip Lutirie, waarvan vroeger gemeld is, dat de juisto ligplaats onlangs toevallig wag ontdekt, verneemt men dat men op aanraden van den heer L. Taurel op dezen tijd mot goed gevolg hoopt te beproeven om de daarin verborgen schatten op te halen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Julij.
De Parijsche Moniteur verklaart heden officieel, dat een complot tegen het leven des keizers ontdekt is „ dat de schuldigen hunne misdaad reed» beleden en hunne medepligtigen Jgenoemd hebben. Vergelijk overigens de dépêche uit Parijs hieronder. Uit het Journal des Débats biykt, dat de Sardinische regering voornemens is den uitslag van het geregtelijk onderzoek in zake de jongste gebeurtenissen in Italië, met de meeste openhartigheid •wereldkundig te maken. In eene circulaire, waarin die uitslag aan de diplomatieke agenten van Sardinië hij de vreemde hoven, «al worden medegedeeld, zal de heer de Cavour tevens wijlen op de noodiakehjkheid, om over te gaan tot de hervormingen, waarvan de noodzakelijkheid door het congre» van Parijs was erkend. In het Engelsche Hoogerhuis heeft lord Campbell den 20sten aangekondigd, dat hij den volgenden dag de aandacht van het Hum «oude vestigen op de kwestie van den eed van afzwering. In het Lagerhuis heeft dien dag do onder-secretaris van oorlog, 'in antwoord op eene interpellatie, verklaard, dat twee regimenten kavallerio eenigen tyd geleden bevel hadden ontvangen, om naar Indie te vertrekken en dat ook een derde regiment dergelijke in¦tructien had ontvangen, welke echter later waren ingetrokken. Hoewel van de «n'de der Engelsche regering geenerlei officieele aanvraag aan de Fransche regering is gedaan, tot eene meer krachtdadige medewerking van Frankrijk aan de operatien tegen China, 100 is het toch zeker dat het verlangen daartoe zoowel te Londen als te Parij» is uitgedrukt in de gesprekken tusschen de lords Palmer«ton en Olarendon met graaf de Persigny, en tus«ehen lord Cowley met graaf Walewski. Men houdt het er evenwel voor, dat niets zeken «al worden bepaald voor de reia van keizer Napoleon naar het eiland Wight. Bjj de verkiezing van een lid in de Belgische kamer van afgevaardigden te St. Nicolaas, ter vervanging van den tot gouverneur van Limburg benoemden baron de T. Serolaes, werd de kandidaat der clericale party, de heer H. Verwilgben, gekozen met 1252 stemmen. Zyn tegenstander, de heer Janssen», vereenigde slechts 665 stemmen op zich. Hierbij dient men in aanmerking te nemen, dat in dit kiesdistrict de clericale party tot dusver steeds onverdeeld de bovenhand heeft gehad. De Turkscbe gezant bij het Belgische hof, de heer de Kerckhove, heeft dezer dagen Brussel verlaten om een reisje door Frankrijk te doen. Men wil daaruit opmaken dat er eenige spanmng tusschen de twee gouvernementen bestaat, ten gevolge der wegzending van den heer Blondcel, den Belgischen gezant in Turkije.
De keizer van Oostenrijk zal den 4den Aug. zyne reis door Hongarije hervatten. Den 15 don Augustus zullen de Holsteinsche stenden zich vereenigen om de voorstellen te onderzoeken, welke het kabinet van Kopenhagen hen doen zal ten opzigte van den toestand, waarin de Hertogdommen door de constitutie voor de algemeene Deensche monarchie geraakt «ijn. Volgen» een schrijven uit Panama van den 14den dezer, door het Paryscbe blad Ie Pays medegedeeld, was aldaar uit Bogota berigt ontvangen, dat het. geschil tusschen Nieuw-Grenada en de Vereenigde Staten vereffend was. Het bstrof, gelyk men weet, de veiligheid van de passage over de landengte van Panama, waarvoor de Vereenigde Staten waarborgen eischten. Men verzekert, dat de Japansohe regeriag besloten heeft een buitengewoon gezant naar Europa te zenden, en dat de keuze is ge. vallen op den gouverneur van Simoda, van wien gezegd wordt, dat hij een verlicht man is, in staat de «aken in Europa juist te beoordeelen en daarover aan zyne regermg rapport uit te brengen. Uit Liverpooï wordt de aankomst gemeld van de City of Baltimore, met berigten uit New-York van twee dagen latere dagteekening dan de reed» bekende.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Juiy. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren, heeft de regering bij monde van den heer Vernon Smith, de geruchten gelogenstraft, als zouden er ongunstige tydingenmt Indie nopens eene muiterij onder hefrleger van Bombay ontvangen zyn. De redenaar heeft bij deze gelegenheid verklaard, dat de Indische mail twee maal 's maands aankomt, en zoodra zij te Suez arriveert, wordt een korte inhoud per telegraaf naar Triest overgebragt, van waar do tijding naar Engeland gezonden wordt. In den verderen loop der zitting heeft sir Ch. Napier op nieuw de noodzakelijkheid doen uitkomen, dat de troepenjterbevordering van spoed, niet met zeilschepen, maar met stoombooten naar Indie overgebragt worden, terwijl hij ook nog de aanwezigheid van eene vloot in het Kanaal als dringend aanbeval. Die aanmerking word evenwel door de regering beantwoord met de verklaring, dat 's lands verdedigingsmiddelen allezins in voldoenden staat z^'n, en dat, zoo onverhoopt door eene buitengewone omstandigheid, eene vermeerdering van's lands hulpmiddelen noodzakelijk werd, de regering niet zou aarzelen de noodige voordragt by hot Parlement te doen, hetwelk alsdan ongotwijfold daarvoor de gelden zou toestaan. — By de verkiezing te Oxford voor een lid van het Lagerhuis heeft het opiteken der handen zich ten gun»te van den romanschrijver Thaokeray verklaard. Door zijn tegenstander, den heer Cardwell, is daarop eene poll (stemming) gevraagd. By de stemming, die daarop den volgenden dag plaat» had, vereenigde de heer Cardwell 1080 en de heer Thackeray 1015 «temmen op zich, zoodat eerstgemelde gekozen is. — De Morning Adoeriiser zegt, dat in officiële kringen het gerucht loopt, dat ten gevolge der talryke onderwerpen, welke het Lagerhuis nog moet behandelen, en van de veelvuldige debatten, welke naar alle waarschynlykbeid nog zullen plaats hebben over de Indische aangelegenheden, het Parlement met v<sór den 20sten der volgende maand geprorogeerd zal worden. — Prin» Albert vertrekt morgen naar Salisbury om de landbouw-tentoonstelling aldaar te bezoeken. — Het bezoek van keizer Napoleon te Oaborne schijnt kort op handen te zijn. Gisteren bevond zich ten minste een lid van de Fransche ambassade te Portsmouth om de noodige toebereidselen te maken. Daarna begaf hij zioh naar Oherbourg. — Te Portsmouth hebben zich gisteren 810 man troepen naar Indie aan boord van drie zeilschepen ingescheept. — De eerstverteekkende mailboot naar Indie zal.naar men zegt, weder eene aanzienlyke hoeveelheid zilver medenemen. — Van dèn hertog van Cambridge is als opperbevelhebber van het leger het bevel uitgevaardigd, om alle naar Lidie vertrekkende regimenten met de «oogenaamde Enfield-buks te wapenen. — Een correspondent van den Morning-Post zegt, dat de keizer derFranachen reeds verschillende ladingen negers inCayenne heeft ingevoerd. — Volgens de Glasgow Sentinel bedragen de inschrijvingen ten gunste van mist Hamüton Smith, die bestemd zyn om de uitgaven van haar proces te bestrijden, reed* eene som van ê 5000.
---

Duitsche Post.
"Frankfort, 20 Juiy. Sedert de afkondiging van het nieuwe tarief heerscht op ds ïïussisohe en Pruissische grenzen buitengewoon veel levendigheid in het handelsverkeer, voornamelijk in koloniale-waren, r.';mede in manufacturen. Men hoopt thans, dat op het voorbeeld van Rusland, ook Frankrijk zijn tarief zal wijzigen, vooral mét opzigt tot de inkomende regten. — Men roemt zeer de goede kwaliteit van de nieuwe reeds ter markt gebragte ro^ge. Om in gebrek aan arbeiders te voorzien bij het inoogsten van het graan, dat ten minste 14 dagen vroeger dan in vorige jaren tot rupheid komt, hebben de militaire autoriteiten in de Rhün-gewesten op verzoek der grondeigenaren en pachters, tegen geëvenredigde belooning, eon aantal soldaten gedurenden den oogsttijd ter hunner beschikking gesteld. In Keurhessen heeft men deze bewilliging zelfs tot correctioneele gevangenen uitgestrekt, die onder toezigt der policie, bij den veld-arbeid gebezigd worden*
—De Ruisische regering is voornomens het leger aanzienlijk te reduceren en geheel op den voet van vrede te brengen. _ — Van de administratie der bank alhier, is eene aankondiging verschenen, houdende dat voorloopig geene Nederlandsche een en 2% gulden-stukken in hare kas zuilen worden aangenomen. Daar de bankiers alhier vroeger de verpligting op zich hadden genomen, deie muntsoorten in betaling aan te nemen, zullen zij zich thans tot de kamer van koophandel wenden, met verzoek, hen weder van deze verpligting te ontheffen. — Ook te Mainz is onlangs eene fabriek van verduurzaamde groenten opgerigt, die reeds «eer vele bestellingen uit zeehavens en overieesche gewesten heeft ontvangen. — Gisteren had te Biebrich eene bijeenkomst plaats van de aandeelhouders der nieuw opgerigte sleep- en transport-stoomvaart-maatachappij Rhtinland. De aandeelen zijn alle reeds geplaatst.
* Luxemburg » 19 Julij. Gelijk gij ongetwijfeld reeds weet, ondergaat onze regering eene reorganisatie, welke du« reed» de derde of vierde zal «ijn sedert het ministerie Simons in 1853 aan het bewind is gekomen. Velen gelooven dat het daarby niet zal blijven, maar dat wy in dit opzigt spoedig nog eene verandering zullen beleven, die naar sommigen zou uitloopen op een bestuur onder een nieuwen Hassenpftug. De minister van staat, die voor de handhaving der eenheid van beginselen in de verschillende takken der staatsdienst zal waken, zal als zoodanig reisje»; door het land doen, ten einde bekend te worden met zijne behoeften. Van de drie raadsheeren, die aan de regering toegevoegd kunnen worden, zal de een de betrekking waarnemen van secretaris-generaal, van archivaris en van zegelbewaarder. Behalve de twee raadsheeren zijn de nieuwe titularissen nog niet benoemd; doch het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de tegenwoordige admini»trateur»-general daartoe zullen worden gekozen. De heer Simons zal minister van «taat zijn en de heeren Wurht Baguet en Augustin directeuren-generaal. Voor eenige dagen is ook nog een besluit versohenen betreffende een nieuw tarief voor notarissen. Maar hetgeen inderdaad vreemd is, is dat het tarief zelf niet daarby is gevoegd, zoodat het besluit geen ander doel heeft, dan aan de notarissen bekend te maken, dat een nieuw tarief in een min of meer nabijzijnd tydperk vorschijnen zal. Volgens het besluit zal het met 1 January 1858 in werking treden.
Men zegt dat de kantonnale kiezers weldra opgroepen zullen worden tot het verkiezen van kantonnale afgevaardigden. Ziehier wat met de twee ambtenaren voorgevallen is, die door den Courrier du Luxembourg op de lijst gebragt «yn ala kandidaat-kiezen voor de stad Luxemburg. De een, de hoogleeraar Martha aan het athenaeum, heeft van zyne kandidatuur afstand moeten doen, omdat, zoo als men weten wil, hy met zyn ontslag bedreigd werd. De ander, de architect Eberhard, oud-afgevaardigde, is daartoe nog niet overgegaan, en waarschijnlijk zal hij ook niet zwichten. Ten laatste heeft men van hem geëischt, dat hy eene openlijke verklaring «ou in het licht geven, dat zijne verkiezing volstrekt geen vijandige beteekenis voor de regering had. De heer Eberhard heeft geweigerd, en men mag zeggen met regt, om «ich door eene soortgelyke verklaring belagchelijk te maken, immers kan hij niet deze of gene beteekenis aan eene manifestatie zyner medeburgers toekennen. De_ heer Eberhard was overigens altyd een liberaal, en als zoodanig heeft hy zioh vereerd gezien met het vertrouwen zijner medeburgers.
Van ernstiger aard evenwel i« het, dat, zoo als verhaald wordt,"men den heer Eberhard zou hebben laten weten, dat «yn gedrag ter kenni» van den koning-groothertog zou worden gebragt, en dat hij op zyn ontslag kon rekenen. Sedert het noodlottig tydstip van het bc. stuur van den proconsul Hasienpflug, hadden zulke zsken niet alhier plaats.
Oordeel thans over den indruk, dien een en ander op ons publiek gemaakt heeft. r
---

Beurs van Londen, 22 Julij.
Coasols coat. 913/4 a 7/8, Mer.. 3 % 221/4 a 1/2, Spanje 11/2 % 251/8 r 1/*, dito Certif. Coup. 5 3/B a. 5/8.
---

Beurs van Parijs, 22 Julij.
Keate 3 X-! 67.25 tfr. Oosten;.... 660 ijSp. 11/2 £..<<,! ?5 dite op tijd —.—iiOont. Crad....t — |!?M*iv<s — Cred. M0D.i960 pp. Bias. S X.l 37 MI. Mei. 6 ST..S — Cred. Prost — — Rothschild —. — Rnss. Spoorw. 510.
---

Beurs van Madrid, 21 Julij.
Spanje Binn. 3 % 38 1/2; dito 11/2 % 25 3/4.
---

