Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
De Vereeniging stelt voor, bij de stemming van Dingsdag, 21 Juli aanst.., tot Leden van den Gemeenteraad te verkiezen : de HH. Jl. BROUWER ANCBIER, Mr .9. JL TEBHMG VAM BERK.HOUT, JT. B. BEUKER, L. A. BIENffAIT, D' E. C. BüCHNER , IS. GOOL, M' C. E. VAIV GOOR, W. ïï. HESHSJVSEN, M' C. VAM EIEUKELO!»!, B. A. BM§BKGER, ». BÜEWaïES, »Ir B. J. MULLER, R. OANIëL WOL'ffERBEEK , en, in vervanging van den Heer Mr. F. F. KARSEBOOM, den Heer M' Jl. A. JIOLLES. Amsterdam, J. W. CRAMER, 17 Juli, 1857. Voorzitter. J. A. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris. NB. De Heer Mr C. E. van Goor neemt op deze kandidatenlijst de plaats in van den Heer M' Ab. de Vries, daar laatstgemelde verzocht heeft ditmaal voor eene verkiezing tot den Gemeenteraad niet in aanmerking te komen.
---

AMSTERDAM, 20 Julij.
De Tweede Kamer heeft laatstleden Zafnrdag de wet op het lager onderwijs niet afgedaan, zooals te verwachten was. Zij is blijven staan bij het art. 67, waarover diskussie is ontstaan, die tot eene babclsche spraakverwarring heeft aanleiding gegeven.
Dc Kamer heeft aldus in hare zitting slechts één enkel artikel, te weten art. 66, aangenomen. Evenwel niet onveranderd. In het belang der openbare gemengde school hebben de gemeentebesturen , op voorstel van den heer Hoynck van Papeudrecht, eene nieuwe vergunning gelregen , altijd weer om de Gemeenten uit den druk der onkosten te houden , die te groot worden genoemd als er spraak is van de openbare school; maar die geheel over het hoofd worden gezien, als men gewaagt van ondermeesters, die gezegd worden het land met vrije scholen te zullen overdekken. Er wordt dan aan art. 66 cene bepaling toegevoegd, waarbij de Gemeenten gemagtigd worden bestaande vrije scholen met een hoofdonderwijzer van den tweeden rang over te nemen als openbare school, met behoud van den hoofd-onderwijzer zonder vergelijkend examen. Dit voor het openbaar onderwijs. Maar daarnaast, in hetzelfde artikel, draagt de Regering nu eene beperking ten schade van het vrije onder, wijs voor. Want het schijnt dat de voorregten van dc openbare school overal gepaard moeten gaan met inkrimpingen voor de vrije scholen. De Regering, in hare oorspronkelijke voordragt, had voorgesteld, om de akten van schoolhouderes, vóór de invoering dezer wet afgegeven, gelijk te stellen met de akten van bekwaamheid van hoofd-onderwijzeres, gelijk zij aan de onderwijzers, die den len en 2en rang hebben , het regt geeft om onder de nieuwe wet op te treden als hoofd-onderwijzers. Het schijnt dat de Regering van hare toegevendheid berouw heeft gekregen. Want zij zelve j is daarop teruggekomen door een amendement. Wat heeft! zij dan gewijzigd? Niet de bepaling omtrent de school.-' onderwijzers; want. dat zou de gemengde openbare school in groote verlegenheid hebhen gebragt. Voor haar immers zijn al de gunsten. Daarom zullen de akten van bekwaamheid der onderwijzers, vóór den invoer dezer wet afgegeven, na den invoer der wet voor het gansrhe rijk • gelden. Maar voor de akten der onderwijzeressen is dat anders. Deze immers behooren bijna allen, en misschien wel allen zonder uitzondering, tot de vrije school. Ons verwondert het derhalve niet dat haar nog in 't voorbijgaande een deuk wordt gegeven. Zij behooren tot het vrije onderwijs, ergo &c. Hunne altten van schoolhouderes zullen niet, gelijk die der onderwijzers, gelden voor het geheele rijk ; maar alleen voor de provincie of stad waarin zij zijn algegeven. De Kamer heeft die beperking zonder slag of stoot aangenomen. Natuurlijk, in het eenmaal, met veel konsequentie doorgevoerd systeem , om de regeling van het vrije onderwijs op te nemen in den zin van beteugeling, kon men der Regering die kleine gunst niet weigeren. Daarom geldt voor vrouwen — let wel voor vrouwen —- de verpligling om zich op nieuw aan een examen le onderwerpen, waar die voor mannen wordt afgeschaft. O, men is zeer beminnelijk in de rezidentie voor de examina-
toren !
Na dit meesterstuk van nederlandsche hoffelijkheid jegens vrouwen , is de Tweede Kamer gekomen aan art 67, door de Regering opgesteld uit besef van de bezwaren , die de wet om dc hooge kosten van het onderwijs overal zal ontmoeten. De Regering weet, dat die kosten voor onze rijke ondermeesters maar ecu bagatel zouden zijn, maar voor stad en land zijn zij bezwaarlijk te dragen, zelfs als de staatskas met de provinciale Las le hulp schiet. Daarom vraagt de Regering, in haren angst, een tijdstip van 5 jaren om de wet in werking te brengen op die punten, die geld kosten. De vraag; Wie zal dat betalen ? hier op nieuw ter spraak gebragt, heeft zoo groote ontsteltenis veroorzaakt, dat er de babelsche spraakverwarring is ontstaan, waarvan wij boven hebben gewaagd. Men verneme uit het verslag van de St.-Ct. hoe het daarbij amendementen heeft geregend, niet slechts omtrent het tijdstip.van de algeheele uitvoering der wet, maar insgelijks omtrent de quaestie der bezoldiging, die aan de onderwijzers zal worden toegekend, middelerwijl aan de wet de algeheele toepassing wordt onthouden. Men is daardoor gekomen in een toestand, waarin niemand bijna wist hoe de quajstie stond en waarover werd beraadslaagd. Drie malen werd de motie van orde gedaan om de beraadslaging te verdagen, ten einde licht in de zaak te kunnen krijgen. Maar er waren ijveraars, die atout prix tot een rezultaat wilden komen. Doch eindelijk was de duisternis zoo groot geworden, dat niemand hoegenaamd zich een weg wist te banen en de minister-zelf bekennen moest, dat hij geen band voor oogen zag. Men besloot dan wijselijk om de zaak aan te houden tot heden. Men ziet de groote belangstelling van de Kamer voor dat openbaar onderwijs. De gansche zitting yan Zaturdag is in twisten verloren over het geschikte tijdstip en de noodige voorzieningen tot invoering van de bepalingen omtrent het openbaar onderwijs. Maar aan het vrije onderwijs is niet gedicht ! Is haar een tijdstip gegund om zich op den invoer der wet voor te bereiden? Öja, een tijdstip van welligt ettelijke maanden? Middelerwijl men voor het openbaar onderwijs 5 jaren vroeg, liet men de bepaling staan, dat voor het vrije onderwijs de wet zou gelden reeds op I°. Januarij 1858. De staatsschool, die uit alle kassen put, zal dus 5 jaren of minstens 3 jaren noodig hebben om zich te organizeeren ; maar het vrije onderwijs moet. maar zien hoe het klaar komt ten overstaan van de bepalingen dezer wet op ultimo December van dit jaar. Zoo is dan ook daarin weer het bewijs geleverd , dat de vrije school de verschoppelinge is, die als de stiefdochter van eene door nijd en afgunst vervoerde stiefmoeder wordt mishandeld en slechts daarom in leven blijft, omdat er eene wet is , die verbiedt haar van kant te maken.
H M. de Koningin heeft, blijkens de engelsche bladen , voor eergisteren morgen een bezoek bij Koningin Victoria ' afgelegd, bij lord Westmorcland een déjeuner a la four-! chetle gebruikt en daarna verschillende audientiè'n ver-| leend. Des avonds veischcen H. M. in de opera en legen' middernacht op een door dc gravin Craven gegeven bal. Den 17 Julij heeft IL M. de Koningin, volgens de engelsche bladeu, Guildhall bezocht; H. M. werd aldaar ontvangen door den lord-mayor en de alderuien der' City. Daarna bezocht H. M. dc bank, alwaar eene deputatie der direkteurf-u aanwezig was, die 11. M. omtrent' die inrigting in de bijzonderheden inlichtte. Van daar begaf H. M. zich naar de beurs en vervolgens naar den Tower. De burggraaf Combermere met zijn staf geleidde haar door het kasteel, waarna H. M. in de woning van den burggraaf en de burggravin Conbermcre aan een dejeuner deel nam. Alsnu bezocht de Koningin de drukkerij van den Times en begaf zich yit de City naar het Hoogerhuis, waar H. M. door sir Charles Barry werd begeleid, en eenigen tijd naar de redevoering van lord Brougham, over den slavenhandel, luisterde. Van daar keerde de Koningin naar Claridgchólel terug, om te dineeren. Ten 9 ure des avonds begaf H. M. zich met haar gevolg naar het Lagerhuis eu woonde dc beraadslagingen meer dan een uur bij. Zaturdag zoude il. M. de Westminster-abdij en bet Glazen-paleis bezoeken, en des avonds de voorstelling in de koninklijke itsliaansche opera bijwonen. Zondag zal de koningin onder het gehoor zijn van den wel-eerw. zeer gel. heer ds. Gehle in de hollandsche kerk. Maandag avond vereert H. M. lady Palmerston met hare tegenwoordigheid op een bal. Dc Mom. Post beschrijft H.M. als van eene ontzaginboezemende gestalte en verrijkt met groote persoonlijke aanvalligheid, hebbende slechts weinig duitsch in de gelaatstrekken en houding, maar echt engelsch in voorkomen en uitdrukking.
Te 's Hage , zegt de Arnh. Ct. , vindt het gerucht vrij algemeen geloof dat , behalve de minister van Binnenlandsche Zaken, ook de minister van Oorlog zijn ontslag zal nemen. Men voegt er bij, dat er reeds pogingen zijn in 't werk gesteld om een opvolger te verschaffen.
Uit Groningen meldt men dd. 16 Julij: Onder de verschillende aangelegenheden , in de tegenwoordige zitting der Provinciale Staten ter sprake gekomen en behandeld , behoort als de niet onbelangrijkste een voorstel van vijf leden der vergadering, over den aanleg' van een spoorweg in deze provincie. Na de dringende noodzakelijkheid en behoefte aan spoorwegen in het noordelijk gedeelte onzes lands betoogd en op den nationaien wenseh naar deze wegen, ook blijkbaar nit de jongste voorstellen der Regering aan de Tweede Kamer gewezen te hebben stellen de ontwerpers ten slotte voor te besluiten : dat er eene kommissie worde benoemd tot onderzoek, of het geraden kan worden geacht, om van wege deze provincie aanbiedingen te doen of verzoeken aan de hooge Regering te rigten, en wel op eene der navolgende wijzen: door van wege de Staten I°. koncessie le wagen, om den spoorweg van Groningen met den Hannoverschen te doen aansluiten, onder genot van 4 pCt. uit 's Rijks schatkist voor de provincie; of 2°. door de gronden voor den aanleg benoodigd te leveren; of 3°. door een belangrijk subsidie bij te dragen, in geval het rijk den aanleg onderneemt ; of 4°. andere voorstellen te doen als het belang der zaak raadzaam en noodig zullen maken. Met algemeene stemmen is dit voorstel aangenomen, en is staande de vergadering eene kommissie van 7 leden ad hoc benoemd.
Uit Nooi d-Brabant verneemt men, dat een ontwerp aanhangig en reeds ter sprake is daarop de vergunning van het provinciaal bestuur aan te vragen, om uit aanmerking van het veelvuldige en drukke vervoer van zware goederen van Waalwijk op Tilburg en omgekeerd, ijzeren rails te doen leggen op den provincialen weg, neven de bestrating tusschen die beide gemeenten ; het vervoer zonde alsdan even zoo als thans, niet door een lokomotief, maar per as geschieden, doch de middelen daarvoor zouden zoodanig worden ingerigt, dat men met een paard, in plaats van 2000 a 3000 Hlos, 20,000 a 25,000 kilo's in eens zoude kunnen overbrengen.
Betrekkelijk den jongsten brand te Middelburg kan no? worden gemeld, dat de majoor , garizoens-kommandant de Witt, door LM. dc. koning van ridder tot kommandeur der eikenkroon is verheven, terwijl de lste luit de Fremery vereerd is geworden met het" rid lerkruis dier orde , bc.den wege.» de door hen daarbij bewezen dienste:,. lA. V. \
---

