AMSTERDAM, 21 Julij.
De wet op het lager onderwijs is gisteren aangenomen met eene groote meerderheid. Wij wisten dat zij in allen geval zon doorgaan; wij hadden evenwel niet ver. wacht dat het cijfer der meerderheid zoo groot zou zijn. Tot onze verwondering hebben zes vertegenwoordigers uit Noord-Brabant en Limburg bij de eindstemniing vóór de wet gestemd. Het waren de heeren de Lom de Berg, Hengst, de Pooi ter, Jespers, Becns en Meeussen. Ons is de beweegreden niet bekend, waarom zij hun votum hebben gegeven aan een voorstel, waarvan zij de hoofdbeginselen hebben bestreden. Ongetwijfeld zijn zij daartoe geleid geworden door politieke konsideraliën , die wij ligtelijk kunnen raden en niet van gewigt ontbloot achten. Wij eerbiedigen hunne beweegredenen zoowel als hun neuitgebragte stem. Wij zijn in gemoede overtuigd, dat zij daarin niet anders gehandeld hebben dan met de beste inzigten voor cle handhaving van 't geen regt is zoowel voor de gemengde school, als voor de vrij: Desniettemin moge het ons geoorloofd zijn het te betreuren dat er gronden , hoe gewigtig dan ook, zijn gevonden, om bij de eindstemhrring örincipieele bepalingen goed te keuren , die in den io<;p der Beraadslagingen met kracht waren bestreden, liet komt ons voor dat zui',s de vrucht is van een systeem van transaktie, dat, naar onze overtuiging, eene te grooie plaats in onze beraadslagingen inneemt. Wij weten't, een parlementair goevernement is een goevernement van transaktie. Maar men kan toch niet over alle quaïstiën >n transaktie treden. Er zijn immers beginselen le handhaven. Dan , a! 3 wij hier spieken van te ver gedrevene zucht van transaktie, dan hebben wij daarbij vooral op liet oo,' dr; lilvrale leden der Kamer, bekend onder tfen naam van Thorbeckianen. Het is geen geheim, dat de zoogenaamde liberalen ook in dit geval gelransi<*eerd hebben. Naar de overtuiging van velen hunner behoorde liet woord christelijk niet in de wet. Desniettegenstaande hebben zij 't er ingelaten. Waarom ? Uit vrees voor de protestantsche drijvers in zake van verkiezingen ? Uit vrees van het verwijt, dat zij met de ollramontanen in bondgenootschap zijn getreden? Alsof 't niet aan het gansche land bekend ware, dat dit zoogenaamd bondgenootschap niet bestaat dan in de ziekelijke verbeelding van eenige, door kwaadaardige drijvers misleide, zwakke hoofden. En aan dezulken is ten spijt van het regt een aanzienlijk deel der bevolking ten offer gebragt. Is t welligt ook daaraan toe te schrijven dat voor 't vrije onderwijs, door niet een enkel liberaal eenige poging is gedaan om Let te vrijwaren yan de belemmerende bepalingen der wet? Allen hebben jonder uitzondering de amendementen, te dien einde voorgedragen, afgestemd. Wij betwijfelen 't zelfs of de libe- Tale leden der Kamer op dit punt niet onvcrzettelijker ¦waren dan de fahkeliaansche leden. En in zulkcn toestand , waarin het blijkbaar is dat dc liberalen in transaktie zijn getreden met de protestantsche faktie ten schade onzer regten, hebben wij ten minste reden om ons te verwonderen, dat eenige katholieke leden, zonder bette willen, den schijn hebben op zich genomen van op hunne beurt in eene transaktie te zijn getreden , die tegen hunne geloofsgenooten geiig! is. Ongetwijfeld is hun dat gezigtspunt ontgaan ; anders ware 't onmogelijk geweest , dat zij hunne stem vóór de wet konden uitbrengen. Wij achten 't een misslag, dien wij betreuren, zonder hun dien als een euvel aan te wrijven; omdat wij de overtuiging hebben , dat in de verwarring, door dé diskussie ontstaan, de beginselen op den achtergrond geraakt, en' de politieke qua;stie op den voorgrond geplaatst is. Wat ons betreft, in dergelijk geval, waar het de grooie bc-1 ginsclen geldt, zouden wij nooit een oogenblik ons laten '' terug houden door politieke konsideraliën ; omdat wij ons zouden vast houden aan den regel : fait ce que dois; advienne que pourra. Dat is het beginsel van het Christendom, 'twelk alle politiek verwint en overleeft. Door dien regel geleid hebben tegen de wet gestemd/ de heeren Luybcn, Bots, Meyliuek , Dommer van Poldcrsveldt, van Nispen van Sevenaer en van Wintershoven. Waren afwezig de heeren de Limpens, Slrens en Storm. Insgelijks hebben tegen de wel gestemd dc heer Groen i van Prinsterer en zijne vrienden. De eerste heeft onmid dellijk na de stemming zijn ontslag ingediend als lid der Tweede Kamer door middel van een brief van den volgenden inhoud : »'s Hage, 20 Julij 1857. y> Mijnheer de Voorzitter! «Nu de beraadslaging over de wet op het lager onderwijs is algeloopen , neem ik, met smart, doch uit persoonlijk pligtbesef en na rijp beraad, mijn ontslag als lid van de Tweede Kamer der Slaten-Gcueraal. «Gelief, Mijnheer de Voorzitter! met de uitdrukking mijner hoogachting, te ontvangen en ook aan de Kamer over le brengen, mijn dank voor de welwillendheid, die mij, bij menig verschil iv zienswijze, van dc meeste leden ten deel viel." Daarenboven hebben vóór de wet gestemd : I°. Al de liberale leden der Kamer , zonder uitzondering. 2°. Al de zoogenaamde liberale konservaleurs , insgelijks zonder uitzondering. 3°. al de representanten van de protestantsche kerkelijke liberale Fakkel-yiarlï] , ook zonder uitzondering met den heer de Brauw aan 't hoofd, die zoo onbarmhartig is le veld getrokken tegen de wet-van Reenen , en thans, uu de wind uit een anderen hoek komt, diezelfde wet met. lofprijzing aanvaardt.
Wij bepalen ons heden hierbij. Wij zullen later op de beraadslaging terugkomen.
De diskussie, die gisteren plaats had, leverde niets van belang, behalve eene opmerking van den heer Meylink, die wij morgen bespreken. Genoeg zij het hier aau te stippen, dat de Kamer geëindigd is met zich te verstaan omtrent de overgangsmaatregelen benoodigd voor de openbare school. Vau overgangsmaatregelen voor de vrije school is m de wet geen spraak , dan om de akte van bekwaamheid der schoone sekse te beperken. Hoe zal het daarmee gaan ? Dat is ons een raadsel. Is dat overgelaten aan dc reglementaire bepalingen , die van 't ministerie van Binnenlandsche Zaken zullen moeten uitgaan? Of heeft het ministerie-zelf geene bevoegdheid , om daaromtrent eenige voorzieningen te nemen ? Er blijkt niets van in de wet, die er van zwijgt, en zich met het vrije onderwijs niet anders heeft ingelaten, dan om het te fnuiken.
Wij zullen dus moeten afwachten wat Je Regering len deze zal doen. Inmiddels hangt het vrije onderwijs, dat thans reeds in werking is, io de . 'uc,lt- Hat wil zeggen , vele thans wettig bestaande vrije scholen hangen van ministcriëele willekeur af. Het is onmogelijk dat zij op I°. Januaiij aanstaande kunnen hebben voldaan aan al de eischen in deze wet gesteld. De Regering heeft het alzoo in hare hand om ze te sluiten, of, wat hetzelfde is, ze zoo te bemoeijelijkeu, dat ze met gaan kunnen en daarom gesloten moeten worden. Of zal aan dat vrije onderwijsook 3 jaren tijds verleend worden om zich naar de wet in te rigten?
De direktie der nederl. Ry»sP°orweg-maatschappij heeft haar verslag van het afgeloopen boekjaar openbaar gemaakt. Wij onlleenen daaraan het volgende: Uit de algemeene inkomsten-rekening blijkt, dat zij met een saldo van /"582,841.15J sluit, zoodat er na ! aftrek van een en ander een saldo van /19.916.72§ overblijft. Indien de vergadering mogt besluiten het saldo der rekening van vervallen verklaarde aandeelen hierbij te voegen, dan wordt daardoor eene uitdeeling van /"0.75 per aandeel mogelijk. Het totale cijfer der doorloopende trcin-mijlen bedraagt 750,269 nederl. mijlen. De exploitatie-kosten bedroegen ƒ 120.86 per nederl. mijl. De lokomotieven hebben in het geheel een afstand van 799,211 nederl. mijlen doorloopen. De kosten der trekkracht bedroegen / 0,332 per nederl. mijl. De hoeveelheid verbruikte coke was 192,579 mudden of 9,64 ned. pond per nederl. mijl. Dc schade door de achteloosheid van een der machinisten veroorzaakt aan de draaibrug te Utrecht , werd iv drie weken hersteld. De totale oukosten daarvoor beliepen /" 15.126.722 , terwijl de repa, ratie aan de lokomolief en tender ongeveer ƒ3600 za vorderen.
Dc exploitatie-kosten hebben gedurende het zomer halfjaar slechts 45 pCt. of ƒ378.841.322 op een ont. vangst van / 843.141.28 uitgemaakt, welke verhouding gedurende het witter-halfjaar tot 80 pCt. is geklommen°, hetgeen aan sommige eigenaardige bezwaren wordt toegeschreven en vooral aan de nachttreinen.
Dc ontvangsten van reizigers en bagages bestelgoedercn, enz., bedroegen in 1855/56 op de oude lijn tusschen Amsterdam en Arnhem ƒ705.219.13] en in 185657 ƒ874 866.59, terwijl die op dc nieuwe lijnen bedroegen in 1855/56 ƒ257.752.63 en in 1856/57 ƒ460.669 93, waaruit blijkt dat het vervoer op eene allezins voldoende wijze vooruitgaat. Dc ontvangsten gedurende de eerste zes weken van het loopende boekjaar hebben die van dezelfde weken van het vorige jaar met ƒ 32,360.40 overtroffen. Het doorgaande goederen-vervoer heelt sedert de aansluiting met Dnilschland volstrekt niet aan de verwachting beantwoord.
De afzonderlijke exploitatie-rekening van de lijn Amsterdam naar Arnhem sluit met een balig saldo van /8.650.99, na de afbetaling van de rente op de leening van 9 millioen. Blijkens de kapitaalrekening is eene som van ƒ1,884,560.65! uitgegeven tot daaistelling en vollooijin* van ds werken der maatschappij, zijnde I°. De uitbreid ding en verbetering aan de oude lijn, waaronder de vergrooting van het station te Utrecht. 2°. De Rollerdamsehe lijn. 3°. De pruissisehe lijn, welke thans kan geacht worden voltooid te zijn. De arbritale uitspraak tusschen den aannemer der maatschappij, den heer Brassen, en dc maal schappij heeft plaats gehad. Daarbij is door den heer Look*- / 224 688 aan eerslgenoemden heer ter volledige afdoe,:!™ van al zijne vorderingen toegewezen. De rekening-materieel is met ƒ974,800.29] vermeerderd Het materieel bestond op 1»! Mei 11 „litai , , f- , "' IUCI "• u,t oi) lokomotieven en tenaers, 10l passagierswagens en 808 wagens voor goederen, zand, enz. Op dat tijdstip moesten „og 10 lokomotieven en tenders worden geleverd, terwijl nog 50 beestenwagens worden vervaardigd. Behalve het reeds opgenoemde moeten nog de volgende werken worden uitgevoerd. I°. Het eindstation te Rotterdam. Dit werk gaat met kracht vooruit; men rekent er op, dat de draaibrug dit jaar gereed 'zal zijn en dat daar de werken zoo ver zullen vorderen dat in dei» loop des volgenden zomers met de daarstclling der sta tious, enz. zal kunnen worden aangevangen. 2°. Het in ternalionaal goederen-station te Amsterdam. 3°. De daar stelling van los- en bergplaatsen voor steenkolen tc^Arn hem, Utrecht en Amsterdam. Men hoopt, dat die nog voor den winter gereed zullen zijn. Omtrent de aangevraagde konecssie voor een verbindingsweg tusschen Breukelcn en Hannelen hoopt de direktie, dat die zaak tot tevredenheid zoowel van de zijde der Regering als van de hare weldra zal kunnen worden geregeld.
De aan te leggen lijn door eene andere maatschappij tusschen Zevenaar en Rheine zal voorzeker hoogst belangrijk voor den Rijnspoorweg worden. Omtrent het nog zoo geheel onvoldoende goederentransport, worden de verschillende bezwaren opgenoemd, die dit veroorzaken en waaronder vooral de hooge vrachten van de duitsche lijn worden genoemd. Als laatste hulp. middel heeft de direktie onlangs aan dc Keulen Mindener-maatschappïj voorgesteld, hare vrachten uitsluitend tnssclien Emmerik en Oberhausen te verminderen en die met de tegenwoordige vrachten van den Rhijnspoorwee gelijk te stellen, ten einde' die op deze wijze aan beide ondernemingen tot vervoer naar'Oberhausen te verzcke ren. Op deze laatste voordragt is nog geen anUroord onl. vangen, doe. de direktie vertrouwt dat eenige toenadering met zal' achterwege blijven. De aanstelling van agenten te Amsterdam , Rotterdam en Arnhem, beantwoordt aan het oogmerk Door de verkregen overtuiging dat eene «er aanzienlF]ke vrachtverm.ndering bet eenige middel was, om het vervoer op deu waterweg te bemagtigen, waartoe deze (jiaatschappïj was geregtigd, heeft men niet geaarzeld daaraan gevolg te geven.
Ook voor het binnenlandsche vsrvocr is het tarief aanzienlijk verminderd. De direktie zal in het vervolg de laagst mogelijke vrachten bepalen. Het steenkolen-transport is voor het tegenwoordige slechts van zeer weinig bcteckcuis geweest. Zoodia de lijnen van Zevenaar naar Rheine en van Keulen naar Giesscn, benevens het eindstation le Rotterdam gereed zullsn zijn, betwijfelt de direktie het geen oogenblik dat deze onderneming ten volle aan vele warme verwachtingen zal beantwoorden, en zelfs, na zoovele jaren van uitstel en teleurstelling eene voldoende vergoeding zal opleveren. Uit het daaropvolgende technisch verslag van den ingenieui der maatschappij blijkt, dat de wegen zich in voldoenden toestand 'bevonden. Langs den geheelen weg loopt ecu elektro-magnclische tclegraaflijn met 11 spreektoestellen, terwijl f ene tweede lijn voor de dienst der lioksignalen is gespannen. Bij dc hoofd-stations en bij de beweegbare bruggen zijn acht zoogenaamde sernaphorische signalen opgerigt tot het geven der noodige seinen voor de veilige passage der treinen zoo bij dag als 's nachts.
V. 11., de vader van een veelbelovend dochtertje, schrijft het volgende in de Kamper-Courant: «Daar bij de te maken wet op het lager onderwijs. die thans haar einde nadert, nog al wat te behandelen is geweest, zoude het te dezer tijd niet onvocgzaam zijn. ten einde dezelve meer te volmaken, te gedenken aan de vrije privilegiën, wr'ke de hoeren Schoolmeesters zich toeëi^-ctien bij het geven der vacantie. Men las onlangs in dc Haarl, Courant: »de vacnitie begint 19 Junij en duurt (ot 10 Augustus aanstaande;" waarlijk geen kleinigheid! de lieve jeugd vergeet in dien tijd wat ze in liet voorjaar geleerd heeft. «Indien na de ouders of voogden der kinderen, daar tegen over kunnen stellen, »van 19 Junij tot 10 Augustus e. k. geen onderrigt, derhalve ook geene gelegenheid tot betalen" zeg het voort!!, dan is zulks aannemelijk, «naar betalen zonder lessen, daar behoort correctionele straf op. «Eene kleine schoclgangster verkreeg onlangs vacantie, en daar bij vacantiewerk, om mede te spotten. — Voor zoo ver betreft de rekenkunde, merkte ik aan, dat zij reeds lang in den regel van drieën werkte, en nu voor vacantiewerk, optellen, deelen en vermenigvuldigen moest; waarom dan ook geen aftrekken? »0 1'a!" schreeuwde zij uit, »aftrekken daar houdt Monsieur niets van, en de Mademoiselles van Mina en Marie ook niet; zij zijn het over al eens dat aftrekken nadeelig is voor hunne huishouding, zeker omdat ze benaauwd zijn, dat de vacantietijd haar ook afgetrokken zoude worden." Waarlijk voor een meisje eene bijzondere opmerking, welke mij de reden tot dit schrijven gaf. «Bijaldien de zomer-vacantie eens 14 dagen telde, en Paschen en Kersmis 4 dagen, of in eens 3 weken zomer-vacantie, mij dunkt zulks zoude voldoende zijn. »De kinderen worden bij lange vacantie-tijd traag, ontwennen de school, deleerlust gaat verloren, en de schoolmeesters, die hunne plaisicrreisjes maken , worden er ook niet vlugger door. De ouders en voogden zien toe, en spreken over aftrekken." Het komt ons voor, dat de «kleine schooigangster", die op zeer jeugdigen leeftijd reeds zulk een treffenden aanleg betoont voor berekenen en beknibbelen , en zulke lieve aardigheden » uitschreeuwt" over aftrekken en nadee- Icn in de huishouding, een waardige dochter zal woiden van den goedhartigen menschcnviiend, wien het begroot dat de schoolmeester zich van een gansch jaar drukkenden arbeid een paar wekta verademing gunt, zonder dat hem daarvoor op het Jarige schoolgeld''-iets gekort wordt. Arme onderwijzers! men vordert van n uitgebreide kundigheden, men legt u de zwaarste inspanningen op. men beta;:!t a ah daglooncrs, en dan zijn er nog\'. ü"s, die n, wanneer pij ten luchtje scheppen wilt, 'met korreMionneclc straf dreigen, en u als galeiboeven wiücu behandelen.
In ons blad van gisteren is door eene drukfout onjuist medegedeeld bet berigt rat sHertogenbosch belieflende het besluit der, Prov. Staten over het doen eener voordragt aan den Koning van dne candidatcn , ten einde fe voorzien in de bestaande vacatme van een raadsheer in dal eollegie. Er staat, dat dc iVov. Staten besloten hebben eene voordragt te doen, terwijl integendeel met eenparigheid van stemmen is bes'oten om geene voordragt te doen) maar zich daartoe onbevoegd'te verklaren op grond dat ar». 132 der Grondwet van 1840 vervallen is.
Naar men verneemt, gaan de werkzaamheden van de drentsche Veen-en Mjdden-Kanaalniaatsehüjipij zoo goed voort, dat het kanaal nog dit jaar to! inde veenen van Noord-fli) Zuktharge zal gegraven zijn, en moet ree';s bij directeuren het voornemen bestaan, om-iu de maand Scjrtembïr .aaustaude , esa gcdtjclie van den aan de mastschappij toebehoorenden veengrond in Odoorn publiek te verkoopen. (Pr. Dr. Ct.)
Z. 51. heeft op haa verzoek eervol ontslagen als plaatsverv" kantonr. te Volleuhove, A. Verwey ; en mr. 11. L. Maarschalk als odie. van Justitie 'bij de arr -regtb. te Breda en als zoodanig benoemd mr. 11. E\ T. van Schaeck.
---

