AMSTERDAM, 22 Julij
Om de waarde te beoordeclen, die aan de wet op bet lager onderwijs in de Kamer wordt toegekend, moet men minder op de stemming leïten dan wel op de motieven. Er waren er, ook onder de liberalen, die voor de wet stemden en er tegen spraken. B. v. de heer Sloet tot Oldhuis. Toen de Tweede Kamer de helft van hare wet op het onderwijs had goedgekeurd , maakte de heer Sloet daarvan gebruik,om daarbij een oogenblik stil te staan ten einde een blik te werpen op bet verrigte. Wij lezen daarvan het volgende in-het beki.opt verslag, dat van de zitting der Kamer ons is geworden. Het is der moeite waard om dit thans nog meê te deelen , nu dc beraadslagingen zijn afgeloopen en de wet is aangenomen. »De beer Sloet tot Oldhuis zal voor de wet stemmen, omdat de anarchie in de school wereld en tevens de opgewondenheid der gemoederen moet ophouden. Hij het ft zich onthouden bij de algemeene beschouwingen het wooid le voeren op denzelfden grond als de beer Strcns, omdat dergelijke itisknssiën zoo ligt ontaarden in theologische geschillen. Hij zal ook nu niet op do algemeene beschouwingen terug komen, maar nu wij op dc helft van den weg zijn, acht hij het niet ongepast eens terug te zien op de afgelegde baan en dus cenc korte retrospekticve beschouwing te leveren over het (ot stand gebragtc. En dan, zegt spieker, wij hebben lint lager en middelbaar onderwijs ondceen gemengd ; wij hebben zoo weinig belangstelling in de vorming der onderwijzeressen betoond, dal we sleehls cenc kweekschool voor baar bebben daargestrld ; wij hebben liet woord christelijk in de wel opgenomen , maar het mag niets beleekenen ; wij hebben een mininitnum van inkomsten voor den hoofd onderwijzer vastgesteld en wij hebben het onmiddellijk tol op de helft verminderd ; wij hebben hel openbaar met het bijzonder onderwijs vermengd, door aan dit laalste een provinciaal en gemeentelijk subsidie toe le kennen ; wij hebben hel pensioen voor de onderwijzers gebragt ten laste van den Staat, maar wij lalen het door de Gemeenten en de onderwijz»rs-zelvcn betalen • wij hebben al de kosten voor het onderwijs op dc Gemeenten gelegd, ofschoon het ondragelijk is, en de minister is zoo beangst voor de werking der wet in dat opzigt, dat bij gisteren den ongehoorden termijn van 5 jaren heeft voorgedragen om deze bepalingen in werking te brengen. Als' hij nu dat alles nagaat en let op de leemten in de wet bestaande dan zal hij alleen dit zeggen, dat hij wel ziet waarin dc wet slechter, maar niet waariu zij beter is dan die van 1806. Hij verheugt zich , ofschoon trouw opgekomen, geen groot aandeel aan de beweiking van bet ontwerp in de afdeelingen te bebben gehad en, hoezeer hij den spreker uit Deventer, waarvan wij allen, zegt Spreker, hopen dat *tjne nieuwe ongesteldheid van geen ernstigen aard moge «jn, veel, zeer veel benijdt, dan is dit geenzins het aandeel dat bij geviniiiceerd heeft aan de zamenstelling dezer wet."
Tot dus verre de baron Sloet. Of bet mogelijk is eene scherpere kritiek van de wet te geven, dan de heer Sloet daar van hare eerste helft heeft opgemaakt, mag worden "etwijfeld. Jammer is het, dat de geestige Spreker uit '-'verijssel niet heeft kunnen goedvinden, om ook op de 'jveede helft der wet, vóór de laatste stemming, een oog s'"o te werpen. Ongetwijfeld ware dan zijn oordeel over tle tweede helft nog ongunstiger uitgevallen, dan dat over de eerste. Men mag dat opmaken nit zijn krachli-Ber» tegenstand tegen versphillen/ie artikelen.
«at de beer Sloet beeft nagelaten te doen, is ons Sjorden van den beer Meylink, die, bet zij hem ter bJ'? Sezegd, tot het laatste oogenblik op de 'bres heeft s"siaan.
ge 'J art' toen f'" wet °P 'iet Ilunt slond van aaniets s . e™ *c worden, en alle kans verloren was om nog zich tot t W6t ver')cterd te krijgen, heeft de heer Meylink *°° als minister gewend met bet verzoek of de bede , *et \n ,"lrin t noemen wil, dat aan de gebreken der w°rden ( Praktijk door ministeriëele beschikkingen mogt dig ingooi Se,noet gekomen. Dat verzoek is dood eenvou-"et moest • m<iar daarom niet minder beteekenend. Natuurlijk gemotiveerd worden. En zoo ontvingen wij van den heer Meylink hel door ons gewcnse.ht overzigt ma de wet, beknoptefijk in weinige woorden samengevat. Is de toon zachter dan dien de heer Sloet aansloeg — bet oordeel is er in den grond der zaak niet minder gewigtig om. Men zegt: le ton fait la musique. Wij nemen 't spreekwoord aan, mits bij den toon, waarvan bier spraak is , meer worde gelet op de bcteekenis, dan op den klank. Wie dat vuor oogen houdt, zal dc kritiek van den heer Meylink nog treffender dan die van den beer Sloet achten. Dan , wat daarvan ook zij, wij verzoeken met aandacht de volgende rede van den heer Meylink le lezen : «Slechts voor een kort oogenblik heb ik het woord gevraagd. «Gedurende de diskussiën, over dit wetsontwerp gevoerd, zijn de gevoelens van vele leden dezer Vergadering kenbaar geworden en zal, naar alle waarschijnlijkheid, dit ontwerp worden aangenomen, later bekrachtigd en uitgevaardigd. «Mitsdien zullen, krachtens art. 70 dezer wet, op 1 Januarij 1858, al dc bestaande, zoo algemeene als provinciale en plaatselijke, bepalingen zijn vervallen en vernietigd. »0p dat oogenblik, Mijnheer de Voorzitler! zoude dus niets anders wettelijk bestaan dan deze wit, welke m. i. vele onbesteindheden, dubbelzinnigheden en tegenstrijdigheden — behalve hare gebreken van wetenschappelijlijken, van tecbnischen, finantiëlen en anderen aard — in zich bevat, en aanleiding tot eene menigte van zeer verschillende en verkeerde toepassingen geveg^jni. «Men zal dus, even als in bet jaar 1806 (zie ïti mijne geschiedenis bl. 465) nog moeten uitvaaidigen Reglementen ter uitvoering dezer wet, Verordeningen op het afnemen en afleggen der examens, Instruktien voor de provinciale inspekteurs, Instruktien voor de schoolopzieners, Instruktien voor dc school-kommissiën, algemeene, ten minste plaatselijke Schoolorden, verdeeling der dislrikten , benoeming van de provinciale inspekteurs, van de schoolopzieners, van de schoolkommissicn, maatregelen ter aankweeking van onderwijzers, verdeeling der schadevergoeding en eene menigte 'andere ponten van détail welke het te lang zoude zijn bier op te noemen. «En daar nu, mijnheer de Voorzitter! de zoo eenvoudige en onschuldige wet van het jaar 1306 is en nog wordt misvormd, misbruikt, in strijd met de bedoelingen der wetgevende magten. van wet en van regt, door de bekende Reglementen A. B. en C.; door artikel 6 der algemeene schoolordc ; door de provinciale en plaatselijke sehoolreglementen en schoolorden; door de mededeelingen van den inspektcur-generaal, enz ; door de wenken en raadgevingen in bet officieel blad voor bet school wezen, in de Bijdragen opgenomen ; door de eigendunkelijke aanschrijvingen van schoolopzieners, door hunne [geschriften, redevoeringen, toespraken en uitlatingen in de schoolmeesters-gezelschappen; door de zamenstelling ¦der provinciale en plaatselijke schoolkommissiën als ander'zinls; ook nog vooral door de woorden en handelingen van menig onderwijzer en door die van verschillende besturen en administratiën , zoo neem ik de vrijheid , Zijne ! Exeell. eerbiedig te verzoeken, bij de regeling van al' j die onderwerpen, een streng oog te willen houden , eene 'onverbiddelijke regtvaardigheid te doen plaatshebben, en daarbij ook — en steeds voortdurend — alle pogingen legen te gaan, die tot krenking en schending der ' grondwettige regten strekken zouden en te verhinderen1 ] dat de regten der bijzondere scholen met voeten worden ] getreden; en eindelijk aan die gemeenten, (die daarop1 aanspraak hebben,) onherroepelijk toe te kennen, het-1 geen men openlijk verklaard heeft, haar op grond van' billijkheid en regtvaardigheid, toe te komen." I Wij hebben daar niets bij te voegen, dan dat zoo min op de kritiek van den heer Sloet, als op die van den heer Meylink, door iemand iets bednidends is ingebragt. Wij meeenen zelfs, dat niemand beproefd heeft daarop le antwoorden. En wij achten ons alzoo geregligd de toepassing van den regel in Sc roepen : qui 'facet consetilire videlur. De Tweede Kamer, alvorens uit eenTe gaan , heeft gisteren een aantal onderwerpen afgehandeld.
Eerst heeft zij, onder anderen, aangenomen het wetsontwerp tot uitbreiding van den vrijdom van den accijns op den turf en de steenkolen, nadat zij een amendement van deu heer Reinders had verworpen , om den vrijdom, door deze wet aan dc smeden verleend, ook aan de broodbakkers te geven. Vervolgens komt iv beraadslaging het wetsontwerp lot inkoop van nationale schuld voor de som van 10 millioen , om daarvan de bestemming later aan te wijzen , ter bevordering namelijk vau spoorwegen. j Daarover ontstaat eene langdurige en vrij warme beraadslaging, waarbij de minister van Finantiën het hoofd verliest , een beroep doet op dc provinciën , dat is op de kiezers en op bet volk, dat achter de kiezers staat, zich boos maakt, een Spreker in dc rede valt en van den Voorzitter de verdiende bestraffing ontvangt, dat hij de orde breekt. ! Wat gaf den minister aanleiding tot al die onbeboor lijkheden? Dat vele leden der Kamer bezwaar vonden tegen de twee laatste artikelen van dat voorstel, waarbij een begin werd gemaakt om een nieaw speciaal fonds ,te scheppen. Wel is 't waar, dat het fonds zal strekken ten behoeve der spoorwegen; maar 't is toch altijd een speciaal fonds. Nu is het wereldkundig, dat een der groote finantiëele kwalen in ons land is geweest, gedurende de regering van Koning Willem I, het oprigtcn jen het in stand houden van speciale fondsen. Daarvan is zooveel misbruik gemaakt, het heeft aanleiding gegeten tot zoo groote verwarring en geldverspilling, dat de Kamer niet anders dan zeer beducht kan zijn voor den invoer van speciale fondsen. Het heeft moeite en tijd gekost om al de speciale fondsen op te ruimen. En naauwelijks is die taak, die niet ongelijk is aan de opruiming der Augiasstallen dooi- Herkules, ten naastenbij volbragt, of daar komt de Regerinmet een plan voor den dag om een nieuw fonds te scheppen Daartegen verklaren zich een aantal leden, le meer omdat het voorstel, zelfs ten behoeve der spoorwegen geheel overbodig is. Wat stelt de minister voor » Hij wii voor 10 millioen schuld inkoopen, ora ze later weer te verkoopen. Nn antwoordt men dat die operalie onder alle opzigten geheel overbodig is, en dat zij volkomen gelijk staat met cene andere operatie, die de meerderheid verlangt, dat men nu schuld delgt, om, als er later geld voor de spoorwegen zal noodig zijn, en 't benoodigde daarvoor niet in de schatkist aanwezig is, dan eene geldlcening te doen. Nu ontkent de minister wel, dat deze twee opcratiën gelijk staan; maar een onlkentems geldt niet voor een bewijs. Wij achten de laalste operatie in 't belang van de schatkist voordeeliger, nog daargelaten, dat zij het land houdt buiten het gevaar, dat de speciale fondsen meebrengen, die aan Nederland zoo (tyur zijn komen te staan. Men kan zich niet te zeer kanten tegen de speciale fondsen. Dat is ook de mecninff der meerderheid, die daarom de artt. 3 en 4 heeft verworpen , en daarna het van aard veranderd wetsontwerp heeft aangenomen. Vervolgens is eene kurieuze woordenwisseling ontstaan tusschen den minister van Koloniën en den heer van Hoëvell. De Regering heeft verslag gedaan omtrent de uitvoering, gegeven aan de wet tot regeling van het indiesch muntwezen. De Kamer heeft dat verslag ia handen gesteld van eene kommissie, die daarover rapport uitbrengt. Ter gelegenheid daarvan vraagt de heer van Hoëvell inlichting omtrent een wettelijk bezwaar. Hij zegt : De wet, die (hans in werking is , bepaalt in art. 16 het volgende: «Binnen drie jaren na bet in werking treden dezer wet, wordt bet bedrag van omloopende kopermunt verminderd tot op de hoeveelheid, die als koperen pasmunt zal blijken noodig te zijn. Binnen een gelijk tijdsbestek worden de recepissen, uitgegeven krachtens de publikatie van den Goeverneur-generaal van Nev ; ,*cï- oVar ebrnariJ 1846 (Stl>- ™u Ned Indie n 3), builen omloop gesteld, „adat aan de houders de gelegenheid tot inwisseling teee„ zilveren munt, gulden om gulden, zal zijn verstrekt* Nu is dë.e termijn van drre jaren zeer zeker veVtoöpen vóór 1 September aanslaande. Vóór dien lijd iulusjchen behoort plaats te hebben hetgeen hier in de wet geschreven is. Maar verlangt de minister den termijn te hebben verlengd, dit kan niet anders dan bij de wet, die vóór 1 September aanstaande, in Indië zal moeten zijn afgekondigd en kracht van wet zal moeten hebben verkregen. Nu heeft de minister cene wet voorgedragen , die bij kon. boodschap van 8 Julij 11. is ingediend. Veronderstelt nu eens, dat deze zaak nog dien dag had kunnen worden behandeld, en de Kamer er zelfs een goedkeurend votum aan had gegeven, dan nog zou die wet onmogelijk vóór 1 Sept. in werking knniien zijn gebragt. Nu vraagt hij: Ziet de minister kans om op wettige wijze de verlenging van den termijn, die tot 1 Sept. aanst. duurt, in Indië te verkrijgen? Zifet de minister daartoe kans; op welk artikel van bet reglement op het beleid der Regering in Ned. Indië beroept hij zich dan? Want eene handeling buiten dat reglement is cene onwettige handeling. Hij vraagt dit, omdat, indien vóór 1 Sept. niet voldaan is aan het voorschrift der wet, namelijk dat de recepisSen ingewisseld «n buiten omloop zijn gesteld, men op dit oogenblik niet weet, wat die rscepissen zijn. Wat antwoordt de minister? — Dat bij niet weet wat er to doen is. Maar dat er wel een artikel in het indiesch reglement zal kunnen worden gevonden, waardoor de Goeverneur-generaal zich de magt toekent, om den termijn te verlengen. Is bet mogelijk de gewiglige zaak van onze indische finantiën meer cavalièrement te behandelen, dan 't onze minister van Finantiën doet?
De Regering staat letterlijk vast in bare wettelijke geldelijke verpligtingen. Wat doet zij? Beraamt zij bij tijds maatregelen om daarin te voorzien? Niet de minste. Zij berust in het denkbeeld , dat de Goeverneur-generaal, om zich le dekken, vsel een artikel in het indiesch reglement zal weten op te sporen, dat hij, minister, niet Leeft kunnen vinden.
De Kamer was blijkbaar afgemat en verlangde naar rust. Zij heeft daarom den minister met vrede gelalen.
Zij bad daarenboven anders nog eene tweede opheldering kunnen vragen, namelijk omtrent de duilenplaatjcs. Die zaak is blijven hangen. De minister getuigt, dat hij niet schroomt alle inlichtingen te geven. Welnu, als dat het geval is, dan kon men wel eens bij hem ter informatie gaan naar de ware reden, waarom zijne groote zucht om eene geregtelijke vervolging in te stellen tegen den heer van Vlissingen, zoozeer is bekoeld, dat hij daarmee nog geen aanvang heeft gemaakt.
Dc kommissie van rapporteurs heeft haar verslag uitgebragt over het voorstel van den heer Dullert, tot wijziging van art. 132 van het reglement vaa orde. Daaruit blijkt, dat de minderheid der kommissie van meening is, dat sluiting van alle aanhangige werkzaamheden der Kamer wat de voorstellen des Konings betreft, een einde maakt en dat zulks de inzending van het vroeger Behandelde voorstel bij eene nieuwe koninklijke boodschap Irachtens de bepaling van art. 106 der Grondwet on- Termijdelijk maakt, voorts dat de meerderheid der kommissie het gevoelen voorstaat, dat, vermits het regt van sluiting aan de kroon en haar belang is toegekend het ook aan deze staat, om overeenkomstig het doel der voorstellers, met opzigt tot ieder aanhangig gebleven wetsvoorstel het gewone gevolg der sluiting al dan niet le handhaven; volgens die leden zouden daartoe dc minister of de ministers, die de memorie van toelichting van het oorspronkelijk wetsontwerp hebben onderteekend eene kennisgeving kunnen inzenden, waarbij zij verklaren, door den Koning gemagtigd te zijn, om (ie Kamer tot zoodanige wedcropvalling barer werkzaamheden uit te noodigen. Vermits het der kommissie twijfelachtig -voorkomt, of dé Kamer in het hoofddenkbeeld van de meerderheid der kommissie deelt, helt zij over tot het denkbeeld, dat de zaak, die het hier geldt, niet wel tot eeri goed einde kan worden gebragt, dan nadat bet voorstel van den heer Dullert en haar verslag een bepaald onderwerp van overweging ;n dc afdeelingen hebben uitgemaakt.
Aan de Waalzij Je te Nijmegen worden de werkzaamheden, ondernomen wegens de verzakking aldaar, steeds voortgezet. De op bet stedelijk terrein van stadswege gemaakte afleiding van. het grond- of zakwater,om die in bakken te vergaren en onder den grond in de rivier te voeren, is bijna voltooid. Het rcznltaat daarvan zal men moeten afwachten. Daarentegen is men van de zijde der genie nog druk bezig met het doen van opgravingen en boringen op het rijksterrein bij en in de Kraanpoort. (Amst. Cour.)
---

