AMSTERDAM, 23 Julij.
Nog een woord over en ler gelegenheid der wet op 't lager onderwijs, namelijk over den aard der wet, over de beraadslagingen, eti over de gedragingen van den heer Groen van Pii'usterer. I. D¦•¦ aard der wet. Wat de gemengde school is en waarheen zij strekl, in deu zin dergenen , die haar christelijk gewild hebben eu daarom de chiislelijke deugden hebben gecischt en erlangd, leert ons het Zondagsblad, het orgaan van de partij die thans regeert, 't welk voor die partij de rol van officiëelen Moniteur heelt aangenomen en vervult. Het Zondagsblad is bevoegd om de christelijke deugden te karaklerizeeren naar dc praktijk; dergeneu, die op dit oogenblik over Slaat en school den i schepter zwaaijen. Wat zegt het Zondagsblad'1 Zoodra art. 22 was aangenomen, heeft het in zijn eerstvolgend Nommer getracht de opiniën uiteen te zeilen, die daarover van verschillende zijden waren geuil. Het besluit zijn artikel met aan te toonen, dat de christelijke deugden eigenlijk moeten dienen als oorlogswapen tegen de Katholieke Rerk. Dc woorden zijn merkwaardig. Wij schrijven ze derhalve letterlijk af: j n En toch zijn de R. Cath. niet gcrasl! «Zij vreezen, dal de protestanlsclie onderwijzer, met. »dc wet in de hand, christelijk onderwijs geve en dat,' .¦zelfs met een klagteboek, de grenzen niet zijn te trek ; «keu binnen welke dc opleiding tot christelijke deugden «moet blijven. Zij vreeten de kracht der eenvoudige waar•iheid. Zij vreezen het Christendom van den lieer Thor «becke, dat ook boven de kerk van Rome slaat, en •geen der kerkgenoolschappen zijn zegenend licht ont-, » houdt. Zij vreezen den onderwijzer, die leert: non-j wnderzoekt alle dingen, ook hoe de christelijke deugden »»het best in beoefening zijn te brengen, — en beun houdt het goede!" En inderdaad — hel kind dat onnderwijs ontvangt van een bekwaam preleslantsclien onvderwïjzer — van een onderwijzer, die het vertrouwen vder leerlingen weet te winnen, zal lust gevoelen tot1 u nadenken, en zoo zal hij een geslacht helpen opkwec-l »ken, dat verdraagzaam is, maar dat in later leeftijd! »weinig genegen zal zijn, om alles, wat menschen lee¦ ren voor waarheid aau te nemen, en blindelings te genluoven wat de kerk voorschrijft." Dit artikel schijnt van dezelfde onbedrevene hand, die het berucht manifest van het Zondagsblad schreef, dat de Katholieken zooveel mogelijk behooren le wordeu geweerd uit staatsbedieningen. Dat artikel, hoe ook later herhaaldelijk gedesavoueerd, beeft niel nagelalen vrucht te draden. Wie getrouw de lijst der benoemingen volgt, ziet daarin een systeem doorstralen , dal asn de wenschen van het Zondagsblad, toen uitgedrukt, niet vreemd is. Wij wijzen daarop, opdat men ons niet antwoorde met de tegenwerpiug, dat eene opinie van het Zondagsblad geen wet is. O neen, dit weten wij; maar de meening van dat blad is, in zekere invloedrijke kringen, regel, ten spijt der wet, en der Giondwet zelfs. Wie de geschiedenis der twee laatste jaren naauwkeurig heeft gevolgd, kan proefondervindelijk weten, dat de slem van het Zondagsblad, zelfs als het profeteert, niet gering is te achten. Wij hebben ons vroeger omtrent de strekking van dat orgaan vergist. Wij dachten dat het anti-revo'ütionnair was; omdat het ten believe der Groenen, die deerlijt misleid zijn, eenige anli-revolutionnaire klanken aansloeg. Nu lijdt het geen twijfel meer dat het Zondagsmad de medestander ls van de Fakkelen bij de fatsoenlijke lasse predikt, wat de Fakkel voor het gepeupel verkon'Sl liet is het orgaan der utrechtsche bewegers, der Spj^°nsen, der de Brauw's, enz., die op het punt der »(«i°eiï v°'komen instemmen met de Groningers, Hof- StCJed« Groot aan 't hoofd. artilpi daarop, en leze en overwege dan nogmatls het nren I Van "et Zondagsblad over de christelijke deugden; f'eßeeP^e daaraaast, als men wil, al de verklaringen door geven • ! or de schooltnaunen en door de liberalen gede bewe.ri t'5 'n staat om er *tls va" temaken, dat logenstraiFeS *vn 'IKt Zondagsblad in de praktijk kan overvloedig • •' au'l- Integendeeel, wij hebben reeds o aangetoond, dal zelfs die wOgenaamde geruststellen le verklaringen veeleer onze bezorgdheid hebben veihoogd. Helaas! het Zondagsblad is maar al te zeer geregtigd om le verwachlen , dat de gemengde christelijke school aau de Katholieke Kerk den oorlog zal aandoen. Riet openlijk ,'natuurlijk ; maar behendig, langs een omweg; en daarom met des te meer gevaar voor onze kinderen. Overigens is die rimram van lietZowr/u^sWadbelagehelijk als het spreekt vau een »Christendom van Thorbecke, »dat ook boven dc Kerk van Rome slaat en geen der "kerkgenootschappen zijn zegenend licht onthoudt." Het Zondagsblad prijst daardoor het Christendom van Dr. Simons, hier op den rug van Thorbecke geschoven. Wat is ; dat voor een Christendom, dat boven de Kerk van Rome staat en aan geen kerkgenootschap zijn zegenend licht 'onthoudt? Welk licht? Welken zegen ? Het licht der rede iv piaals der goddelijke waarheid? De zegening van Thorbecke of van Dr. Simons in plaats van dc zegen Gods? En dan, wal een pretentie van den auteur, die dergelijke dwaasheden meer in den trant van wijlen deu Nieuwsbode schijnt te hebben geschrevi n, als hij 't gezag van een prolestantsch onderwijzer steil boven't gezag der Kalholieke Kerk? j die "t eene aanmatiging acht, als de Kalholieke Kerk raet gezag spreekt, en daarvoor zoo bezorgd is , dat hij 't op de tchool aan katholieke kinderen wil hebben ingeprent, dat 'de Kerk geen goddelijk gezag, maar een menschelijk gezag is, en dat de kinderen daarom niet de Kerk, maar den protestantschen onderwijzer onvoomcaardelijk moeten gelooven? Zoo zal dan de protestantsclu-n onderwijzer voor de kinderen de plaats innemen van de Kerk; eu die protestantsche onderwijzer zal dan voor de kinderen be! kleed zijn met het gezag, dat men in de Kerk loochent! Dat alles is niet slechts belagehclijk, maar treurig te' yens; omdat liet onderwijs zal konieu in handen van dezulken, die dergelijke ongerijmdheden uitkramen. Men zegge ons niel : er zijn waaiborgen. Wij vragen: welke? Eene alinea in art. 22. Wie zal baar handhaven? ' Welke middelen zijn daarvoor aangewezen? Hoe zullen die I kunnen worden aangewend ? Op dat alles zwijgt de wet. I Men heeft dan niets dan eenige beloften van den m.riis- I ter van Binnenl. Zaken. Maar die minisier wil altrede... Genomen dat hij blijft , of dat zijn opvolger zich daaraan gebonden acht ; welke middelen heelt bij om aan zijne beloften kracht bij te zeilen? Wij zoeken ze vruchteloos. De schoolopzieners? Zij hebben niets te zeggen over bet onderwijzend personeel. Zij kunnen procesverbaal opmaken , en des uoods een beroep doen op Gedeputeerde Staten en de Regering. Wat zal dat balen? Wie zal zich verzetten, dat wil zeggen, met allen ernst verzetten , tegen 't drijven van eene protestantsche meerderheid ? Zal een ministerie dat durven bestaan ? Ongetwijfeld zal de Regering de uiterlijke vormen in acht nemen. Maar daar zal t bij blijven. Men zal den Katholieken doekjes voor 't bloeden geven ; maar 't kwaad zal zijn weg gaan, minder openbaar welligt, minder direktelijk op het doel af, maar toch altijd, zij het dan ook langs omwegen en verbloemde kronkelpaden, in de rigting , dat de kinderen niet aan de Kerk, maar aan den protestantschen onderwijzer hebben te gelooven, Ziedaar de christelijHemenëde school van de wet. Wat het vrije onderwijs betreft, wij hebben daaromtrent niets meer bij het vroeger gezegde te voegen. Al wat daarvan door ons is gezegd, staat in zijn geheel. Noch in, noch buiten de Kamer is daartegen iets ingebragt. Men heeft het niet eens durven wagen om daaromtrent in diskussie te treden. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft zich beholpen met uitvlugten en de leden der Kamer, ook die der schoolpartij, hebben gezwegen. Zij hebben niets, hoegenaamd niets geantwoord op de beschuldigingen door de heeren Dommer, Luyben, Meeussen, Meylink, van Wintershoven en van Nispen tegen de wet op het stuk der vrijheid aangevoerd. Het is derhalve zoo goed als in confesso, dat de wet inbreuk maakt op de vrijheid, en dat zij, onder't voorgeven vau de vrijheid te regelen, eigenlijk ten doel heeft 1 baar te beteugelen. De chrislelijk-gemengdc school zal dus zijn het voertuig van het rationulisuius; mildelerwijl de vrije school, re-.ga'«g3aißaaßaaßßg«««aiflß<amaß»ig'»MB^^ in boeijcn geslagen, zich niet dan met groote moeite zal kunnen bewegen. Dat is de wet. Verheuge zich over de aanneming, wie 't lust; wij gevoelen ons er zeer onder gedrukt en bedreigd in ouze dierbaarste teglea. 1 VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD OP 21 JÜLIJ 1857. I. Ter vervanging van de derlien aftredende ledea: , de hh. mr. J. R. Corver Hooft, W. F. Heshuysen , jhr. 'mr. J. M. Dentz van Assendellt, R. O. Wolterbeek, dr. J. P. Heije, L. A. Bicnfait, mr. J. J. Teding van Berkhout, 11. A. Insinger, J. B. Beuker, S. v. J. Teixeire • de Mattos, S. Gooi , J. Brouwer Ancher en mr. A. Bacil ker jr. : Ingekomen stemhriefjes 1338; van onwaarde 6; gei lal uitgebragtc geldige stemmen 1332, zoodat de vol• sfrekle meerderheid was 667. Er zijn uitgebragt op de heeren i J. B. BEUKER 1297 stemmen, i L. A. BIENFAIT 1286 R. D. WOLTERBEEK 1286 » S. COOL 1270 Mr. J. J. TEDING v. BERKHOUT 1264 W. V. HESHÜYZEN 1264 J. BROUWF.R ANCUER 1127 H. A. INSINGER 1015 D. MENDES 926 Mr. J. R. CORVER HOOFT 820 Mr. B. J. MULLER 819 welke heeren mitsdien tot leden van den Gemeenteraad ¦ verkozen zijn. ! Verder werden uitgebragt op de heeren : Mr. 11. L M. Luden 593 stemmen i H. C. Cruys 554 .. Mr. C. van Heukelom 513 * C. Fnber Boissevain 509 » tusschen welke heeren ter aanvulling der alzoo nog beslaande vakaloren, herstemd moet worden Overigens werden nog uitgebragt op den heer dr. E. C. Buchner 501, mr. L. E. van Goor 430, dr. J. P. Heije 399, mr. J. van Eeghe.n Pz. 280, J. J. Bredïiis 21», T. Sanders Jr. 122 stemmen. 11. Ter vervanging van den heer F. F. Karseboom. Ingekomen stembriefjes 1333; van onwaarde 18; geldig uitgebragte stemmeu 1315, zoodat de volstrekte meerderheid was 658. Op den heer mr. J. A. Jolles zijn uitgebragt 562, op den heer I). A. Veeckens 524 en op den heer mr. J. J. Splilgerber 189 stemmen. Geene meerderheid van stemmen verkregen zijnde, zal tusschen de heeren mr. J. A. Jolles en D. A. 'Veeckens moeten worden overgeslemd. De nilslag der verkiezingen, op gisteren gehouden, i* op de na te melden plaatsen als volgt: 's Gravenhage , herkozen de HU. Mr. H. J. Soury, P. J. Landry , E. B. baron Witlert van Hoogland, C. Gebel, Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, A. Greve , Mr. M. Eyssrll, W. H. Waldeck en J. W. H. Smissaert. Herstemming tusschen de HU. Jhr. Mr. H. G. C. L. Janssens, N. F. de Charro , P. C. G. Guyot, Jhr. Mr. W. Qaarles van Dfford, Mr. J. P- Vaillant en Mr. P. P. van Bosse. Rotterdam, üitgebragte geldige stemmen 1086. Volstrekte meerderheid 544. Verkozen de HH. Schadée, v. Vollenhoven, Blom, v. d. Hoop, v. Oordt, Pincoffs, Ledeboer, Obreen, Hoynck v. Papendrecht, Eickma, de Critter en Fruin. ?„„_, Herstemming tusschen de HH. Verbrnggen, die 423 en HofFmann, die 472 stemmen op zich hadden vereenigd. Dordrecht. Herkozen: de HH. Jl,r. J. C. Jantzon vaa Erff, enten van Capelle Mr C. W.O. van Dorsser, Mr. G. A. de Raadt , F. C. D«Sking Dura en V. Thierens. Herstemming tusschen de HH. B. van der Eist van Blcskensgraaf, A. van der Linden Fz,, J O W F Rens en H. 3. Knottebelt. Leyden. Gekozen de HH.: Taets van Amerongcn, Gevers, v. d. Hoeven, Hnyzer, L-.i9ae, ten Sinde ca Sii. genbeek.
tUrtUmtning tusschen de HH.: Tollens, Kuippelhoal, Oiivier.» en -Leembruggen. Schiedam. Herkozen: De QH. Knappert, H. C. Rijnbende en J. R. Nolef, Herstemming lus-chen de HH. M. Kerd.-l, A. Legner, J. M. van Gent en J. M. van der Schalk. Haarlem. Herkozen : De HH. Mr. F. G. Fontein, W. wan der Bocggee, E. Brink en G. J. van der Aa; gekozen Mr. J. F. T. van. Valkenburg. Herstemming tusschen de HII. J. N. van den Broek, N. Swarle, Dr. A. van der Willigen Pz. en V. H. Huarlamp van der Vinne. Arnhem. Herkozen de UH. G. A. A. van de Wall, J. D. van Leeuwen, N. W. Buddingh, G. A. Andresen mr. E. Scheidius. Amersfooiit. Gekozen Mr. A. G. Wijers, Mr. L. Zegers Teeckens, G. J. G. van Bockom Maas. Herstemming tusschen de HU. G. Nieuwland , H. Krnyff Gz., M. Brouwer en C. Brom. Zwolle. Gekozen: De HH. T. J. Stieltjes, T. H. Ovink, J. Cremer Eindhoven, G. J. Wispelwey en H. van der Vegl J.Hz. Assem. Herkozen dc HH.: P. G. Servatins , Mr. P. Van Holthen tot Echten en Mr. H. C. Carsten. Herstemming tusschen de HH. U. J, Oosling en Mr. C. Hiddingh. 's Hertogenbosch. Gekozen de HH. A. F. Mnlders, Jhr. Mr. Ed. van Meenwen, F. Bar. Rijckevorsel v. Keseel, L. van Meerwijk, Mr. W. C. van Heurn, Mr. F. van Zinnicq Bergmann. Herstemming tusschen de HH. Mr. Jacq. Sassen en J. F. L. Verster. Breda. Gekozen de HH.: Mr. J. Mastboom, J. J. L. Ingenhousz en Dr J. Rens. Herstemming tusschen de HH.: A. A. N Cuypers, A. J. Bouwcns, G. L. v. Mens en A. J. Veilegh. Tilburg. Herkozen de HH. P. P. Pollet, A. Witlokx, C. J. Jansen, J. A. A. Kerstens en G. van Dijk. Eindhoven. Herkozen de HH. J. H. Smits, E. M. Jonckbloet en J. Schellens. Herstemming tusschen de HH. W. Hermans en G. J. Smits Mz. Bergen-op Zoom. Herkozen: De HU. J. A. de Ram, P. J. C. F. van Hasselt, P. .1. J. Verdnyn, J. C. Veraari Cz. en J. P. Verlinden. Goes. Herkozen de HH. M. Blaanwbeen, mr. dcKnokkc van der Meulen, Hochart en M. Sacrymans Vader. Een der kiezers , bij de stemopneming te Gouda tegenwoordig , heeft de meening geuit, dat deze niet overeenkomstig de wet was geschied en heeft daartegen bezwaren ïngebragt en wel op grond, dat niet volgens art. 6'j der lies wet, de beide stemopnemers den inhoud der stembriefjes hebben opgeleekend , maar dat dit is geda-.n door slecht» één hunner en overigens door den sekretaris en ééa beambte ter gemeentesekretarie. Wij vernemen , dat de vereenigde 's Hertogenbosschc Stoomboot-maatschappijen zich tot den minister van Binnenlandsche Zaken hebben gewend , om vergunning voor «ene sleepdienst over de Lek en den Rijn langs Arnhem Daar Lobith. Daar de stoomsleepdienst op die rivieren, -vooral ten aanzien der Binnenlandsche vaart, veel te ¦wenschen overlaat, meent men dat de inwilliging van dat verzoek aan velen welkom zon zijn. Nn toch zijn de schippers niet zelden gonoodzaakt dagen lang werkeloos te blijven liggen, om op gunstigen wind te wachten. Er is eenigen tijd geleden gemeld, dat de Keiter van Japan besloten had belrekkingen aan te kucopen en handelsverdragen te sluiten met vreemde mogen heden, die het zullen verlangen. Thans zegt men, dat het hof van Jeddo besloten heeft een buitengewoon gezant naar Enropa te zenden en daartoe den goeverneur van Simoda heeft gekozen , die een schrander persoon moet lijn, geschikt, om aan zijn Vorst een volledig verslag te leveren van den staat van zaken in Europa. Men leest in den New-York Tribune; »De heer Henry C. Murphy, onze nieuwe minister te 's Gravenhage, is dezer dagen te,Washington ontboden geworden, alwaar bij werd nitgenoodigd zich hoe eerder hoe liever naar zijnen post te begeven, l«sn einde den terugkeer van den heer Belmont gemakkelijk te maken, die zijn voornemen beeft doen kennen spoedig in de Vereenigde Staten terug te komen. De heer Murphy heelt den prezident geantwoord, dat zijne partikuliere zaken hem niet toelieten vóór de maand September e. k. te vertrekken." Zijne Majesteit heeft goedgevonden, aan eene kommissie uit de Staten van Drenthe,— belast om zich naar 's Gravenhage te begeven len einde: I°. de belangen der provincie 'Drenthe bij de spoorwegverbinding van de noordelijke provinciën met de overige gewesten des B.jks bij de Regering te ondersteunen ; en 2°. de aidoening der zaak betreffende de verbetering van het JHtppelerdiep te bevorderen — magtiging te verleenen, om • , na de tegenwoordige zomer-vergaderiug hare werkzaam heden voort te zetten.' Bij den minister van Finantiën is ontvangen een koo , pon groot ƒ 1.98, door een onbekende, onder het post merk 's Gravenhage van den 17den dezer, ten behoevi , van 's Rijks schatkist ingezonden. I Een exemplaar van het nienwe noorweegsche tarief var 1 reglen, hetwelk den 1 Julij 1857 in werking is getre 'den, ligt van bet departement van Buitenlandsche Zakei ! ter inzage voor belanghebbenden. 'i . r— 'I Eergisteren morgen zijn op het dorp Zandvoort, twe< 'jongelingen, bocders, uit de geneente Overveen , genaamc van der Vossen , bij het baden in zee , verdron ken, ter plaatse alwaar het stoomschip Cijcloop gestrand is geweest. I Uit Harlingen schrijft men aan de Arnhemscht Courant: | »In het jaar 1799 strandde op Terschelling het engel. sche schip the Lutine met eene rijke lading, waarondei zich bevond eetie menigte gouden en zilveren munten en staven. Verscheidene malen werd sedert dien tijd beproefd nit bet wrak, dat diep onder water in let zand was gezonken, iets van de kostbare lading te bergen. dat wel eens gelukte, maar meestal vergeefs beproefd werd. Hoe groot de waarde is, die er zich in bevindt, is niet te bepalen, maar veel, zeer veel moet er nog te bergen zijn. Sedert 1843 werd dit echler niet beproefd. «Thans evenwel (zoo heeft de kommissie uit de deelhebbers in de onderneming op the Lutine, te Terschelling, aan die deelhebbers geschreven) schijnt het regte tijdstip te zijn aangebroken, om met vrucht op het wrak iels te ondernemen. »De bijzondere diepte toch bij- en verlegging der banken waar tusschen het wrak gezonken ligt, doen vermoeden, dat het van zand bevrijd is, en wat dit vermoeden versterkt, is, dat in dit voorjaar een zeeton zich aan het wrak hechtte, waaraan door den visschermau C. Wever een stuk van het voorschip werd opgehaald. »Ten gevolge daarvan heeft zich nu onlangs de heer L. Taurel , natuurkundige te Rampen , aangeboden o.n , tegen aandeel in het bergloon , te beproeven wat er in deze zaak verrigt kan worden , indien de kommissie de onkosten voor opdrijving en aanwijzing voor zich neemt. De kommissie hecli dit aanbod aangenomen en den heer Taurel 1/5 van bet bergloon toezegd. » Zoodra nu de benoodigde gelden daarvoor door de deelnemers (waarvan ook hier woonachtig zijn) zijn gestort, ziet men de hervatting dier belangrijke onderneming le gemoet. en die nu , zoo wij hopen, met een gunstigen uitslag moge bekroond worden." Z.M. heeft benoemd: tot plaatsv. kantonr. te Edam J C. van der Wolff Courreeh ; tot adv.-gen. bij den Hoogen Kasd der Nederlanden mr. J. W. Romer; tot surn. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. ie 's Gravenhasre M. G. Just de Ia Paissières te 's Gravenhage ; voorts W. P. Veenstra op zijn verzoek eervol ontslagen als plaatsv. kantonr te Holwerd , en den not. I J. van den Helm vergund züne standplaats van Maartensdijk over te brengen naar Maarsseveen. 's GRAVENHAGE, 22 Julij. De minister van Koloniën heeft hen, die in dit jaar aan de koninklijke akademie te Delft verworven hebben het diploma, gevorderd om te kunnen in aanmerking komen voor eene benoeming tot oost-indiesch ambtenaar van de lste of 2de klasse herinnerd aan de tijdige inzending van de daartoe vereischt wordende stukken, onder opmerking, dat zij, die zich na den lslen Aug. aanstaande mogten aanmelden, in dit jaar niet zullen kunnen worden opgenomen in de deswege te doen e voordragt. VLAARDINGEN, 22 Julij. Ons anders bijna vergeten stadje heeft in de laatste dagen nog al eenige aandacht getrokken, 2Óó door de weigering van zekeren hoek gemeentegrond voor eene nieuwe katholieke kerk , als door een meer dan gewoon ijveren, ter gelegeaheid der verkiezing van vijf leden in den Gemeenteraad, hetgeen, behalve eenige oproepingen in onderscheidene Nieuwsbladen, ook nog in het bijzonder is gebleken door het opkomen van zwakken of verlamden , welke, per vigelantc naar 't stadhuis gevoerd, aldaar tot aan de stembus toe, hulpvaardige handen aangeboden wierden. — Ofschoon nu wel over eén der vijf te benoemen leden ceuig verschil beslond, schijnen niettemin alle bemoeijingen te hebben gestrekt om Katholieken uit den raad te houden ; immers alle voorgestelde kandidaten en de vijf op nieuw benoemde of herkozene leden zijn protestantsch , en hun twaalftal is dus weder in zijn geheel gebleven , niettegenstaande er onder de Katholieken inderdaad mannen zijn, die even als de voorzitter (13d« raadslid) het wezenlijk belang der stad behartigen, en het lidmaatschap van den stedelijken raad minstens wel zoo goed zonden kunnen waarnemen, als ... en en Wat men nu moge beweeren — daadzaken spreken luide hit vonnis vil; dat men alhier, tot zelfs in de bevordei i- ring van zuiver maatschappelijke belangen, omtrent de Katholieken hoogst onverdraagzaam bitjft. I PURMERENDE, 22 Julij. Meldt men uit Noord-Brabant dat personen op hoogen ouderdom zich in het hu J; weiijk begeven, ook te dezer plaatse doet zich zoodanig geval voor; de bruidegom is 76 jaren oud en de bruid 26 jaren, makende dus maar een verschil van een halve eeuw. » LEEUWARDEN ,20 Julij. De kommissie, bier ter stede ¦-¦ gevormd voor den Noord-Oosterspoorweg, heeft aan de mii gezetenen dezer gemeente eene cirkulaire gezonden, om, |onder bepaalde voorwaarden, iv deze onderneming deel te nemen, en zich wijders met verscheidene personen in e dit gewest in verbinding gesteld, om deze voor de pro-1 ™ncie zoo gewigtige zaak te bevorderen. In die cirkulaire " wordt o. a het volgende gezegd : l! ..Het groot belang dat het noord-oostelijk gedeelte onzes ¦ rijks heeft bij den a uileg van e-m spoorweg, deed eenige mannen te Zwolle besluiten, zich te vormen tot ' eene kommissie, ten einde dien aanleg voor te bereiden. Door die kommissie uilgenoodigd, hebben de ondergeteekenden zich tot eene dergelijke kommissie gevormd, om de p zaak in onze stad en gewest zooveel doenlijk te bevorderen. ' Ten volle overtuigd, dat uit het bezit van dit middel van "gemeenschap, voor dit gewest belangrijke voordcelen zullen lontstaan, door de verbinding eenerzijds met de andere | provinciën des rijks, anderzijds met Noord-Duitschland, wenschen wij eene deelneming open te stellen in eene | nederl. Noord- en Oosterspoorweg-maatschappij, welke ! zich ten doel stelt, den aanleg van eenen spoorweg • van Harlingen over Franeker en Leeuwarden naar het duitsche spoorwegnet. Door zoodanige spoorweg-linie zal • de geïsoleerde toestand der noord-oostelijke gewesten '¦ des rijks ophouden , en zullen zij door de deelneming L aan het onderling volkeren verkeer hunne ontwikkeling in ieder opzigt zien bevorderen. Wanneer de algemene •belangstelling der ingezetenen van de naord-oostelijkceewestcn blijkt, zal met goeden grond van de Hoye Re• gering eene subsidie of guarantie van rente kunnen gevraagd worden. Dan zal damloir ook de vreemde geldschieter vertrouwen in de ond-rueming stellen en haar geldelijk ondersteunen. De deelneming geschiedt voor ' aandeelen van ƒ5OO, welke stukken echter gesplitst i kunnen worden in aandeelen van ƒlOO, als minimum 1 van deelneming. Bovendien wordt iedere deelneming ge; vraagd, onder voorbehoud van guarantie of rcule, of ¦ daaraan geëveuredigde subsidie van rijkswege te verleenen. Mogt een van beide onverhoopt óf in het geheel niet, 61 ter beoordeling van het later uit en door in• schrijvers te beuoemen bestuur, in onvoldoende mate ? verkregen worden, dan behoeven de inschrijvers zich niet verbonden te achten." {Leeuw. Cour.) KUINRE, 19 Jnlij. De hooibouw hier ter plaatse, vertraagd door de geringe opkomst der bovenlandsche grasmaaijers , is thans bijkans afgeloopen en levert iels minder dan een middelmatig gewas. De kwaliteit is ech;ter best en de afzet tegen ƒl3 a 14 per 500 Nederl. ponden gaat goed van de hand. Doordien er hoog is , gehuurd en de dagloonen voor maaijen , hooijen en beredderen zeer hoog zijn, zal er voor de handelaren echter geene noemenswaardige winst zijn, bij hen die in verkoop verkochten zeker verlies. Het gewas van aardappelen , kool en haver op de kleine bonwerij , hier het eerst voor 3 jaren ondernomen , staat goed , en schijnt wel te zullen slagen. (H.\ TILBURG, 21 Julij. Uit de gemeente Oisterwijk ver, neemt men, dat gisteren namiddag aan den Honsberg I aldaar in een mastbosch, in eigendom behoorende aan i den heer baron van Lijnden , brand is ontstaan, die eeacn geruimen tijd heeft voortgeduurd en eene schade van p. m. /600 heeft veroorzaakt. Men vermoedt, dat de brand ontstaan is ten gevolge van bet spelen met lucifers door kinderen. nj\
---

