AMSTERDAM, 24 Julij.
11. Dc beraadslagingen over de onderwijs-wet. I°. Men heelt er op geroemd, dat zij bezadigd waren. Zij waren 't met der daad. Maar 't gebeurt zelden ten onzent dat zij 't niet zijn. De uitzonderingen komen alleen voort óf van zekere partij, als zij in de Kamer spreekt voor het Volk , dat achter de kiezers staat, óf van sommige iniuisters der April- of Maart-beweging , die, in 't naauw gebragt, zich boos maken en, in piaals van redenen, betuigingen van verontwaardiging geven. Beide soorten nu van sprekers hadden bij de jongste beraadslagingen geene reden, om niet bezadigd te zijn. Weshalve wij 'niel begrijpen, waarom men op België heeft gewezen, als op het voorbeeld van verschrikking, dat onze beraadslagingen kalm zou hebben gemaakt. Als de bewegers belang hadden gehad bij eene hartstogtelijke beraadslaging — zij zou niet achterwege zijn gebleven om de tooneelen die Brussel en België hebben onteerd. Maar wat was het geval bij de onderwijs-wet? Dat de overgroote meerderheid der bewegers , dat wil ieggen, de Irawanten van Unilas en Phglaclèrion, belang hadden bij de aanneming der wet. Al wie aau de Aprilbeweging en Vin de oppozitie tegen 't ministerie-van Hall had deelgenomen, had thans niets anders te doen dan het ,ni.ni"l.e.iïé in zijne voordragt te ondersteunen. Er kan 81..0h1s ééiiêVjzóntfëffng worden toegelaten voor de antirevoiu'ioniiairen, waarvan wij later spreken, als wij de gedragingen van den heer Groen hebben te beoordeekn. En fie wijl de bewegers der geheime genootschappen in hun b-tang behoefte hadden aan stilte en rust; wie kon dau rumoer willen? Niet de Katholieken, noch de konstilulionéele partij; zij zijn geen van beiden gewoon op de haïtslogtén van den grooten hoop rekening te maken; veeleer trachten zij door redeneering op het S'-zond verstand van het beschaafder deel der bevolking te werken. Er bleven dan nog do anli-revolutionnairen over, die. verraden en verslagen, stem, kracht noch lust hadden om zich te verroeren. Welke waarde heeft dan de lof, die in de bladen der bewegingspartij te lezen slaat over de kalmte der gchoudene beraadslagingen ? Had van Hall zijne plaats behouden , ware Thorbecke aan 't roer geween, men zou dan gezien hebben, dat België veeleer was geweest een voorbeeld tot navolging, dun tot afschrik. Nu heeft de kalmte der beraadslagingen geene andure beteekenis, dan dat de bewegers van de geheime genootschappen tevreden zijn, en dienvolgens geen rumoer, maar rust behoeven, ten einde te behouden wat zij bezitten, namelijk het roer Tan Slaat. 2°. Er is gezegd, dat ten aanzien van het onderwijs de kónstitutioneele partij de regcerende partij is. Er is daarmee zelfs geschermd in de beraadslagingen der Kamer. Wat is daarvan? Wij nemen 't op voor grootspraak , en, met der daad, meer is 't niet. Waar was de groote kracht van de beweging tegen Thorbecke en tegen van Hall? Bij de geheime genootschappen of bij de Groenen? Ongetwijfeld bij de eersten. De laatsten zijn een klein leger, met veel officieren. Die officieren zijn knap , werkzaam en onvermoeid. Zij verdubbelen zich , staan overal in de voorhoede , plaatsen zich ten allen tijde in 't gezigt voor 't volk , steken luider dan iemand de trompet ; met één woord, zij •naken veel vertooning. Maar zij worden gevolgd op de hielen door een ander veel talrijker leger, dat zich op "fin achtergrond houdt, liefst zich beweegt in de duisernis, mijnen graaft en onderaardsche wegen, de Groe" cix voorop zet en han het werk laat verrigten, lot at du tijd daar is om er de vrucht van te genieten. a!> wordt door een behendigen handgreep het kleine achT 'let groote vervangen ; het geraakt op den (jen erS|'ond , middelerwijl het groote zich verrijkt met in xgso : at 's de geschiedenis van de April-beweging buiie„ 'en evenzoo de geschiedenis van de Maartsche 3uV£n 1856--zoo zeer"1, * *'C'1 oeenc iH'oriëü. De heer Groen is niet door de i.erM!onnen door de tegenwoordige oppozitie, als genootea °, genootcn van 't pelitionnemeut. Die bónd) l<>en de heer van Hall gevallen en 't ministerie gezeten was, hadden geene bezorgdheid voor den heer van der Brugghen. Zrj hebben bewijs gegeven, dat zij hem beter kenden dan zijne vrienden, met hem te kiezen tot hoofdman. Die keus was een meesterstuk in t genre der politieke mystifikatiën. Hij was bestemd — wij hebben 't van den beginne gezegd — om te worden gebruikt tot datgene, waartoe hij zich ter goeder trouw geleend heeft, zonder te weten wat hij deed. De heer Groen moest uit het veld worden geslagen door een zijner warmste partijgenooten! Die taak werd door den heer van der Bruggen vervuld voor rekening van de geheime genootschapsmanucn, met de veerkracht, onvertsaagdluid en dapperheid van iemand, die len heiligen oorlog trekt. Maar die taak eenmaal vervuld zijnde, wat scheidde (oen nog de mannen der utrechtsche faktie van de kónstitutioneele partij in zake van onderwijs? Zeer weinig. De hoofden der utrechtsche faktie zijn op het stuk van godsdienst zoo liberaal als van Reenen, als van Hall, als Thorbecke, als Bosscha, als ten Cate, als Reinders. Daar zullen nuances tusschenbeide zijn; maar die hebben niets te beduiden. Wij, b. v., gelooven dat de christelijke Fakkel in de zaken des geloofs veel radikaler is dan eenig proteslantBch lid van de gansche Kamer. Maar de Fakkel kleedt zich in 't maskcradepak van den protestantschen ijveraar en treedt niet te voorschijn, dan gehuld in het farizeesche kleed, dat van onder tot boven versierd is raet bijbelplaatsen.
Er was dus van de zijde der utrechtsche drij vers hoegenaamd geen bezwaar, om de wet-van Reenen over te nemen, mits die wet eene beteekenis kreeg, overeenkomstig hunne bedoelingen.
Er is namelijk tusschen de liberalen en de utrechtsche faktie geen ander verschil van kerkelijk liberalismus, dan dat , naast dc meerdere of mindere mate van verdraagzaamheid bij de kónstitutioneele partij in eere, de geheime genootschappen dc ergste onverdraagzaamheid in het land voeden. Nu wilden de laatsten, dat de wet op het onderwijs de gelegenheid zou geven, om hunne onverdraagzame dominantie op de school le kunnen Idoen gelden. Dat hadden de liberalen in hun verslag 'van 1856 over de wet-van Reenen geweigerd toe te laten. Van daar de strijd; van daar de val van t ministerie-van Hall; van daar de opkomst van dit ministerie, dat door geen orthodoxisraus, maar door de onverdraagzaamheid der Fakkel gedreven wordt; van daar de eisch , dat het christelijk element op de school zou worden opgenomen. Die eisch werd vervuld door de overname in de wet van de christelijke deugden, die juist sinds vijftig jaren tot voorwendsel hadden gediend, om aan !dcze zijde van den Moerdijk de school eerst tot een protestantsche en later tot een rationalistische propaganda te misbruiken. Tot datselfde einde was het behoud van dat onchristelijk-christelijk element gevorderd; daarom 'ook was het in de sektiën der Kamer pertinent gewei 'gerd door de overgroote meerderheid. Desniettegenstaande, nadat het door de kónstitutioneele meerderheid was ge weigerd, heeft de extra-parlementaire beweging het blijden eischen, heeft het een ministerie in dien zin, God 'weet door middel van welke intrigues, weten tot stand te brengen, en heelt het zijn eisch in de wet ingevoerd. En die eisch nu, na eerst te zijn afgeslagen, wordt thans door dezellde meerderheid aangenomen, die hem toen verworpen had! En dan nog zal men beweren , dat die meerderheid de regerende partij is , zij die toegeelt aan de cxtra-parlcinentaire eischen, die zij minachtend had afgewezen! Neen, wij herhalen het, men inake zich geene ii|-ii|uziën. De utrechschte faklie, de Fakkelis de regerende partij. Wat zij scheen toe te geven, was geen toegeven. Zij nam aan wat zij begeerde. Maar zij drong aan de. liberale !meerderheid datgene op, wat deze openlijk betuigd had j niet te willen.
De bloemen, over de christelijke deugden uitgestrooid, kunnen den aard van den toestand niet veranderen. De !poging gedaan, om aan de christelijke deugden de tanden der onverdraagzaamheid uit te rukken, geeft sleehls blijk van eene goede intentie, die onvermogend is. Niet de utrechtsche faktie, maar de kónstitutioneele meerderheid heeft gezwicht, en daarom is ook niet deze, maar gene de dirigeerende partij. De Fakkel regeert, len spijt van de zegekreeten van de Arnhemsche Courant.
3°. De beraadslagingen waren onbeduidend. Nooit is een grooter belang op losser — en wij wagen 't te zeggen, — op ligtzinniger voet behandeld. Diskussie over de groote beginselen heeft niet plaats gehad. Zelfs geen gedachtcnwisseling. Wel is waar, onderdeelen van finanliè'elen of p.-edagogischen aard hebben aanleiding gegeven loleenige diskussie. Maar de zaak van het onderwijs , het volksonder wijs, zijn aard, zijne behoeften, de middelen om er in le voorzien, wie heeft er over gedisknteerd? Er is veel gepraat over Christendom en christelijke deugden ; maar dat gepraat was geen diskussie. Men heeft geloofsbelijdenissen afgelegd, zoo velerlei geloofsbelijdenissen , dat men daarvan zeggen kan: zoo veel hoofden, zoo veel zinnen. Wat is de wet gebaat met al die verklaringen van christelijke deugden, welke er bont uitzien als een kermislroep, die de gapende menigte met trommelslag en trompetgeschal uitnoodigt eene tent binnen te treden, waar men in den spiegel der toekomst leest? De ligtgeloovige toeschouwer, die 'in dergelijken spiegel heeft gelezen, kent evenveel van zijn levenslot, als de scherpzinnigsle toehoorder, die de beraadslagingen van de Kamer heeft gevolgd, weet wat de christelijke deugden in de praktijk moeten beteekenen.— Van 't vrije onderwijs behoeven wij niet te spreken. Men heeft er weinig komplimenten meê gemaakt; maar 't eenvoudig tusschen eene reeks van belemmerende artikelen gekneld gelaten, zonder daarover in eenige woordenwisseling te komen. De minister heeft pour la forme eene verhandeling voorgedragen over absnrditeiten, die niemand wil ; anderen hebben betuigingen gedaan van goede bedoelingen, waaraan niemand iets heeft; daarmee was de zaak afgedaan, en ging de deur digt, behalve eene kleine opening, waardoor de gnnst zal kunnen doorlaten al wie partijbelang of gril zal begrijpen, dat er door mag of moet. Ziedaar wat er is van de beraadslagingen. Zij zijn kalm geweest omdat de rumoerzuehtige partij het roer in handen had ; omdat zij der konstitutionneele partii haren eisch had opgedrongen; omdat zij tot haar doel kwam door eene beraadslaging, die geene beraadslaging was, waarbij veel praats en weinig zaaks werd geleverd. Met één woord, de zoogenaamde groote beraadslaging was onder alle opzigten klein, en stond, gelijk de wet-zelve, ver beneden 'l peil van hetgeen men omtrent een zooveel omvattenl belang regt had te verwachten.
---

VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD OP 21 JÜLIJ 1857.
Vlaardingen. Herkozen: de HH. A. Hoogendijk Jz., J. den Breems, P. van Gijn Sz., P. K. Drossaart ca W. de Vlaming Sr.
Arnhem. Herstemming tusschen de HH. R. M. Dollert en C. F. Troost.
Tiel. Herkozen: de HH. P. A. Renehling, Mr. H. van Wessera Az., C. de Jongh en A. Tilanus. Utrecht. Gekozen: de HH. P. M Jongencel, P. C. Voswinkel Dorselen, Jhr. Mr. J. L. B. de Muralt, Mr. B. G. A Pabst, Mr. C. L. Schuller tot Peursum, Mr. A. H. Metelerkamp, J. C. de Graaf, H. A. v. d. Wall Bake. Herstemming tusfchen de HH. Mr. A. is. van Hengelaar, J. Trip, N. G. Oste en Mr J. «'nlopen Leeuwarden. Herkozen: de HH. Mr. J. H. Beucker Andrea;, Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Ringma J. J. Bruinsrna, N. T. Haverschmidt, P. T. Plantenga en K. Tigier Wybramli. Meppel. Gekozen: De HH. A. Hartsuiker, Jan Oosterveen, G. Slohouwer en J. J. Slot. Groningen. Herkozen de HH. J. Slot, J. Th. Doornboseh, Mr. J. H. Geertsema Cz., Prof. J. Baart de la Faille, K. Mesdag en E. Dommering. Herstemming tusschen de HH. F. de Witt en Dr. G. Acker Straling. Middelburg. Herkozen de vijf aftredende raadsleden. Gekozen de heer Mr. W. C. Borrius. De minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende dat de heer mr. G. Groen van Prinsterer zijn ontsla? heeft genomen aU lid van de Tweede Kamer dei Stalen- Generaal en dat aizoo eene verkiezing vau een nieuw lid der genoemde Kamer in het distrikt. Leyden moet plaats Jiebbcn, Heelt bi) beschikking van 22 Julij jl. bepaald, dat die verkiezing in gemeld kiesdistrikt zal geschieden op Dingsdag den 18den Auguslus aanstaande. j
Nieflegenslaaude dc halve tegenspraak vaa liet Residentieblad blijft men er van spreken, dat ook de minister van Oorlog wenscht af te (reden. (Utr. Cour.)
Naar men verneemt, zijn door de leden der Maatschappij van Weldadigheid, met overgroote meerderheid , tot leden van het bestuur benoemd de heeren J. C. Baud, minister van Staat en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; Mr. A. J. Dnymaer van Twist, oud-goevernear-generaal van Nederlandsch Indië; Mr. D. J. Ewijek vandeßildt, minister van Slaat; Mr. H. Baron Collot d'Escury, wethouder der gemeente 's Gravenhage ; Jhr. Mr. W. E. Gevers Deynoot, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal en Mr. J. Ran van Gameren , vice-prezident van Gelderland; zijnde allen door de vergadering ter benoeming voorgedragen en aanbevolen. (//. Ct.)
Eene verklaring, die behalve door de belanghebbenden, onderleekeud is door Jea deurwaarder W. Zoeiler en twee andere personen sh getuigen, in haar geheel opgenomen o. a. in de Middclburgsrhe Courant, schijnt te bevestigen het vroeger door ons medegedeelde berigt omtrent den afloop der vuurproeve, waaraan , na den noodiotligen brand, die in het begin dezer maand te Middelburg plaaats -vond , werden onderworpen twee brandkasten van het fabriekaat van de heeren Giesbers en van Deun, le Roermond. De bedoelde verklaring behelst, behalve de kortelijk door ons reeds vroeger gemelde rezultaten nog een relaas daarin opgenomen, op speciaal verzoek der gemagligden van de HII. Giesbers en van Deun Senior, waarin zij beweeren, dat door hen , nadat de bedoelde kasten een onr aan de vuurproef waren blootgesfeld, verzocht werd, dat de noodige blcschmiddclen zouden worden aangewend, doch dat dit namens de andere belanghebbenden was geweigerd ; dat eene der kasten door middel van brandhaken omver gehaald, daarna nog een half uur aan den vuurgloed der brandende massa is bloot gesteld geweest
Bij voortduring hooit men in de Langstraat gewagen van het dood bijten en geheel of gedeeltelijk verslinden van honden, katten en andere dieren. Zoo is voor weinige dagen te Nieuwkuik een varken, met een stnk van de long en snuit afgeknaagd, in een hok dood gevonden. Het vrordt als vrij zeker beschouwd dat eenig verscheurend gedierte aldaar rondzwerft. In weerwil der vele aangewende pogingen, om het op te sporen of af te maken, is men daarin nog niet geslaagd.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat velen gelooven, dat het niet bij de reorganizatie der Regering zal blijven, maar dat men nog eene verandering in dit opzigt zal invoeren.
De minister van Staat, die voor de handhaving der eenheid van beginselen in de verschillende takken der staatsdienst zal waken, zal als zoodanig reisjes door het land doen, ten einde bekend te worden met zijne behoeften. Van de drie raadsheeren, die aan de Regering toegevoegd kunnen worden, zal de een de betrekking waarnemen van sckretaris-generaal, van archivaris en van zegelbewaarder. Behalve de twee raadsheeren zijn de nieuwe titularissen nog niet benoemd, doch liet behoeft wel niet gezegd te worden, dat dc tegenwoordige administrateursgeneraal daartoe zullen worden gekozen. De heet Simons zal minister van Slaat zijn en de heeren VVurht Paket en Augustin direkteuren-generaal. Voor eenige dagen is ook nog een besluit verschenen, betreffende een nieuw tarief voor notarissen. Maar het la, rief-zelf is niet daarbij gevoegd, zoodat het besluit geen ander doel heek, dan aan de notarissen bekend te maken, dat een nieuw tarief in een min of meer nabijzijnde tijdperk verschijnen zal. Volgens het besluit zal het met l Jan. 1858 io werking treden. Men zegt, dat de kantonnale kiezers weldra opgeroepen zullen worden tot het verkiezen van kantonnale afgevaardigden. Zie hier wat met dc twee ambtenaren voorgevallen is, die dooiden Courrier du Luxembourg op de lijst gebragt zijn als kandidaat kiezers voor de stad Luxemburg. De een, de hooglecraar Marlha aan het alhenaeum, heeft van zijne kandidatuur afstand moeten doen, omdat, zoo als men weten wil, hij met zijn ontslag bedreigd werd. De ander, de arehitekt Ebérhaid, ond-pfgevaardigde, is daartoe nog niet overgegaan, en waarschijnlijk zal hij ook niet zwichten. Ten laatste heeft men vau hein geëischt, dat hij eene «penbare verklaring zou in het iicht geven, dat zijne verkiezing volstrekt geene vijandige beteekenis voor de Hegerin had. De beer Ebeihard heelt geweigerd, immers kan hij niet deze of gene beteekenis aan cene manifestatie zijner medeburgers toekennen. De heer Éberhard was overigens «Uijtl een liberaal, en als zoodanig heeft hij üch vereeto gezien met het vertrouwen zijner medeburgers. Vaa lastiger «td «venvsel is het, dat, zoo als verhaald wordt, men den heer Eberhard zoo hebben laten weten, dat zijn gedrag ter kennis van den Koninggroothertog zou worden gebragt, en dat hij op zijn ontslag kon rekenen. Sedert het noodlottig tijdstip van het bestuur van Hassenpflug hadden zulke zaken niet alhier p'aals. I
Z. M. heeft o. a. pensioen verleend aan jhr. C. A. Rethsan Macaré, ontv. der registr. voor de burger! akten en der successieregten te Utrecht, ƒ4000; S. A. "van de Werve, kontr. bij 's Eijks belastingen te dergen op Zoom , ƒ1266.
GOUDA, 23 Julij. De veemarkt met tamelijken aanvoer vlug verkocht. Schapen en lammeren met goeden aanvoer tot vorige prijzen opgeruimd. Varkens en biggen met ruimen aanvoer traag te verkoopen. Puike kaas /22a 23J; mindere soorten 20 a 21. Gr.-boter / 1,10 a 1,16 het E. Weiboier f 0,95 a 1,00 't N. W. SNEEK, 21 Jnlij. Van 11 lot en met 17 dezer zijn in deze provincie 60 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 5788.
---

