AMSTERDAM, 25 Julij.
111. De gedragingen van den heer Groen van Prinsterer. Wij vinden aanleiding om daarover te spreken in den stap, dien hij, toen de beraadslagingen over de wet op het lager onderwijs waren afgeloopen, niet zonder opzien te baren gesteld heeft. De heer Gro"n heeft onmiddellijk na de aanneming der wet zijn ontslag genomen als lid van de Tweede Kamer. Wij begrijpen die daad, en billijken haar, alhoewel wij 't belreuien dat een zoo bekwaam spreker de parlementaire loopbaan verlaat. De heer Groen van Prinsterer, al is het dat wij in de laatste jaren zijne kandidatuur bestreden, werd door ons geacht als een man, die in de Ramer zijne plaats moest hebben. Hij had het ons onmogelijk gemaakt om tot zijne keus mede te werken. Daarom zeiden wij steeds : de heer Groen behoort in de Kamer le blijven, maar wij kunnen daartoe niet bijdragen. Hij worde derhalve gekozen door zijne vrienden in een der distrikten, waar zij de meerderheid hebben. Wat was oorzaak van onze houding jegens het vernuftige lid? Eene sluwheid in de keus der middelen , die meestlijds den toets der loyauleit niet konde doorstaan. De heer Groen van Prinsterer, in de Kamer gebragt door de Katholieken, gebruikte zijne plaats niet slechts om de Katholieken te bestrijden — maar om zealswrijfpaal tè gebruiken, waarop men de hoornen der onverdraagzaamheid bij een zeker deel onzer bevolking trachtte te scherpen. Gedurende de eerste jaren, dat hij zitting had, heelt bij zijn uitnemend talent niet anders besteed, dau om vooroordcilen tegeu de Katholieken aan te kweeken, bij, die aan de Katholieken zijne plaats le danken bad! Daarenboven, in de zaak van bet onderwijs, die hij naderhand tot zijne zaak heeft gemaakt, was door ons een programma gesteld, waarin alle partijen in Nederland zich zouden kunnen ontmoeten. Wij hadden daarbij! niet onze belangen op den voorgrond gezet. Wij hadden j integendeel den toestand van Nederland genomen, gelijk! hij was , en daarom gezocht naar het middel om alle partijen gelijkelijk iv het bezit van hun regt te handhaven. Dat wij daarbij niet geheel ongelukkig waren geweest, bleek daaruit, dat de toenmalige Nederlander dat is de beer Groen-zelf, ons programma onvoorwaardelijk toestemde. Dat programma was geen ander, dan dat wij altijd, en ook nu laatstelijk in de polemiek over de onderwijs-wet, hebben verdedigd. Intussehen , hel duurde niet lang of de beer Groen voegde aan het door hem aanvaard programma ecu artikel toe, waarbij de oekonomie daarvan werd verbroken ten schade der Katholieken. Dat artikel was geen ander, dan dat aan deze zijde van den Moerdijk de Bijbel op de school om de Katholieken niet mogt worden onthouden aan de Protestanten. Het was met andere woorden gezegd : de school moet protestantsch zijn. Dat werd zijn stokpaard , en om het in beweging te brengen gebruikte hij voortdurend de zweep der pro'estantsche vooroordeelen. Zijn streven werd, om in Nederland meer of min terug 'e komen op d-; gebeurtenissen van de laatste halve eeuw.! De Regering moest protestantsch zijn en zich in eene ! Prolestantsche rigting bewegen, met toekenning aan de j "¦atholieken vau cene zekere mate van vrijheid, voor zoo Tor die vereenigbaar zou zijn met de door hem beoogde pro•jStantsche praedominantie. Aan dit hoofddenkbeeld, veel 01 Weinig verbloemd naar gelang van de parlementaire of ,xtra'Parlementaire omstandigheden, werd naauw verbon- fn de quaestie van de openbare school, die hij trachtte i ¦enstbaar te maken ook aan den vernieuwden invoer van ' e" Protestantschen Staat. , 'de h*' P°Ben bleef onveranderd lot verleden jaar, toen 1 te 6er .Tari er Brugghen de vrienden verliet om over i van d"1 'n et karop der vijanden. Dat brak dc hoop i tot ol,en eer Groen en bij kwam van lieverlede terug 1 pen^ Programma, vroeger aangenomen, later \erwor- l Groen.j ie , vs wcei' opgevat, liet was te laat! De heer ( tegen 0n meer dan iemand veroorzaakt, dat de wet I Wat h jCn ,'egen bern werd gerigt. I aartsvijan!i * gedaan? Hij had steun gezocht bij zijn n i bij de geheime genootschappen. t Men kent de April-beweging en de Maartsche buijen. De April-beweging was voorbereid door den heer Groen en zijne vrienden in den parlementairen en extra-parle mentairen strijd. Behendig had, hij lang vioruit op de vooroordcelen der Protestanten gespekuleerd , en die aangekweekt ten einde omust te zaaijeu. Middelerwijl werd de grond ondermijnd door de geheime genootschappen. Men verbeidde gezamenlijk de kerkelijke hiërarchie, om den slag te slaan. Zij kwam. In de algemeene verwarring, die de beweging deed ontstaan, werden eenige »vrienden" op den voorgrond gebragt en namen plaats in de nieuwe Kamer. Groen verheugde zich met de zijnen. Hij dacht zijn doel (e naderen. Hij was er evenwel nooit verder van verwijderd. Naauwelijks was hij met de zijnen in dt meuwe Kamer opgetreden, of er kwam een breuk lus schen hem en de medestanders der geheime genootschap pen. Hij werd vrrstooten. Wij hadden verwacht dat het scherpzinnige partijhoofd zich de les zou hebben ten nutte gemaakl. Men kent het spreekwoord van deu ezel, die zijn pool maar ééns stoot aan denzelfden sleen. Dan Groen , in zijne bcdriegelijke behendigheid, heeft verwaarloosd daarop te letten. Wij moeten bekennen , de gelegenheid was voor bern verleidelijk. De partij der geheime genootschappen bad de behoefte gekregen eenige harer hoofden aan het roer van Staat te brengen, in plaats van de heeren van Hall en van Reenen. Zij greep daartoe de quaestie van het onderwijs aan, die daartoe door den heer Gioen was klaar gemaakt. Deze heet onmiddellijk toe in het lokaas, dat men hem aanbood. De utrechtsche faktie bragt hem te Leiden in het parlement, met behulp van de Fakkel, middeler- I wijl de bekende vliegende blaadjes door den heer Groen- I zelven tegen het toenmalige ministerie werden geslingerd 'met onbeteugelden hartstogt. Ër kwamen petitionnej inenten. De gansche ëtat major van den heer Groen j stond daarbij in de voorhoede. Maar juist daarom bleven vele petitiën achter van degenen, die tot de geheime genootschappen behoorden, en niet den schijn wilden hebben van met den heer Groen verbroederd te zijn. Zij hadden andere wegen om hunne bedoelingen te doen gelden. Over die andere wegen ligt nog een sluijer. Maar ziehier de mystifikalie. Het petilionnement van den heer Groen diende tot middel, om het ministeiie-van Hall te doen aftreden; middelerwijl de wenschen van hen, die niet gepetilionneerd hadden tot grond.-lag werden genomen van bet nieuwe ministerie. Groen had alzoo de verdienste van het ministerie-van Hall te hebben afgebroken en ontving lot loon van dien arbeid, een ministerie, dat zichten taak heeft gesteld om Groen met zijne gansche partij , juist in de aangelegenheid, die zijne levcnsqusestie is, voor een groot aantal jaren le fnuiken. Wij moeten tot ons leedwezen betuigen, dat Groen loon naar werken heeft. Groen-zelf heeft de quaestie van het onderwijs, zijne quaestie, bedorven. Zoodra deze groote vraag, de gewigtigste die aan Nedeiland ter regeling kon worden voorgcsleld, werd verlaagd tot een voertuig van politieke intrigues, gepaard aan een beroep op de hartstogten, kon en moest men haar achten als onbekwaam gemaakt voor eene, wij zeggen niet goede , maar zelfs dragelijke oplossing. Zij was daardoor ten speelbal gemaakt van politieke en kerkelijke partijschap. Het gevolg daarvan moest zijn, dat de politieken haar tot eiken prijs en hoe dan ook zouden trachten op te ruimen. En zoo geschiedde 't dan ook. De wet werd ingerigt, niet om haar goed en vruchtbaar le doen zijn, maar om er vau af te komen En als middel daartoe werd dit beginsel op den voorgrond geplaatst, dat zij tegen Groen moest zijn gerigt. En ten einde daaraan nog een meer vijandige kleur te geven, werd het aan een zijner vrienden, aan een zijner bondgenooten toevertrouwd, om dat in de openbare raadzaal aan Je «vrienden af le kondigen, i„ de hoop van met den keer Groen tevens door de verdeeldheid de partij le bieten. Men is daarin geslaagd. Wij moeten den heer Groen deu lol' geven, dat hij hen toestand volkomen heeft begrep. u. Van déar zijne
I demissie. Zijne rol was voor 's hands afgespeeld. Voor heai is thans geen plaats meer in de raadzaal, omdat er bern zijn werkkring ontnomen is. Het getuigt van eene zekere grootheid van hart, dat bij zulks beseft, en zich daarnaar gedraagt. Het is aan weinigen gegeven dat te doen omdat de fierheid van een edel vernuft zeldzaam h Intussehen heeft de heer Groen, althans voor eenden tijd, door eigen schuld zijne loopbaan gebroken — hij heeft daarmee tevens aan ons Katholieken een onberekenbare schade gedaan. Door dezelfde bemoeijingen, waardoor hij de vrucht van al zijn streven heeft te loor geworpen, heeft bij tevens de godsdienstige belangen der Katholieken doen deelen in het lot, dat hem en de zijnen treft. De onderwijs-wet, die wet worden moest, om er van af te komen, die te dien einde tegen den heer Groen gerigt werd, en bevrediging gaf aan de geheime genootschappen, geldt insgelijks tegen de Katholieken, zoo voor [de gemengde als de vrije school. Die Katholieken boeten alzoo niet slechts met, maar tevens voor den heer Groen. .Zij die rustig bleven, en slechts regt vroegen, zijn ge' kastijd op den rug van den man, die in rumoer hulp zocht en onregt begeerde. I Dat is de toestand, waarin wij Katholieken geplaatst , zijn, en wal men ook beweeren moge om zulks te verbloemen , wij zijn 't slagtoffer van de onderwijs beweginir gelijk van de April-bewegiug. 8 °' Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn nog aani hangig gebleven de volgende wetsontwerpen: i I°. Begeling der bestemming van het fonds van den Hoogen Baad van Adel (voorloopig verslag reeds onge; maakt). rB j 2°. Opheffing der waarborg- en afkoopkassen van den gewezen Zuidpias in Schieland (voorloopig verslag beieids gereed]. ° j 3". Aanvulling en wijziging der wetlen vnn 1851 , tot | regeling der mibta.re pensioenen bij de zee-en landmaat (nog geer. verslag opgemaakt). J a° 4°. Heffing eener plaatseliilp u..i-lilleerd (voorlopig verlag reet %£&? h" 5 . Wijziging der wetten van 26 Augustus 1822 en van 2 Augustus 1822, omtrent den accijns op het binnen en buitenlandsch gedistilleerd (reeds in staat vau wijzen, doch de beraadslagingen uitgesteld, als in verband staande met het ontwerp nopens het gemeente-belasting, telsel). ° 6°. Zamenstelling der regterlijke magt en beleid drr jus itie (vooiloopig verslag en antwoord; besloten tot een nauer onderzoek in de sekliën). mZ"; y^o'"?ng.' h,6i°dA 'n aft- ]l der wet 5 | Maait 1852, houdende regeling der zaken van de voori mallSe en momboirkamers (voorloopig verslag reeds j opgemaakt). I B°. Magtiging tot verkoop van grond uil het kroon! domein St. Maartensdijk (voorloopig verslag reeds opge-9°. Begeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1855 (voorloopig verslag reeds opgemaakt). 10°. Nationale militie (nog geen verslag). 11°. Bepalingen ter bevordering van het veilig verkeer over de ijzeren spoorwegen (in de sektiën onderzocht). 12°. Belasting op het personeel (nog niet in de sektiën onderzocht). 13°. Tot herziening van het tarief op den in-, uiten doorvoer (nog niet onderzocht). 14°. Begt van successie en van overgang (nog niet onderzocht). 15°, Wijziging der gemeentewet van 29 Junij 1851 (plaatselijke belastingen). 16°. Begeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen. ° 17°, Voorziening in de financiëele belangen der gemeente Haarlemmermeer (eindverslag opgemaakt) 18°. Verdere regeling van het muntwezen in Ned -Indië 190 Drie ontwerpen tot afschaffing der slavero^ I: a .„Suriname; de eilanden Cur^o, Bonaire, A üba, St.-fcast.tiuB en Saba; en c. het nederlandsch gedeelte
20°. Tot verklaring van hel algemeen nut van den aanleg ¦van een kunstweg in de gemeente Banrdrradeel; en 21°. Drie ontwerpen wegens de spoorwegen. Voorts ziju nog aanhangig gebleven twee voorstellen ?als : I°. Van den heer Sloet tot Oldhuis, lot verandering van tienden in grondregten, en 2°. Van den liee Dullert, tot herkiezing van art. 132 van het reglement van orde der Kamer.
De madridsche korrespondent van de Indépendance beige schrijft aan dat blad, dat de prins van Oranje welhaast in de spaansche havens een bezoek zal afleggen. De spaansche Regering , hiervan onderrigt, heeft reeds de noodige bevelen gegeven , om Z K. H. overal met dc aau zijn rang verschuldigde eerbewijzen te ontvangen. Men schrijft uit Groningen dd. 2 Julij: Terwijl het Maandag 11. weder ecu drukkend heete dag was, liet het zich tegen den avond aanzien, dat men hier nogmaals een onweder zou krijgen. Ditmaal dreef echter de bni voorbij, en zag men het alleen des avonds in de verte weerlichten. Te heviger woedde daarentegen weder bet onweer op sommige plaatsen ten platten lande. Tusschen 5 en 6 uur in den namiddag barstte een hevig onweer boven de gemeente Schecmda los, vergezeld van stortregen en hagel, die in buitengewone boeveelheid viel, ter dikte van walnoten en dikker. In de dorpen Eesta en Westerlee, is even als te Scheemda, door den hagel belangrijke schade toegebragt aan het gezigte koolzaad, alsmede aan de nog te velde staande boekweit en andere gewassen, waardoor vooral in beide eerstgenoemde dorpen aan verschillende landbouwers een aanzienlijk verlies is berokkend. Ditzelfde onweer woedde met niet minder hevigheid te Midwolda en INieuwolda. Te Midwolda ging het onweer vergezeld van een zoo hevigen regen, dat de weg op sommige plaatsen wel een kleinen siioom geleek, terwijl er omstreeks 4 uur zware hagelsteenen vielen, en daaronder scherpe en hoekige stukken ijs, door welk een en ander de tuin- en boomvruchten , alsmede de veldvrnchten, veel hebben geleden, en ook hier weder niet het minst het gezigte koolzaad. Op sommige kampen zou het vei lies wel een derde, op andere een vierde van de opbrengst bedragen. Voor een gedeelle waren deze gewassen ech ter verzekerd bij de maatschappij ter verzekering voor het verlies door hagelslag te Beerla, Te Nicuwolda, waar men dien dag onder begunstiging van het schoone weder reeds veel goed zaad had binnengebragt, kwam, naar van daar wordt gemeld , p. m. 4 nur in den namiddag in het N. W. eene dreigende lucht op , die al spoedig hooger klom en met een vreeselijk gesuis koers door h-l' noorden naar het oosten nam en in zijn loop aanzienlijke verwoesting aanrigtte, aangezien er hagclstee nen als'duivcneijeren en grooter vielen. Een tweede bui pakte zich bijeen in het westen , nam zijn weg door het zuiden en onflaslte zich in een zware vracht hagel en Ijsbrokeu. De schade, hierdoor ook daar, maar vooral iv de polders en in het oosteinde van Nieuwolda teweeg gebragt, is zeer aanzienlijk, zijnde sommige zaadvelden en zomergewassen totaal tegen den grond geslagen. Ook zijn te Nieawolda nog al glasruiten verbrijzeld. Te Finslerwolde was de vernieling door den hagel niet minder groot, enz. Van een aardappelveld aldaar werden al de stelen geknakt. Ook te Slochteren, Siddebnren en omstreken is door den hagelslag groote schade veroorzaakt, vooral aan de veldgewassen. Te Bellingwolde viel omstreeks G uur een zware hagelbui, waardoor in het westeinde van dat dorp al de tuinvruchten letterlijk zijn vernield. De hagel was den volgenden dag nog bij hopen te vinden ; belialve de gewassen , werden vele glasruiten en al de glazen dakpannen stuk geslagen , en zeifs vond men patrijzen en andere vogels dood in het veld liggen. Sommige stukken koolzaad werden door den hagel nagenoeg schoon gedorscht : rogge, haver, boonen en boekweit leden aanzienlijk, zoodat de schade volgens den berigtgever niet le begrooleu is. ¦ (>. R Cq
Uit eene opgave, voorkomende in het dezer dagen uitgegeven jaarboekje Suriname, blijkt, dat het aanta! plantages) in die kolonie bedraagt 265; suiker-plantages: I°. met stoommachiues 53; 2°. met waterwerk 33 en 3°. zonder machine 3 ; koffij-pfantages 57; cacaoplantages 3; koffij- en cacao-plantages 12; katoen-plantages 29 ; hout. gronden 23; boschgronden 39; kweekgronden Q • en etablissementen 4. Het aantal vrije^bewoners beliep ligaen dat der niet-vrije bewoners 31780, als van plantages 27.914 (13556 inann. en 14.358 vr. geslacht) ; en privé 3866 (2027 manu. en 1839 vr. geslacht).
1 Uit het Julij nommer van het Tijdschrift, uitgegeven van wege de ned. maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij, blijkt o. a., dat gedurende 1856 eene som van ongeveer f 7300 is besleed geworden tot vrijkoop van 39 slaven, waaronder 16 van het mannelijk en 23 van het vrouwelijk geslacht. Gewigtig en verblij dend, wordt in het jaarlijksch verslag der maalschappij gezegd, zijn de, medegedeelde bijzonderheden ten aanzien van het gedrag der aldus viijgekochlen; de berigtgever zegt daaromtrent het volgende: «Zij levert het bewijs, dat de negers den vrijdom niet zoeken om ledig te loopen, want allen, met eene enkele uitzondering, werken voort. Dat zij niet zoo hard werken als toen de zweep gedreven werd, spreekt van zelve. Ambachtslieden blijven in hunnen stand en men bemerkt geene verandering na verkregen vrijdom. Voor cenen slaaf is de vrijheid gewigtiger wanneer hij die heeft verkregen door eigen arbeid ; maar er zijn ook voorbeelden van brave en degelijke negers, die door .hunne meesters werden vrijgegeven en aan deze levenslang dankbaar blijven. Niet allen, helaas! die hulp inroepen, kan men helpen; dezulken, die altoos een onordelijk leven hebben geleid, mogeu daarvoor nog niet in aanmerkiug komen ; het zou een nadeel voor hen wezen. De vrijgekochten betuigen altoos hunnen hartelijken dank ; deze dank komt den edelen menschenvrienden toe, die de middelen geven. Moge de Heer allen zegenen met hemelsche goederen in Christus. De uitkomsten zijn zeer verblijdend en, heeft de emancipatie eenmaal plaats, dan zulken zulke vrije negers een zout kunnen wezen onder hunne vroegere medeslavcn."
Z: Mi heeft benoemd tot règter-plaatsv. in do arr. regtb te Zwolle mr. L. J. Rietberg.
's GRAVENHAGE, 24 Julij. Naar men uit Berlijn van eergisteren schrijft, zou Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden binnen eenige dagen herwaarts terugkeeren alvorens Z. K. H. met de Keizerin-weduwe, zijne Doorluchtige gemalin en HD. dochter, prinses Maria, een langer verblijf op bet slot Muskau zal houden. — In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, van heden, heeft deadvokaat-generaal Gregory konkluzie genomen in de zaak van den heer F. C. S. Schultz tegen een arrest van het hof in Zeeland van 2 Mei 1857. Bij dit arrest was de requirant schuldig verklaard aan onbevoegde uitoefening van een tak der geneeskunde. — Advokaat-generaal stelde zich deze twee vragen ter beantwoording voor : I°. is de instruktie voor de heelmeesters ten platten lande, gearresteerd bij kon. besluit van 31 Mei 1818, n°. 64, al dan niel eene ver ordening, en 2°. zoo ja, moet zij dan als wettig verbindend voor den requirant worden beschouwd. Adv.-gen. bleetbij zijn vroeger gevoelen, dat die instruktie wel in het Staatsblad had kunnen worden geplaatst of op eenige andere wijze ter kennisse der ingezetenen had kunnen worden gebragt, maar dat het geene verordening was voor de ingezrtenen in het algemeen van belang, maar wel uitsluilend voor de heelmeesters ten platten lande, en dat die instruktie voor hen verbindend is wanneer zij ter hunner kennis is gebragt. En dat dit hier het gevalis bleek volgens adv.-gen., hieruit, dat de rcqnirant, ingevolge de bepalingen dier instruktie, den eed heeft afgelegd, en dus met die instruktie bekend moest zijn.? Uit een bij het departement van Binnenl. Zak. ingesteld onderzoek , is dan ook len overvloede gebleken, dat al de instruktien, die niet in het Staatsblad zijn opgenomen, aan al de belanghebbenden zijn medegedeeld. Door het toezenden der verschillende instruktien voorde geneesheereo, enz., aan <ie belanghebbenden, werd beter het doel, dat men beoogde bereikt, dan door eene eenvoudige plaatsing in het Staatsblad. Het gevolg zijner beschouwingen was dus, dat bel hof' in Zeeland te regt den requirant heeft veroordeeld, ingevolge de artt. 7 en 1,9 der wet van 12 Maart 1818, in verband met art. 4 der meerbedoelde inslrnklie. Adv.-gen. konklndeerde mitsdien tot verwerping van het beroep, met verooideeling van den requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op morgen, 25 Julij. SCHEVENINGEN, 23 Julij. Gisteren namiddag is een onzer stadgenooten op het punt geweest van in zee te verdrinken; steunende op zijne krachten als zwemmer en zich te ver gewaagd hebbende, werd hij door de sterke golf eenige donderde ellen langs dc kust medegevoerd, tot het den badknechls van bet gemeentebadhuis gelukte hem te naderen en te grijpen. Geheel bewusteloos in het badhuis gebragt, werd den drenkeling terstond geneeskundige hulp verleend door den heer mcd. dr. Mess, geneesheer bij de gemeente-badinrigting, die gedurende rnim twee uren met onvermoeide ijver en zorg al het mogelijke heeft aangewend, om de levensgeesten bijden lijder op te wekken, waarin de bekwame arts eindelijk zoo ver mogt slagen, dat de patiënt des avonds nog kon worden vervoerd.
Moge dit ongeval, gelijk het onlangs te Zandvoort gebeurde, allen, zelfs den geoefendsten zwemmers tot les verstrekken, om zich niet te ver in zee te begeven, maar naar de waarschuwingen te luisteren van de ervaren lieden, die bij de badinrigtingen zijn aangesteld. GOUDA, 23 Julij. Ter markt van heden waren aangevoerd: 60 wagens kaas, waarvan de prijs was: de puike, ƒ22} a 23£ en de schotsche f2O tot /21 per
De veemarkt was met tamelijken aanvoer en deze werd vlug verkocht. Schapen en lammeren waren eveens goed aangevoerd en werden tot vorige prijzen opgeruimd. Varkens en biggen ruim ter markt, doch traag te verkoopen.
HEEMSTEDE, 24 Julij. Ziehier een tegenhanger van verdraagzaamheid in Gouda en Vlaardingen. Heemstede, vereenigd met Berkenrode, telt ruim 3000 zielen.
De verhouding is 4 Katholieken tot 1 Protestant. De verhouding van stemgeregtigden is 8 Kath. tot 3 Prot. Bijgevolg de overgroote meerderheid is kath. Van den uitslag der stemming op 21 Julij jl., bleek dat er waren uitgebragt 81 slemmen. 78 stemmen verkreeg de heer J. C. Munk Prot. 70 » i) » „ J. v.d. Weiden Kath. 68 » » » » J. v. der Horst » 66 » » » »J. Peeperkom » 55 » » » i) D. Milatz » 42 » » » « Jhr. Mr. H. Wickevoert Crommelin Prot. ferwijl de herstemming zal plaats hebben tusschen de HH. J. v. cl. Berg Kath. 40 st. M. Tibboel prot. 40 st. J. v. Houten Kath. 39 st. W. A. Dolleman prot. 38 st. J- Preide Rath. 36 st. Jhr. Mr. D. J. C. v. Lennep Prot. 27 st. M. Schaik prot. 25 st. H. Hombroek Prot. 23 st. N. Rozen Kath. 22 st. G. Hoffmann Prot. 22 sf. NB. Zoo de heer Burgemeester C.v.5 Lennep, Prot., verkiesbaar geweest ware, (ZEd. is eerst sedert Februarij alhier woonachtig) hij ware voorzeker gekozen.
De verhouding der gekozenen is : 2 Katholieken tot 1 Protestant;
terwijl de herstemming staat : 1 Katholiek tot 3 Protestanten.
Zoodat allerwaarschijnlijkst de verhouding in den Baad zijn zal: 7 Katholieken tot 4 Protestanten.
WORMEUVEER, 22 Julij. Heden waren ler markt gebragt 35 stapels kaas. Hoogste prijzen : f 27 voor kleine en 261 voor middelbare per 50 Ned. Sf. Gisteren waren te Purmerend aangevoerd 240 slapels. Hoogsle prijzen /"27J voor kleine en f 27 voor middelbare per 50 Ned. %.
NIEÜWE-DIEP, 23 Julij. Heden morgen heeft hier een allerlreurigst ongeval plaats gehad. De machinist der machine aan het nieuwe drooge dok had het ongeluk le digt nabij het kamiad te komen, ten gevolge waarvan hij mede werd gesleurd en op eene verschrikkelijke wijze zijn dood vond. De ongelukkige laat eene vrouw tn drie kinderen na.
LEEUWARDEN, 23 Julij. In de heden gehouden zitting der Prov. Slaten is jhr. G. R. G. van Swinderen, die, door de aanneming zijner benoeming tot burgemeester van Gaasterland , opgehouden had lid der Eerste Kamer van de Staten-Generaal te zijn, bij eerste stemming met 01 van de .41 stemmen, als zoodanig herkozen. Op jhr. Mr. C. L. van Beyma waren 13 stemmen üitgebra«t. HARLINGEN, 23 Julij. Gisteren avond werd hier gearresteerd zekere kol kapitein M., beschuldigd van in het laatst des vorigen jaars ziju stuurman in de Middelandsphe ccc niet hulp der matrozen over boord te hebben geworpen. Deze beschuldiging geschiedt ingevolge de verklaring van den scheepsjongen , welke zich toen aan boord bevond, en die aan de bevoegde autoiiteit medegedeeld heef! , dat gemelde stuurman zich nog aan de klampen van liet schip vasthield, maar dat men door schoppen tegen zijn handen den vermiste genoodzaakt heeft zich los te laten , zoodat deze daarop eene prooi der golven werd. De policie meende de geheele bemanning te arresteren, doch dc equipage bleek sedert het vorige jaar verwisseld te zijn , en er was een Sleeswijk Holsteinsche scheepsjongen aan boord. (Amst. Cour.)
ZWOLLE, 23 Juiij. Bij den Raad dezer gemeente is cene missieve ingekomen van de gekombineerde spoorwegkommissie uit den Baad en de kamer van koophandel en fabrieken te Deventer, over het benoemen van eene soortelijke kommissie ter dezer stede , ter bevordering van den aanleg en de exploitatie van spoorwegen in de noordelijke en oostelijke gedeelten des rijks. Die missieve is ter visie van de leden gelegd.
MEPPEL, 22 Juhj. Reeds eenigen tijd geleden is melding gemaakt van den diefstal van een zilveren horologie, dat door een jeugdig meisje uit een huis alhier werd ontvreemd. Het gestoiene kwam achtereenvolgens in onderscheidene handen, en laatstelijke werd daarvan, op eene allezins wettige wijze, eigenaar een behoorlijk gepatenteerd koopman, tevens horologiemaker. Toen hij dat horologie bereids gekocht had, werd de diefstal toevallig ontdekt, ten gevolge waarvan de heer officier van Justitie last gaf, om hetzelve in beslag te nemen. De horologiemaker weigerde echter herhaaldelijk hetzelve over te geven, zonder waarborg het voorwerp of de waarde van dien terug te zullen ontvangen. Hierop kwam genoemde officier iv persoon uit Assen herwaarts en nam het in beslag. Onlangs is door de regtbank die zaak behandeld en verstaan, dat het horologie aan den oorspronkelijken eigenaar of bestolene zal worden teruggeven , gelijk dan ook al is geschied.
De laatste eigenaar, die het horologie bovendien van een gcpateateerden koopman had gekocht, heeft alzoo de schade geleden.
'sHEBTOGENBOSCH, 22 Julij. Gedurende gernimen tijd was bij de arrondisscments-reglbank alhier eene procedure aanhangig tusschen de regenten van de godshuizen en de algemeene armen te dezer stede en de gemeente Dinther, wegens restitutie van verplegingskosten. Na herhaalde pleidcoiien van Mr. A. J. Korteweg, advokaat alhier, heeft de regtbauk beslist, dat het alhier beslaande groot ziekengasthuis is een zelfstandig ligchaam, dat niets gemeen heeft met de fondsen van de algemeene armen. De verplegingskosten, waarvan hier qusßstie was, waren door een der godshuizen verwekt, en deze kunnen, naar het oordeel der regtbank, niet worden verhaald op de gemeente waar de verpleegde armlastig is. (Amst. Cour.) BERGEYK, Noordbrab., 22 Julij. Met waar genoegen vernamen de ingezetenen dezer gemeente, die het met haren vooruitgang wél meenen, dat de heeren P. J. Aarts Burgemeester en A. Bademakers en J. H. Vinken Wethouders, met eene groote meerderheid van stemmen, als leden van den Gemeenteraad zijn herkozen. Bijna 9/10 van de 56 opgekomen kiezers braglen hunne stem voor de afgetredenen uit, hetgeen gewis veel mag worden genoemd.
---

