AMSTERDAM, 26 Julij.
In een der jongste zittingen van het britsche lagerhuis werden de leden op een merkwaardige mededeeling vergast. Lord Palmerston verklaarde met ronde woorden en met ziin eigenaardige stoute spreekwijze , dat de engelsche diplomatie haren invloed bij den Sultan niet kon' aanwenden om de koncessie tot doorgraving der landengte van Suez te verkrijgen. Integendeel. De Regering van Koningin Victoria, zegt hij, had sedert vijftien jaren zoowel te Konstantinopel als te Alexandrië alle pogingen in het werk gesteld om te beletten dat dit ontwerp tot uitvoering kwam. Men twijfelde daaraan reeds sedert lang niet meer. Het was bekend dat lord Strattford de Redcliffe steeds op bitsen toon alle aanzoeken van de hand bad geslagen om zich met de andere gezanten te vereenigen, als deze er bij den Divan op aandrongen zijne goed keuring aan de plannen der Suez-kommissie te hechten. Het was mede bekend dat die diplomaat onder dc hand de voorstanders der doorgraving dwarsboomde. Maar niemand verwachtte dat de britsche Regering openlijk en onverholen hare opperste goedkeuring zou hechten aan bet drijven van baren gezant te Konstantinopel. Sedert den oostersche-oorlog had men wel is waar geleerd dat lord RcdcliEfe een personaadje was, dat ontzien moest worden, en wiens wrevelige buijen zelfs niet gematigd werden door eene afkeuring zijner Regering, maar dat deze i.-.-U veeleer naar zijn luimen scheen te voegen. Vandaar lot ren plegtige bekrachtiging zijner gedragingen lag echter nog een verre afstand. Lord Palmerston heeft dien in.-! een stotiten sprong afgelegd. Bij een vroegere ge- I- • ¦..'.. id . loén overal s'eniinen tegen den cnhandelbaren dïpiiMiiaai te Roiistantinopel opgingen, die door zijn sl.ijlhuotdigliei'd en ruwheid bet rngelsch-fransch verbond i • 'a.-vaar hiagt , bleven de engelsche bladen niet achter', e.i verweten den gezant, dat hij in plaats van Engeland te vertegenwoordigen slechts zijn persoonlijken wrok vertegenwoordigde. Nu toont lord Palmerston dat, in dit geval althans, de wrok van lord Redclifïe en de belangen van Engeland één zijn. Wat mag den britsehen minister drijven een werk tegen te houden , dat voor geheel Europa zulke rijke vruchten belooft? Hij noemt het een onbekookt plan, door het brein van li"tgeloovige kapitalisten uitgebroeid. Hij beweert dat de ontzaggelijke sommen, welke het graven van een kanaal het aanleggen van de havens , enz. verslinden zullen 'geen voordcelen zullen afwerpen. Inl usschen erkent hij, dat daarin de reden niet ligt van zijn tegenstand. Het'laat zich verklaren; want niemand zou dat gelooven. Geen ligtgeloovigc kapitalisten , maar bevoegde en wetenschappelijke mannen hebben het plan grondig onderzocht, en het verslag van den heer de Lesseps, de voorzitter der Suez-kommissie, verklaart het voor uitvoerbaar. De kosten zijn op ongeveer tachtig millioen guldens geraamd. Het is mogelijk dat de renten van dit kapitaal niet geheel gewaarborgd zijn door de opbrengst 'an de tol, dien men van de schepen zou kunnen heffen , welke door het kanaal gaan. Maar slaat men bij zulke grootsehe ondernemingen niet meer nog het oog op de zijdelingsche voordcelen dan op de regtslreeksche? De snellere handelsbetrekkingen met Indië, China en Australië, de mindere kostbaarheid van het vervoer, en de aanwas Van bet verkeer , welke daarvan liet gevolg moeten zijn, VYeSen die niet zwaarder op dc schaal van het belang dan de hooge renten van het benoodigd kapitaal ? En zou zelfs öp dit oogenblik, voor Engeland niet van onschatbare waarde zijn, wanneer Tiet bij den hagchelijken 'tand in zrjn<. Indische bezittingen zijn troepen geen ngen omweg behoefde te laten maken , omdat een smalle enboT' d-6 Middellandsche en Roode-Zee scheidt ? Daarbri sc<en 'S 'iet wereldkundig, dat de Indien aan de heeft F SCna'kist meer kosten dan opbrengen ,en toch te houci ant* ln''uoerlen veil om ze onder zijn schepter deelen m \ . (*ailr vergoeden de zijdelingschc voorophreiiffs 6 kwistige baud, wat aan de regtslreeksche Het ' Ye kovt scF,ietls dan ook duidelijk, dat lord Palraerston-zelf
moest inzien hoe bezwaarlijk het gaan zou het voorwendsel van het improduktieve kapitaal als reden te doen aannemen van zijne tegenkanting. «Het is, zeide hij, niet op deze gronden dat de Regering het plan heeft bestreden, maar wel omdat dit zijn oorsprong verschuldigd is aan een den engelsche belangen 'vijandige gedachte, en niet strookt met de staatkundige gedragslijn, die Engeland steeds in zijn aanrakingen met Turkije en Egypte beeft gevolgd, daar het ontwerp lot : onmiddellijk gevolg zal hebben , dat de afscheiding van Egypte en Turkije gemakkelijker wordt gemaakt. ' Die verklaring is duidelijk. De staatkunde van lord Pal| merston duldt niet dat het kanaal gegraven worde — ! derhalve blijve het achterwege. De handelssteden aan de Middellandsche Zee verwachtten van dit grootsche werk een verhoogden bloei; het dorre en arme Egypte hoopte op herleving; de geheele europeesche handel zag reikhalzend uit naar een waterweg, die den afstand van , het rijke Oosten op de helft zou verminderen. Te vergeefs. Al die verwachting is den bodem ingeslagen. Lord Palmerston zegt , dat Engeland het kanaal niet wil, en wat" Engeland niet wil, ziet men zelden gebeuren. Doch waarom die tegenstand? De »aan de engelsche belangen vijandige, gedachte" kan dien niet verklaren. Generaal Bonaparte, welke in den aanvang onzer eeuw, het eerst een onderzoek deed instellen naar de mogelijkheid om een verbindingskanaal tusschen de beide zeëen te graven, was zeker niet zeer vriendelijk jegens Enge. land gestemd, hoewel de uitvoering van dat plan juist dc heerschzuchtige oogmerken verijdelen zou, welke hij , later in bet bekende gezegde uitdrukte «dc Middellandsche Zee moet een fransch meer worden." Doch sedert is de toestand veranderd. En zonderling is het, dat lord Palmerston een oude veele in herinnering brengt op hetzelfde oogenblik, dat bijden opvolger vaa den ontwerper jvan het Soez-kanaal om bijstand verzoekt tegen de Chi'neezen, en dat doet op grond van een innig bondgej nootschap. Met regt klagen de fransche bladen dan ook dat lord Palmerston dii verbond alleen gedenkt, wanneer zijn belangen in het spel komen, maar voor bet overige handelt alsof zijn bondgenoot Engelands vijand was. Vreest Engeland welligt, dat zijn reusachtige handel schade zal lijden als Triest, Venetië en Marseilie digler bij het Oosten zullen liggen dan de britsche havens? Men zou het kunnen denken, wanneer niet in den laatsten tijd in de voornaamste engelsche koop- eu labnekslcden meetings gehouden waren, waarin men met klem zijn ingenomenheid voor Int doorsteken der landengte deed blijken. De heer de Lesseps-zelf heeft in Engeland bet gunstigst onthaal ontvangeu. Zoowel te Londen als in dè groote provincie-steden, waar hij in talrijke vergaderingen zijn ontwerp verklaarde, bad hij steeds een aanlal aanzienlijke fabriekanten en kooplieden onder zijn gehoor, die allen zijn plannen toejuichten. Geen enkele meeting werd gehouden om zich tegen het ontwerp te doen hooren. En als nu de engelsche handel duidelijk Ie kennen geeft, dat zij wel verre yan gevaar te duchten niets dan goeds van de doorsttking verwacht, is het er voor te'houden, dat lord Palmerston geen vrees koestert, die de belanghebbenden bij de zaak voor hersenschïmmig 'houden. Er is iets anders dat lord Palmerston drijft. Hij wil ongetwijfeld de' welvaart van Engeland bevorderen, maar niet wanneer die welvaart hand aan hand moet gaan met pen vermeerderde welvaart van het vasteland. Engeland zal rijke vruchten plokken van een werk, dat het aanzienlijk di»ter bij zijne bezittingen in Azië brengt , maar het zal die vruchten niet allee" plukken. Italië, Oostenrijk en Frankrijk zullen er bun aandeel in hebben. Daarom houdt 'lord Stra'ford de Redcliffe (e Ronstantinopel de koncessie tegen. Daarom verklaart lord Palmerston. dat de doorgraving der landengte niet met de staatkundige gedragslijn van Engeland strookt. Intussehen schijnt deze staatsman toch te gevoelen dat, zoo al de rigting zijner politiek medebrengt den stoffelijken vooruitging der vaslelaridstaten le dwarshoomen, jiet evenwel met die rigting in strijd is de, engelsche belangen prijs te geven. Hij zoekt derhalve het een met bet andere te vereenigen. Het continent mag de voordcelen niet inoogstcn, welke
BiïOTWi^w^fflß^BraOT^^^^^i^^rara«nras^»ra®^^^M^KPjeff^^^.s3^MKs*tsa»s de naauwere verbinding van Europa met Azië zou opleveren, maar, opdat Engeland door bet opgeven van dit i plan niet lijden zou, wordt de aanleg van een spoorweg door het Eufraatdal op touw gezet. Ook dit ontwerp ij* niet nieuw. Het .stamt uit den tijd af, dat men nog niet ernstig aan spoorwegen dacht en gedeeltelijk door de stoomvaart in de rigting van Bombay naar Aden, gedeeltrlijk door de gewone vervoermiddelen te lande ecu korteren weg tusschen Indië en Europa zocht. De Eul'raafspoorweg, waartoe dc Porte zich gehaast beeft hare toestemming te geven, moet als vergoeding strekken voor het Suez-kanaal. Nu houde men in het oog dat het terrein, waarover die spoorweg loopen zal, niet is opgenomen , èn dat met de noodzakelijkste nasporingen nog een begin moet gemaakt worden. Men weet dus nog niet met welke binderpalen de ingenieurs zullen te worstelen hebben. Maar wat men wel weet is, dat wanneer de spoorweg langs den regteroever van den Eufraat wordt aangelegd, hij ; door het grondgebied der Bedouinen loopen moet, die van de bevolking dier streek geregelde schatling afpersen, en die er geen bezwaar in zullen vinden ook van de reizigers en goederen een tol te heffen. Aan den linkeroever bestaat heU-elfde gevaar door de plnndcrzieke horden der bergen Karadje en Sindjar. Veiligheidshalve zou dus iedere trein door een aantal soldaten vergezeld moeten worden, terwijl men in plaats van wachtershnisjes versterkte kasteelen zou moeten bouwen. Daarenboven zou de Eufraat, die dikwijls bulten zijn bedding treedt en |Zijn stroom verlegt, moeten worden ingedijkt, terwijl er jgeeii denkbare beschutting te vinden is tegen de windhozen, die niet zelden in het Eufraatdal de schromelijkslc vernielingen aanrigten. Mag men deze onderneming niet met meer icgt een onbekookt plan noemen dan Lord Palmerston dit het Suez-kanaal doet? En de 10 millioen £, waa>op men berekent dat die spoorweg te staan zal komen, leveren die meer kans op voordeel dan wat aan het doorsteken der landengte moet worden besteed ? De Times intussehen dringt op het aauleggen van den spoorweg aan, maar schijnt daarom nog 'niet zeker van dc mogelijkheid, en zegt zeer juist : «Indien deze spoorweg niet tot stand komt, dan behoort de belemmering tegen het Suez-kanaal op te houden. Het zou cene schande zijn wanneer Engeland volhardt i» den eisch, dat andere natiën niets verrigten, omdat Engeland niets ondernemen wil." Men mag het er evenwel gerust voor houden dat het spoorweg-plan vooreerst geen uitvoering erlangt. Intussehen blijft de vraag , of lord Palmerston, met zijn schijnbeeld van een spoorweg, het doorgraven der landengte van auez op den duur zal kunnen blijven belemmeren. In Engeland-zelf schijnen handel en nijverheid te willen dat dit werk worde ondernomen, en zoo die wil zich met. ernst en kracht uit, moet het ministerie zijn tegenstand laten varen. Het is in Engeland onmogelijk tegen den stroom der algemeene denkwijze op te zeilen, wanneer die zich eenmaal duidelijk heeft geopenbaard. Niet het ministerie, maar de anticorn-law-league heeft het stelsel yan bescherming voor dat van vrijen handel doen zwichten. Evenzoo zou een Suez-league, maar die ook alleen, aan het ontwerp van den heer de Lesseps, ondanks lord Strafford en lord Palmerston, de zegepraal kunnen verzekeren. Aan d". Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn aangebo 'en drie wetsontwerpen lot afschaffing der slavernij' in Wesl-Indië. Het eerste (L" A) heeft betrekking op Suriname. Het tweede (L'B) op de eilanden Curagao, Bonaire, Aruba, St-Eostatius en Saba. Het derde (La C) regelt dc lege. moctkoming aan vroegere slavenhouders op het nederlandsche gedeelte van St Martin, waar sinds 1848 de slavernij feitelijk is afgeschaft geworden door den drang van buitengewone omstandigheden. De afschaffing der slavernij in dc koloniën, in de wclsontwerpen A en B aangeduid, geschiedt op de volgende wijze: Art. 1. Dc slavernij in de kolonie «.,'• i. ? , ?, J "oionie Suriname wordt algeschalt : «.voor zooveel betreft de gouvernements-slaven, door een besluit van den gouverneur.
%f voor de slaven , die krachtens de beslaande verordeningen een wettig regt op manumissie verkregen hebben, door en met de afkondiging dezer wet, onverminderd de bevoegdheid der meesters om , binnen het jaar, »an den' gouverneur te eischen eene schadeloosstelling, evenredig aan de diensten , die zij van die slaven nog konden vorderen; c voor alle andere slaven, door onteigening tegen schadeloosstelling , overeenkomstig de bepalingen dezer wet. Binnen dertig dagen na afkondiging dezer wet, zal met de onteigening een aanvang gemaakt worden. Art, 2. De wijie van regts.plegi.ng bij de onteigening, in het vorig artikel onder lit. e bedoeld, te volgen, wordt door Ons bij een afzondelijk reglement voorgeschreven. De schackioosstelliug wordt berekend op de volgende wijze: ia de, kolonie Suriname voor een slaaf of voor eene slavin tot en met vijf jaren oud f 50 boven de vijf » » » tien » 100 » » tien » » » vijftien ¦¦> 250 » » vijftien » » » twintig » 350 » » twintig » ii » vijfentwintig» 550 » b vijf en twintig > » « vijfendertig «700 » » vijf en dertig » » » veertig « 550 i> » veertig » « » vijfenveertig!) 350 » » vijf en veertig » » » vijftig » 250 » » vij^iig » » » vijf en vijftig « 100 » » vijf en vijftig jaren oud » 50 Op de eilanden Caracao , Bonaire, Araba en St. Eustatius: voor eenen slaaf of eene slavin, tot en met vijf jaren oud f 50 boven de vijf » » » tien » 75 » » tiea » » » vijftien » 225 » » vijftien » « u twintig » 325 » ii twintig » » » vijfentwintig » 475 » » vijfentwintig » » » vijfendertig » 500 » ii vijf en dertig » » » veertig » 450 » » veertig » » » vijf en veertig » 325 : » vijfenveertig » » » vijftig » 200 » « vijftig » » » vijfenvijftig » 75 » )> vijf en vijftig jaren oud 50 Op het eiland Saba: voor eenen slaaf of eene slavin, fot en met vijf jaren oud / 50 boven de vijf « » » tien » 60 » » tien » » » vijftien » 175 » » vijftien » a » twintig 275 » » twintig » » » vijf en twintig » 375 ii » vijfentwintig» » » vijf en dertig » 405 » » vijf en dertig » » » veertig » ?50 » » veertig » » » vijf en veertig » 250 ? » vijf en veertig » » » vijftig » 159 ? » vijftig » _ » vijf en vijftig » 60 » » vijf en vijftig jaren oud « 50 Voorts wordt aan degenen, die in het nedcilamlseh gedeelte van St. Martin op den eersten Junij 1848 slaven üszntea, eene gezamenlijke tegemoetkoming verleend van tweemaal honderd vijftig duizend gulden, om te •worden verdeeld op de wijze naar de evenredigheid in deze wet bepaald. Van en met de plaatselijke afkondiging der tegenwoordige wet is de slavernij aldaar afgeschaft. Het bedrag der tegemoetkoming wordt tusschen hen, die daarop aanspraak hebben, verdeeld in evenredigheid van bet aantal, van het geslacht en van den ouderdom • hunner slaven, op den eersten Junij 1848. En worden in alle drie de wetsontwerpen uitzonderingen gemaakt voor ziekelijke en melaatschc slaven , wegloopers, enz., voor welke slechts gedeeltelijk of iv het geheel geene vergoeding wordt betaald. De door de wetsontwerpen A en B vrij te maken slaven worden van staalswege aan een bijzonder toezigt onderworpen en vormen gilden, die door 's rijks ambtenaren worden bestuurd. Allen, die krachtens de tegenwoordige wer oit dc slavernij worden ontslagen, zijn verpligt; om op den voef, nader te bepalen, bij te dragen tot vorming van een fonds, bestemd om aan den Staat de kosten van hunne vrijmaking ierug te geven; die van het mannelijk geslacht zijn, op den voet door Ons te bepalen, verpligt tot diensten in het algemeen belang der kolonie. leder die de schadeloosstelling, door den Staaf voor zijns vrijmaking aan zijnen voormaligen meester betaald, beeft teruggegeven, zal van het bijzonder toezigt en de verordeningen, daartoe betrekkelijk, des verkietsnde, ontslagen kunnen worden. Als overgangsbepaling wordt ia de kolonie Suriname het volgende vastgesteld : De slaven hebben geene aanspraak op de regten of voorregten, hun bij deze wet toegekend, zoolang zij niet onder goedkeuring en bekrachtiging der overheid, als Trije arbeiders erkend, in de hun aangewezen gemeenten werkelijk gevestigd of in de gilderol opgeschreven zijn. Inmiddels blijven de bestaande reglementen en verordeningen, de slaven of den slavenstand betreffende, van kracht, en blijft ac goeverneur van Suriname, vanwege M oederla^dsche Staat, alle regten van eigenaaar, met uitzondering alleen van die van verkoop óf overdragt, uitoefenen. Op de koloniën in het wetsontwerp B genoemd, geldt een dergelijke bepaling. In de Memorie van Toelichting welke deze ontwerpen vergezelt, zegt de Regering onder anderen het volgende: »De afschaffing der slavernij in de West-Indische bezittingen van den Staat is geworden een der strenge eischen van onzen tijd, het ophouden namelij!: van de zoo onnatuurlijke betrekking van den cenen Bfiensëh tot den anderen. Maar zij is tevens noodzakelijk geworden met het oog op hetgeen in de Engelsche en Fransche aan Suriname grenzende bezittingen is «reschied. «Met betrekking toch fot de gebeurtenissen, die aldaar hebben plaats gehad , kan eene doortastende hervorming van den toestand der slavenberolking in Suriname niet uitblijven. In de genoemde bezittingen zijn bereids de banden verbroken , die tot dusverre de-i slaaf aan den meesier hechten. De invloed, dien de daartoe betrekkelijke maatregelen op de stemming der gemoederen in Suriname hebben uitgeoefend; de gelegendheid om door ontvlugting de vrijheid te verkrijgen ; de vermindering der bevolking daaruit onstaande, de ontevredenheid tegenwerking en afkeer van den arbeid , die uit het aanschouwen van den vrijen staat hunner naburen en lotgenootcn zijn waargenomen , en voornl de omstandigheid, dat daaadoor het verlangen naar emancipatie zal vermeerderen eu eindelijk zoo sterk worden, dat die misschien niet alleen door kracht van wapenen zal kunnen worden tegengehouden,—dat alles doet het de Regering daarvoor houden , dat tot de afschaffing der slavernij moet worden overgegaan nu nog de mogelijkheid bestaat, dat die hervorming met bezadigdheid en overleg in het leven kan worden geroepen. »Het oogenblik is daartoe gunstig. De toestand van 's Rijks geldmiddelen is van dien aard , dat de Slaat zich de groote opofferingen, van dien maatregel onafscheidelijk , kan getroosten , en de uitkomsten der engelsche en fransche emancipaliën zijn thans genoegzaam bekend, om de nadeelen , die daarmede gepaird gingen , le vermijden en het goede te benuttigen. » De voorstellen der Staatscommissie tot afschaffing der slavernij in de kolonie Suriname hebben eenige overeenkomst met een reeds in 1844 geopperd en door den druk bekend gemaakt plan , om de emancipatie ia verband te brengen m;t het centraliseren der wijd en zijd verspreide suikerfabrieken ; een denkbeeld, hetwelk aanvankelijk den bijval van den toenmaligen minisier van Koloniën en den Gouverneur Generaal van West-Indië , , den heer Elias, verwierf, doch, om een aantal redenen, door de Staatscommissie kortelijk medegedeeld, onuitgevoerd bleef. »Een voornaam verschil tusschen het ontwerp van 1844 en dat der Staatscommissie is, dat terwijl het eerste de afschaffing der slavernij wilde uitgesteld hebben tot dat de emancipatie-schuld door den arbeid der slaven zou zijn afbetaald, het laatste die afschaffing al dadelijk op den voorgrond plaatst. »De Regering beschouwt het zamentrekken der landbouwende negers in gemeenten, ingerigt volgens de schels der Staatscommissie, inderdaad als meer dan eenig-ander aan haar bekend middel geschikt, om bij hen de maatschappelijke deugden te ontwikkelen, die hun iv bunnen tegenwoordigen toestand groolendecls ontbreken. Zij ge looft met de Staatskommissie, dat bet Christelijk huwelijk en het familieleven in die gemecuteti bet best zullen wortel schieten, en dat eenwaikzaam burgerlijk bestuur en een invloedrijk kerk- en schoolwezen slechts daar kuunen worden verwacht, waar de tegenwoordige verspreiding en verbrokkeling zullen hebben plaats gemaakt voor eene oordeclkuudige geinceii'.elijke zamentrekking. De Regering gelooft eindelijk, dat slechts op de door de Staats commissie voorgestelde wijze de oplossing van het moeijelijk vraagstuk van »de terugbetaling van de emancipatiekosten aan deu Staat" met eenig uitzigt en goed gevolg kan worden beproefd." De Regering weidt overigens in dit uitvoerig stuk in den breede uit over. de mogelijke gevolgen, welke de vrijverklaring te Suriname en in de andere west indische koloniën na zich zon kunnen slopen, en beroept zich, wat het opzigt over de vrijgemaakte slaven betrelt, en de strenge tucht waaraan die worden onderworpen, op de noodlottige nadeelen, welke een ander stelsel aan an derc natiën heeft berokkend. Ook op de bepaling van een der arlikelen, dat alleen «door het goevernement erkende zendelingen" tot bekeering der slaven zullen worden toegelaten, beroept dc memorie zich op bet buitenland, en haalt de woorden van Jules le Chevalier aan, die over de britsche methodistische zendelingen sprekende, zegt dat men hen te Jamaïka » het schuim van England noemde. Het verdeden der slaven in daartoe aan te wijzen gemeenten wordt mede als noodzakelijk aangegeven. Het gebeurde ia Demerary wordt daarvoor als slaving aangehaald. De Regering deelt dienaangaande het volgende mede: «Volgens berigten uit Britsch Guyana van 23 Augustus jl., is aldaar eene wet totstandgekomen, houdende betere bepalingen ter wering der landlooperij. Daaromtrent zegt de Royal Gazette, het officiële blad der overheid «aa Demerary : » Deze verordening was eene dringende behoefte voor de kolonie. Zij zal heilrijke vruchten dragen, wanneer zij, in verband met andere maatregelen ter verbetering der bevolking, ten uitvoer gelegd wordt. De landlooperij is de vloek van dit land en is het sedert d™ emancipatie der slaven steeds geweest. Er zijn in deze kolonie duizenden Creolen, die zich niet am eeae vaste woonplaats en regelmatige werkzaamheid gewennen keunen; zij geven du voorkeur aan eene zwervends levenswijze, trekken van den eener. hoek der kolonie naar don anderen en leven van roof."" De gravin van Biiren heeft zich, volgens de berigten juit Londen, den 24sten dezer langs den Theems naar iGreenwich begeven, nam aldaar iv oogenschouw het injvalidenhuis voor zeelieden en de A;umemnon , welk schip .bestemd is om den trans-atlantischen telegraaf naar Amerika te leggen. OA wijdde de gravin gcruimen tijd aan de bezigliging van de iv aanbouw zijnde reusachtige stoomboot Great Eastern. De gravin maakte daarna gebruik van een haar door den graaf van Jersey aangeboden diner. In den loop van dien <i\*g ontving zij onder anderen bezoeken van de hertogin van Orleans en den graaf vau Parijs. Den Sasten zoude de gravin een door lord Holland ;te geven landelijk feest met hare tegenwoordigheid vermeeren, op hetwelk ook de hertogin van Orleans met hare beide zoons zoude verschijnen. Dezer dagen is vermeld, dat de minisiers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie hun ooislag aan den Roning verzocht of hunne portefeuilles ter beschikking van JZ. M. gesteld hadden. Sedert waren er geruchten in omloop, volgens weike sommigen zouden zijn g^polsd, om | zioh met eene ministcriëele portefeuille te bda-itcn. Wat idaarvan zij, en wat de uitslag daarvan moge geweest zijn laten wij in het midden, omdat men thans verneemt. 'lat de ministers, van wier mogelijk ontslag dezer dagen sprake is geweest, aan het bewind zullen blijven. Dii is ook het geval met den minister van Binnenland che Za. ken, die er in zou toegestemd hebben zijn portefeuille vooreerst, althans tot na de verdediging nau zijne begrooling voor 1858, te behouden. De haagsche korrespondent van d« Indépendance Beige schrijft aan dat blad , dat hei haalde stappen bij den heer van Reenen aangewend zijn, om dezen !e bewegen op nieuw de portefeuille vau Binnenlandsphe Zaken te aanvaarden, zonder dat die echter tot eenig resultaat geleid bebben. De heer van Reenen, wordt er bij evoegd is er openlijk voor uitgekomen, dat hij de aanneming van jhet ontwerp op het lager onderwijs goedkeur!. dat hoofd| zakelijk óok als zijn w'èrfc kan worden beschouwd ; doch hij is van oordeel, dat zijne gemagiigd liberale begin- I selen ru'el overeen te brengen zijn /-i de staatkundiggodsdienstige geveelens'vaa den heer Violik. [ Bij de reeds opgegeven ontwerpen van wel, die bij de Tweede Kamer der Ststcn-óeneraal, bij haar uïl»een-gaau, jzijn aauhangi- gebleven, moet nog gevoegd worden dat | tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den |Raad van State (omtrent welk ontwerp het voorloopig verslag is opgemaakt.) Z. M. heeft goedgevonden, aau eens kommissie uit de ; Staten van Overijssel — belast om zich naar sGraven' hage te begeven . ter bevordering van de belangen der provincie bij het ondeihoud der havenwerken van Blokzijl — rnagligjng te verleenen om haie werkzaamheden ; na de sluiting der tegenwoordige zomer-vergadeiing voort te zetten. Mpii verneemt dat de onderhandelingen , tusschen de nederduitsche en belgische Regeringen over het nieuw te sluiten handels- en scheepvaart verdrag, te Brussel gevoerd, .dezer dagen zijn afgeloopen. Er bestaat dus alle vooruit.zigt, dat het nieuwe verdrag ten behoorlijken tijde in j werking zal kunnen treden, nadat bet alvorens de <"_".£. . keuring van de wetgevende Kamers , in beide Sisten voor zoo veel noodig , zal hebben erlangd De kommissaris van policie (c Dordrecht berigt, dat op 10 Julij j., des avonds, aan het postkantoor aldaar in de brievenbus is gestoken een brief, waarin zich betonden twee muntbiljctten a /TO, zijnde N°, 850 D. T en N° 302 N. ü. , welke brief niet aan het adres is bezorgd. Wordt verzocht opsporing en berigt aan den officier van Justitie te Dortrecht. I Een der parijsche korrespondenten van de Kölnische Zeitung meldt, dat het Crédit Mobilier,.in vereeniging met de ondernemers der russische spoorwegen , met de nederlandsche Regering onderhandelingen heeft aangeknoopt over den aanleg van spoorwegen in Nederland. Uit Suriname verneemt uieu, dat er gebrek bestaat aan ondermeesters, hetwelk van zeer nadeeligen invlo»d op het onderwijs is. Z. M. heelt. benoemd: tot ridder der orde van dea nederl. Leeuw J. A. van Iterson j tol insp -gen. der reg. en loterijen J. Siatu , tot hool'd-komm, C. V,. Pelisshr , J. de .lo»? e» W, A. van der Jagt, tot kommiezen L. A. van den Ende, P. ..leyüuom en V. C. Bruyer ; tot adj -komm. VV. J- van Maanen; tot boofd-kotnm. by het dep. van Fin. N Steger; voorts op hun verzoek eervol ootslagen : oir. C D- Asser als plaatsvervangend kantonr te Amsterdam (lste kanton), en •nr. F. H. tl. van Wcssera als prok. bij ca regter-plaatsr. in de air. regtb, te Roermond. DELFT, 25 Julij. De prijzen der kaas waren heden: ƒl2 a/T 8.50 per 100 Ned.'ïï. Aanvoer 79 stapels, wegende 25014 Ned. ïï. HOORN, 24 Julij. Op de markt alhier werden 330' slapels kaas aangevoerd1, wceerfdè te zamen 95,264 Ned. ÏÏ. De ptijs: kleine gias ƒ27,25. UTRECHT, St. Jakobsdag, 1857. Bij den boerenstand; is de dag van heden hekend, als aanwijzende den tijd voor den oogst der rogge. Men kan zich nog herinneren, • lioe, in de natte zomers van 181Ö en 1829, dit graan I tot omstreeks St.-Lauiens, en later, nog buiten stond; en thans is het niet alleen op zeer vele plaatsen reeds binnen gehaald, maar ook is men hier en daar begonnen met het maaijen der tarwe — een buitengewoon vroeg tijdstip voor deze graansoort. Wat de boekweit betreft, er zijn velden waar zij overheerlijk schoon in bloei slaat, terwijl de aardappelen mede goed van smaak zijn, en de gevreesde ziekte* zien tot heden niet voordoet, althans niet zigtbaar, zoo het al is, dat zij bestaat. 's HERTOGENBOSCfJ, 24 Julij. Wij achten het niet ondoelmatig aan den handel en verdere belanghebbenden te herinneren , dat de Zuid-Willemsvaart op aanstaanden Zondag nach zal heropend worden. De stoomboot van hier op Maasfriivht zal hare vaart maandag hervatten. Het kanaal langs deze 9lad is reeds met een aantal geladen schepen voorzien, om onmiddelijk dc reis naar Maaslricht en andere aan de vaart gelegen plaatsen te aanvaarden. (Amst. Cour.) DE LANGSTRAAT, 21 Julij.. De hooi-oogst is thans in deze streken geheel afgeloopen en heeft ecu middel matig gewas opgeleverd.. De kwaliteit is eehler zrer verschillend; op liet lage land is ze uitmuntend uitgevallen. Ds verzendingen zoowel naar Holland als het buitenland zijn in vollen gang; De prijzen worden van ƒl4 tot / 1(5 genoteerd. Voor het naxras is het weder bij uitstek gunslig-, zooilat men zich daarvan nog ei-ne ruime snede belooft. De rogge ooü*t heeft hier en daar ecu air,vang genomen . zoodat daarvan aanvankelijk weinig 'e zeggen valt. De aardappelen vallen over het algemeen klein van s;uk nit, maar zijn uitmuntend van kwaliteit, BLOKZIJL, 22 Julq. De bolermarkt was heden bij zonder ving eu de prijs aanmerkelijk williger; over het algemeen werd besteed per ned. ÏÏ fl, per } vat ƒ 20.50 a / 21, per i vat ƒ42. BERGEN, 24 Jnlij. Ziehier een belangrijk berigt aan de liefhebbers voor de bevordering vau ontginningen, van akkerbouw en veeteelt. Het gemeentebestuur van Bergen, hertogdom Limburg is voornemens ouder nadere goekeuring onderling voor een tijdvak van 25 a 40 jaren tegen den matigen prijs van /15 a ƒ25 het bunder te verpachten 150 a 200 bunder schaapsweide eu broek in één perceei, gelden te Well in liet M»hr, zeer geschikt om door bereiding ol' bemesting 'ot goed wei- ol' hooiland te maken, alsmede voor /Tl) a 15 per bunder een daarbij ge,egen perceel effen heide, groot ongeveer 75 bunders S^chikt tot aanleg van groote boerderijen ol' pachthoev"n, benevens tegen 10 a ƒls per bunder eea perceel Schoone vlakke beide ter grootte van circa 10;) bunders gelegen onder Afferden in de henkelomsehe heide, welk ,ne geringe kosten en wel enkel door omploegen tot pcd bouwland gemaakt kan worden, zullende tevens het regt van opstal of verkoop van deu grond benoodigd 'ot daarstellen van gebouwen vergund worden voor het "ouwen vau pachthoeven. . "e gemeente Bergen is aan de rivier de Maas en aan en groolen rijksweg van Maaslricht naar Nijmegen al¦"gunstigst gelegen om het voorgestelde doel ten voorder ondernemers le bevorderen, tot welk einde het S meeniebestuur hun gaarne alle mogelijke behulpzaam- De?*1 verl(*ncn. jje ?.; on-derneining wegens haren grooten omvang en s,a , 'S** kapitaal niet gevoegelijk door de gemeente tot °v;eiiu-5j o 1 kunnende worden, zoo houdt men zich dein-,.0' ze- voor een of meerdere partikuliere on- ?r . .. * . ui voor er;ne maatschappij oneindig winstl! ül> anZ|°. wezen 'ian kostbare kunst-of vioeiweiden pWalistèïi ]¦"' 00r^en worden aangelegd, en afcnvule ka*. dcclige jjg2-'.e .voor de zoo aangename als mini., en voor" S *ld van ontginning van gronden, akkerbouw en veelèelt genegenheid hebben, een ruim voordeel aanbieden. ! Gegadigden gelieven spoedig de plaatselijke opneming te laten doen en zich vóór I°. November aanslaande bij het gemeentebestuur aan te melden. Degenen, die het eerst den hierboven als maximum gestelden jaaiiijkschen pachtprijs hetzij voor 25 of bij verkiezing roor 40 jaren komen aanbieden, zullen onder voorbehoud der vereischte goedkeuring dadelijk voorloopig kunnen Lontrak teeren.
---

