AMSTERDAM, 28 Julij.
De Echo Universel behandelt in zijn Nommer van lieden eene belangrijke quasslie , die reeds lang onze gedachten heeft bezig gehouden. Hij stelt de vraag , of en in hoeverre de Staat verpligt is zijne baten tot aflossing vau schuld te bssteden. Hij komt lot een ontkennend antwoord , 'twelk wij allezins geneigd ziju toe te stemmen.
Dikwijls hebben wij ons afgevraagd: waarvoor dient dat vooildnrend aflossen van schuld? Wij vonden daarop het antwoord : lot vermindering van den rcntenlast, verbooging van het krediet ca afschaffing van de meesl drukkende accijnsen. Vermindering van den rcntenlast. Dit eerste voordeel beteekent iels; maar is niet genoegzaam om op zichzelf in de qusestie van beslissenden invloed te zijn. Daar tegenover komt toch de vraag of men niet voor-; deeligcr handelt met de som , thans aan schulddelging besteed, te verbruiken aan produktieve uitgaven. Ons dunkt dat het antwoord geen twijfel laat. Men behoeft niet lang te redeneeren , om zich daarvan te overtuigen. Wat zien wij toch gebeuren ? Middelerwijl bij ons te lande de aanzienlijke baten , die jaar op jaar door de bevolking worden opgebragt, verdwijnen in de onvruchtbare voortgezette taak om onzen schuldenlast te verminderen, is gansch Europa in de weer om zich in schulden te steken , ten einde de groote internationale middelen van vervoer hoe eer boe beter tot sland te brengen. Hier koopt men renten in ; ginds daarentegen geeft men renten nit, maiir verschaft zich daardoor werken van openbaar nut. Welke operatie nu is het voordeeligst? Ziedaar waar het op aan komt Een eenvoudige becijfering kan de quiEslie voor ons en in ooien toestand uitmaken. Wanneer men voor een millioen renten inkoopt, en daarin zeer voordeelig slaagt, dan zal men hoogstens si) dui/end guldens 's jaarlijks van de begrooting van üiuaven doen verdwijnen.
Watim'Ki ">'» daarentegen dat millioen besteedt, b.v. ten behoeve van ecu spoorweg, dan laat men de begrootii.g mei 50 duüeud aan renten btdast, maar mea verkrijgt eerst indirektè voordcelen. Wij willen die laag ne men. Sleücn wij dat een spoorweg slecbls 2° 0 oplevert: — en er kunnen er zijn, dis drie, vier, vijf rn zelfs zes pCt. afwerpen ; dal hangt voor een gedeelte af van dc verbindingen — maar wij sttllon dat hij slechts 2° 0 opbren"i dan wordt de rcntenlast dadelijk yan 50 duizend op dertig'verminderd. Nu vragen wij: kan die blijvende rentcnlast, die van 5 pCt. op 3 pCt. gedaald is, kan die opwegen tegen de indirektè voordcelen , die uit dc verbeterde middelen van gemeenschap voortvloeijen? Wie tan- beoorde'elen hoe hoog een cijfer de indirektè voordcelen bereiken . die vau verbeterde verbindingsmiddelen het gevolg zijn? Dat kan tien, twintig en meer percenten beloopen. In allen geval, hel kleine cijfer aan ren ?en bespaard kau aiet in vergelijking komen met de aanzienlijke voordcelen, die noodige, openbare werken aanlengen. Daaromtrent beslaat overigens geen twijfel, zelfs niet hier 'e lande. Moge al de wetgevende magt ten aanzien der schatkist een anderen weg inslaan ; de provinciën en steden bewegen zich onder de medewerking dierzellde wetgevende magt in omgekeerden zin. Overal ziet men bij ons te lande de provinciale en gemeentebesturen schulden aangaan ten behoeve van werken van openbaar nut. u"es geschiedt onder de aanmoediging van alle takken van Wetgeving, die, waart noodig is, hunne hulp vereenen. Men aarzelt daaromtrent nooit. En te regl. Want e voordcelen, welke daardoor worden verkregen, zijn 0 groot, zoo zeer overal zigtbaar, dat de rente zelfs oij P^., waar die betaald wordt voor de opgenomene Het ' f,ailrhiJ als weëValt<jeei eeC s,.aat derhalve ook ten onzent vast, dat het voorbaar n f' 3 SCnulden aan te gaan voor werken van opengemis ' vr'ï ,e blijven van renten-betaling, met Hoc k 0d° Wen dier werken, gevende n>- dan, mag men vragen, dat onze wet«itsluilend 'iT' C overi,'oedige balen van onze schatkist steedt aan den inkoop van renten, in plaats van ze to verbruiken aan de veel voordeeliger operatie der werken van openbaar nut? Met de vraag zoo op te zetten hebben wij niet de bedoeling om den Slaat tot ondernemer van openbare werken te doen worden. Wij laten die quaeslic in het midden. De Slaat kan ook op andere manier daaraan te gemoet te komen. Wat verhindert den Slaat zulks te doen? Waarom is hij in strijd met de praktijk, die hij in rie provinciën aanraadt en bemoedigt? j | Waarom handelt hij anders dan hij verlangt dat het de plaatselijke auloriteiten doen? Men zal bezwaarlijk eene voldoende reden vinden om die tegenstrijdigheid te billijken. Men wijst daarbij op twee voordcelen: op de vestiging van ons krediet, en de vermindering van den rentenj last, die gelegenheid geeft tot vermindering van den accijns. Wij zijn niet overluigd dat die twee voordcelen jhet produkt zijn van dc renlen-besparing. Ons krediet? Hangt dat af van den meerderen of minj deren inkoop onzer schuldbrieven? Niet het minste. Als wij getrouw onze verpligtingcn vervullen, met gemak al 'onze renten betalen, en de baten, die de schatkist afwerpt, aanwerken van openbaar nut besteden, daardoor het land verrijken, en on;e inkomsten vermeerderen ; hoe zal daardoor ons krediet minder zijn, dan dat wij millioerien besteden aan den onvruchlbaren inkoop van renten? Wij meenen gernstelijk te mogen beweeren, dat wij meer in krediet zullen winnen door de vermeerdering der algemeene welvaart, met behoud van den rentenlast, dan door de vermindering onzer renten, met gemis van de thans onmisbaar geworden grooie middelen van vervoer. Wij zij daarin niet gansch ongelijk aan den gierigaart, die 't niet wagen durft een gulden uit te geven, ten einde er tien te verdienen. Helaas! de Staat is den weg ingegaan onzer groote kapitalisten, die op hunne 'ijzeren kisten gezeten, in geene handelsondernemingen durven treden, en zich bepalen bij het in- en verkoopen van koepons! ' Blijft nog de vermindering van den accijns door de, vermindering van dea schuldenlast. Het is, meenen wij, een voorwendsel. Waarom? Het bewijs ligt voorhanden. Onze uitgaven ziju mrer toegenomen dan onze renten verminderd zijn. Èn let wel op daarentegen, dat; 'onze acciinsen voor een grooter bedrag zijn aigeschalt, dan de som, die de rentenvennindering bereikt. Jin desniettemin blijven onze inkomsten, na dei afschaffing | der accijnsen altijd stijgende. Zoodal onze belastingen , 1 na die afschaffing der accijnsen, meer opbrengen dan te voren. Hoe komt dat? Omdat de welvaart is verineer-1 idèrd. En wie zal 't ontkennen, dat veel daartoe is bij gedragen door de verbeterde middelen van vervoer, die jin de provinciën allerwcge zijn en worden lot stand gebragt ? I Wanneer men dat alles overweegt dan komt men lof de overtuiging, dat het eene schadelijk operatie is.dat men zooveel millioenen aan den inkoop vau renten besteedt, op het oogenblik dat hier nog zoo veel te doen is voor openbare werken. ! Gansch Europa is in arbeid om zich door middel van 'spoorwegen onderling te verbinden. Rusland en Napels zelfs zijn ons daarin vooruit. En bij ons, waar overvloed van ' geld is . moet nog gezocht worden naar het middel om dc onderdeelen van het Rijk aan elkander te verbinden en ze met het buitenland, in verschillende rigtingen, in aanraking «e brengen. Wij liggen thans afgesloten in een achterhoek van Europa, met een gebrekkigen lak op België en f«n onvoldoenden op Pruissen. Behalve no- dat het gemakkelijker is om uit de rezidentie naar Parijs, Hamburg eu Berlijn te rei.en , dan uit Groningen en Vriesland de rezidenlie te bereiken. Welhaast zal de reis uit Maaslricht naar Rusland korter en gemakkelijker zijn dan uit Groningen naar Limburg. Die toestand kan niet duren. Wij kunnen niet blijven in de achterhoede van de wereld. Men heeft in de beraadslagingen der Kamer hoog opgegeven van de verlichting en beschaving, die ons al te hoog opgevoerd lager onderwijs zal aanbrengen. Met eene belagchelijke fierheid heeft men er op gewezen, dat wij, verlichte Nederlanders, meer vakken van onderwijs op de lagere school eischen, dan eenig volk van de wereld. Het is slechts opgeblazenbeid; anders had men daaruit juin moeten afleiden, dat wij eene dwaasheid begingen, met het onderwijs op de lagere school.' zoo zeer uit te breiden. Verre van eenig volk vooruit le zijn van het westelijk of zuidelijk deel van Europa, geraken wii achteruit. Eigenwijsheid is niet het middel oui uit die achterhoede vooruit te slappen en gelijken tred te krijgen met onze naburen.
Die eigenwijsheid nu straalt niet slechts door in de rigting van onze lagere school, evenzeer treedt zij in het licht in onze finanliëele inrigting van de laalsie jaren, die, om eenige renten le besparen, a-nzicnlijke voordeden verwaarloost.
Gelukkig heeft de Regering thans een eersten stap gedaan, om van dat dwaalspoor terug te komen. Zij heeft een plan ingediend , om de reeds al te lang verwaarloosde spoorlijnen in bescherming te gaan nemen. Dat plan is onvoldoende en gebrekkig. Maar 't zal tot andere plannen leiden. Moge slechts de Tweede Kamer afgaan van sommige begrippen, die sinds 1848 bij haar ingang hebben gevonden , en niet voor de begunstiging door den Staat van den aanleg der spoorwegen bevorderlijk zijn !
De Hooge Raad der Nederlanden heeft, bij arrest van gisteren, uitspraak gedaan in de zaak van den hoer F. C. S. Sehultz, plattelandsheelmecsfer te Vlissingen die door het hof in Zeeland was veroordeeld ter zake van het behandelen van inwendige ziekten. De raad heelt, in overeenstemming raet het gevoekn van den advokaat gen. Gregory, het. aangevoerde middel van kassatie ongegrond [geoordeeld; dit middel bestond in verkeerde toepassing jvan art. 8 en 19 der wet van den loden Maart 1818 jen schending van art. 7 dier wet, oindal het hof de jinstruktie voor de heelmeesters ten platten hinde, opgenomen in het Bijvoegsel tot het Staatsblad dodi niet in het Staatsblad zelf, a|s Wellig verbindend voor den requirant heeft beschouwd Genoegzaam op de gronden, door den adv.-gen. voornoemd bngebragt, heeft de Hooge Raad overwogen, dat de wet van U Maart 1818, iv art. 7 bepaalt, datde heelmeesters, welke zich ten plalten lande willen nederzetten, ook zullen moeien geëxamineerd worden in de behandeling der meest voorkomende inwendige ziekten enz. op zoodanige wijze, als bij de instruktie voor dezelve nader zal worden bepaald; en dat art. 27 van bet kon. besluit van den 31sten Mei 1818 melding maakt van instruktien, welke voor de verschillende geneeskunstoefenaren dcor dm Koning zijn gearresteerd; dal dus de bcoordeeüng der vraag, in hoeverre de req. als gcadmïtteerd heelmeester len platten lande bevoegd was inwendige ziekten Ie behandelen, afhankelijk is van te maken instruktie , dat nn, zoo als te regt door bet hof is aangenomen, het kon besl. van den 31sten Mei 1818, houdende eene instruktie voor de heelmeesters ten platten lande, niet is een algemeene maalregel van inwendig bestuur van den Staat, die om voor de ingezetenen verbindend te zijn iv het Staatsblad behoeft bekend gemaakt te worden, maar liet genoemd besluit eenvoudig voorschriften bevat, die door de heelmeesters ten platten lande moeten opgevolgd worden; dat dus dit besluit geene openbare afkondiging of plaatsing in het Staatsblad behoefde, maar dat het voldoende was, dat het ter kennis van de bedoelde heelmeesters werd gebragt. Bij het arrest gewezen in strijd met de in de laatste jaren gevolgde jurisprudentie van den hoogen raad, is tevens overwogen, dat bij het beklaagde arrest van het hof niet is uitgemaakt, of de inslruktie, ver-vat in het koninklijk besluit van 31 Mei boven bedoeld, ter kennis van den req. is gebragt bij zijne toelating tot de uitoefening der geneesen heelkunde, weshalve nh't kan worden beslist, of hij zich heeft schuldig gemaakt aan overtreding der gezegde wet of van het daarmede in verband zijnde koninklijke besluit, dat daardoor zijn geschonden de artt. 206 en 211 van het Wetb. van Strafvord. Op deze gronden is het beklaagde arrest vernietigd en is de zaak verwezen naar het provinciaal geregtshof in Zuid Holland, om over dit punt uitspraak te doen; -de kosten te dragen door den Staat. °
Naar men verneemt, heeft Z. M. de JLonillg £ Exc.
den minister van Justitie uitgenoodigd, zich met het beleid der zaken van genoemd Departement Ie willen blijven, belasten. (Resid. Blad.) De kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg heeft den persoon van Muller (Michel), oud militair der fransclie republiek en van het le keizerrijk , wiens woonplaats in Limburg niet is uilgevouden , en allen die in het lot van evengenoemden persoon belang stellen, verwittigd, dit zij zich bij hem, kommissaris des Konings, in persoon of schriftelijk kunnen aanmelden, om, ler erlanging van een aaudeel in het legaat van wijlen : Z. M. Keizer Napoleon I, in aanmerking te komen, of om met betrekking tot dien legataris inlichtingen te geven.
Uit Wemeldinge wordt gemeld, dat de werkzaamheden aan het kanaal door Zuid-Beveland geregeld zijn voortgegaan. Nog weinig tijds en de bovenste laag aarde is langs de geheele uitgestrektheid van daar tot Hansweerd, op meerdere of mindere diepte, uitgegraven. Den dijk heeft men reeds op vele plaatsen tot de verlangde hoogte opgevoerd, en echter schijnt de voortzetting in eene krisis le verkeeren; dagelijks verlaten geheele ploegen hun werk, omdat de bewerking van den grond zoo uitermate begint tegen te vallen, dat zij, bij eene gemiddelde betaling van 20 cent per kubieke ned. el, niet in staat zijn het allernoodigsto te verdienen. Natuurlijk is dit ook niet ten voordeele der aannemers, die genoodzaakt zijn het bedrag voor velen aanmerkelijk te verhoogen. Meu vreest zeer dat men, vóór het invallen van den winter, op verre na het verlangde werk niet zal afgedaan hebben. Tegenwoordig doen zich somtijds tusschen de boeren en de aannemers ernstige en belagchelijke tooneelen voor. Vele boeren hebben hunne reeds voor twee jaren verkochte landen bebouwd en bezaaid , alleen om nog slechts eene hun niet toekomende rente van die landen te trekken. De aannemers zijn nu begonnen, om zich al dat graan toe te eigenen, opgrond dat hun alles toekomt wat op hun gekocht land groeit, terwijl de boeren staande houden, dat zij alleen het regt daarop hebben. In de verloopen week is men van beide zijden (aannemers en boeren) begonnen met het oogsten van het graan, waardoor vechtpartijen ontstonden ; te Vlake is men, gewapend met griepen, hevig slaags geweest. (Rolt. Cl.)
_ Aan het werk van de R. C. Kerk het Duifje, viel gisteren morgen een metselsteen van den steiger op het hoofd van den metselaarsknecht C. Spranger , woonachtig in de Palmstraat , en werd daardoor zoodanig verwond, dat hij spoedig overleed. Hij laat eene vrouw met twee tinderen na.
Gisteren middag werd in het Binnen Gasthuis gebragt Gerrit Siebbelis, loodgieter, 17 jaren oud, wonende in de Koestraat, die in het Entrepot-Dok van eea steiger, ter hoogle van 30 voeten is gevallen, tengevolge waarvan zijn regter dijbeen gebroken is.
Zr. Ms. fregat de Ruyter is 18 Julij voor Lissabon aangekomen. Aan boord was alles wel. Ter reede komende werden de gebruikelijke saluaischoten gewisseld. Z. M. de Koning van Portugal stoomde des avonds den Taag op en af, twee malen langs gemeld fregat. De oorlogsbodem zal ie Lissabon de komst afwachten van Z. K. H, den Prins van Oranje, die daar wordt verwacht met Zr. Ms. «(oomkorvet Groningen.
Bij de begrafenis van een onderwijzer te Tolbert in Groningen zijn op het kerkhof eenige verzen uit gezang 187 gezongen. Door een rijksveldwachter moet tegen deze begrafenisplegtigheid proces-verbaal van bekeuring zijn opgemaakt, daar deze handeling in strijd zou wezen met de bestaande wetten, alzoo hier godsdienst-plegiigheid in de open lucht zou hebben piaals gehad. (Amst. Ct.)
De dienst der fransche pakketbooten in dc Middellandsche Zee heeft eene nadere uitbreiding ondergaan door de daarstelling eener pakketboot, varende van Konstantinopel langs Varna, Sulina, Tultscha en Galacz naar Ibraïla en terug, en van eene tweede boot, varende van Konstantinopel langs Ineboli, Sinope, Samsoun en Rerassunda naar Trebisonde en terug. Beide deze booten varen wekelijks in onmiddellijk verband met de pakketbooten tusschen Marseilie en Konstantinopel.
De frankeering der brieven, bestemd voor de bovengenoemde plaatsen in den Levant, uitgenomen die voor Konstantinopel, is verpligtend.
Dit het Westland verneemt men , d;;t het korengewas over het^ geheel een goeden oogst oplevert. De aardappelen hebben tot nog toe weinig van de ziekte geleden, liet beschot is echter niet groot. Appelen en peeren zijn schaarsch. Wat de ziekte onder de drniven aangaat, gee»t deze nog geene ernstige reden tot bezorgdheid, ofschoon zich op sommige plaatsen wel eenige sporen dier «waai voordoen, ° fa c.j
ALKMAAR, 26 Julij. ïer kaasmarkt van den 24slen dezer waren aangevoerd 610 stapels kaas, wegcude te zamen 131,613 Ned. ïï. De prijs was: kleine ƒ27.25; kommissie ƒ2B ; middelbare ƒ29 per 50 Ned. ïï.
SCHOKLAND, 24 Julij. Ons eiland zal gesloopt worden. Dit is geen sprookje, maar eene daadzaak geworden. Reeds is men bezig de woningen te waardeeren, en even als van de vroeger bestaan hebbende Middenbunrt, zal men spoedig van dit eiland kunnen zeggen: daar stonden woningen , daar woonden menschen.
Velen zijn legende verhuizing, maar de meesten haken er naar, het ellendige bedelaarsoord te verlaten en zich op het vasteland te vestigen; men begrijpt, dat met de som van ƒ6OO of meer, benevens een behoorlijk vaartuig en want daar beter fortuin te maken is dan op het zedelijk bedorven eiland. Deze week zijn de huizen enz. getaxeerd; men hoopt, dat er weldra algemeen een einde aan het lijden zal komen. (Amst. Cour)
HARLINGEN, 25 Julij. Ork hier heeft de kommissie in zake den noord-oostelijken spoorweg bij cirkulaire de ingezetenen opgewekt tot deelneming aan de verwezenlijking van het groote ontwerp, dat thans zoo veler hoofden en pennen bezig houdt. Onder anderen bevat die cirkulaire het volgende :
» «Het nut van spoorwegen is in onze dagen algemeen erkend. Eenige achtenswaardige mannen te Zwolle hebben het plan opgevat om ook de noord oostelijke gewesten des rijks zoo mogelijk in de voorregten van dit middel tot versnelde gemeenschap te doen deelen. Ook te dezer stede is eene kommissie tot dat doel gevestigd. De lijnen, welker exploitatie men beoofft, zijn de zoodanige die in het meeste belang zijn van de noordelijke gewesten. «Men vraagt u medewerking, —- onbekronrpene medewerking! Het miuimum van deelneming is ƒ5OO. »Is Harlingen nu reeds eene der eerste in de rij der nederlandsche handelssteden; wat zal het dan welzijn, wanneer het aan het groote europeesche spoorwegnet is verbonden!? Stadgenooten! het bestuur onzer gemeente heeft geloond de behoeften en belangen dezer stad te kennen, en te willen bevorderen. Zijne inschrijving voor drie tonnen gouds leveat er het bewijs van. De kommissie wil ook het hare doen; zij verbindt zich tot eene deelname van ƒl6OOO.
11 Ook van het rijk meenen wij, op goede gronden, krachtige hulp te mogen verwachten." Naar men verneemt, moet de lust tot deelneming bij partikulieren echter luttel zijn en het aantal inschrijvers zich lot weinigen bepalen.
— In bet dorp Berlikum zijn bij inbraak, in den nacht van 21 op 22 dezer, 8 horologien gestolen. Aan een daarvan bevond zich een zilveren halsketting en een liaarslcutel met navolgend opschrift: »Ter gedachtenis van mijne zusier M. S. R., overleden te Berlikum." De politie doet ijverige nasporingen , maar heeft nog niets ondekt. — Dezen middag omstreeks 1 ure is de harlinger Groenlandsvaarder Dirkje Adama , kapt. O. Melden , in de haven alhier teruggekeerd , inhebbende omstreeks 1300 robben.
ZUTPHEN, 25 Julij. De prijzen van granen, boter en aardappelen, op de laatst alhier gehouden markt waren als volgt: tarwe ƒ12,50 8 13,50; boekweit f 7,25 a /3,50; rogge /7,10 a 8; boter ƒlB a 18,50 ; aardappelen ƒ 1,75.
's HERTOGENBOSCH, 27 Julij. De in de eerste helft der volgende maand alhier te houden «eerste provinciale tentoonstelling van nijverheid" belooft zeer belangrijk te zijn. Zoowel het aantal al» de waarde der reeds .ingezonden en nog in te zendene voorwerpen overtreft verre de beste verwachting. Gedurend de dagen dier tentoonstelling zal das onze stad gewis een druk bezoek van vele belangstellenden ten deel vallen; het was derhalve eene goede gedachte van het bcsluur der tentoonstelling, deze door het geven van verschillende festiviteiten gepasten luister bij te zetten en daardoor tevens het bezoek der vele bel angstellenden te veraangenamen. Het daarvan uitgeveven programma vermeldt al die plegtigheden en feesten, welke op Donderdag 6 Augustus met de plegtige opening der tentoonstelling aanvangen en veertien dagen zullen voortduren.
— De arrond.-regtbank alhier heeft regtsingang, met bevel van dagvaarding in persoon , verleend tegen zekeren aannemer alhier, die door onachtzaamheid of onbedrevenheid een zoodanigen slechten steiger heeft laten maken, dat drie werklieden, daarop bezig om het plafond eener kerk schoon te maken, door denzelven zijn gevallen ; een van hen is gedood en twee werden zwaar verwond.
TILBURG, 26 Jnlij. Betreffende den brand te Goirle, gisteren aldaar gewoed hebbende, verneemt men, dat 6 huizen met de daartoe behoorende schuurtjes geheel zijn in de asch gelegd; de brand is ontstaan in de woning bewoond door J. Spijkers; de vlam deelde zich len gevolge van den vrij hevigen Z. W. wind zoo spoedig aan de opvolgende huizen mede, dat niet dan met gevaar slechts een gedekte. o> meubelen, js kunnen geborgen worden. Oe brand werd gestuit op de hnizinge vanden landbouwer P. de Brouwer, waarvan het dak ook aan het branden is geweest, echter door het aanbrengen van water is behouden gebleven; dertien gezinnen , zestig leden tellende, zijn door deze ramp van huisvesting en een groot gedeelte hunner goederen beroofd; de gebouwen slechts een uitgezonderd, zijn tegen brandschade verzekerd ; de schade wordt op ruim ƒ6OOO begroot. De oorzaak van den brand is niel bekend.
---

