AMSTERDAM, 29 Julij.
De minisleriëele krizis staat voor een oogenblik. Blijkens berigten uit de rezidentie heeft Z. M. den minister van Justitie uitgenoodigd, om zich met de zaken van dat departement te blijven belasten. Deze kan niet wel anders dau daaraan lijdelijk gehoor geven. Maar de krizis is daarmee niet uit, zelfs niet, al zou de heer van der Brugghen zich verbeelden , dat de uitnoodiging des Konings is als een doopsel, waarin hem al de smetten zijn afgewassohen , die hem aankleven , zoo door zijne iukonsequentiën , als door zijn te kort blijven aan de speciale taak , waarvoor hij een ministerie heeft zamengesteld. j Men heelt gezegd, dat de heer van der Brugghen zijne demissie heeft genomen, nadat de heer Groen van Prin-j sterer zijn lidmaatschap van de Tweede Kamer bad neer-j gelegd. Alen zou daaiuit kunnen komen tot het vermoeden, dat de minister slechts tot zijn ontslag Mas gebragt door het voorbeeld vau den heer Groen. Dit is onjuist. Het is van belang dat te doen opmerken. De heer van der Brusrghen heeft zijne portefeuille ter beschikking van den Koning gesleld, zoodra alm. 4 van art. 22 was verworpen. Hij beeft derhalve bet voorbeeld van den heer Groen niet afgewacht. Hij kan alzoo niet tot zijne demissie zijn geleid dan door de overweging, dat hij, ten sunt van al zijne inkonsiqucnliën, van de verzaking van al zijne anlecedenleu . niet heeft kunnen verkrijgen datgene, wat het houlddocl van zijn optreden iv het door h«n-zelven gevormd kabinet was geweest. Verlaten door al z;jne ambigenooien in 't ministerie, verstooten in de Ka ver mei algemeene slenmen, kon bij niet op den post blijven, waar hij als wachter bad post gevat voor belangen, die, tegen zijne overtuiging, zijn geregeld. Kan bij in zulk een toestand blijven? Tijdelijk ja, niet duurzaam. Daarom zeggen wij: de kiizis is uit niet afgesteld.
Het is van algemeene bekendheid, dat de minister van Binnenlandsche Zaken wenscht af te treden, omdat hii naar mst vei langt. Maar de minister kan aan zijn wensch onmogelijk gevolg geven, vóór dat de Eerste Kamer op hare beurt de ondei wijs-wet zal hebben behandeld. Het kan alzoo nog eenige weken duren alvorens de heer van Rappard de banden vrij krijgt. Maar zoodra deze excellentie de wet op bet lager onderwijs in de Eerste Kamer zal hebben verdedigd, en bij aanneming haar met de sanktie des Konings zal hebben afgekond;gd, zal de minisleriëelc krizis op nieuw ontstaan, en de lieer van der Brugghen de gelegenheid erlangen om (te gelijk met den heer van Rappard) te verdwijnen van een tooneel, waarvoor bij, minister van Justitie, blijkbaar niet in de wieg is gelegd. Het ministerschap van den heer van der Brugghen is, gelijk dat van den beer Simons, kinderspel geweest. Zij hebben beide, gelijk kinderen met vuur gespeeld en zich-zelven gebrand, op het gevaar af van het land tevens in vuur en vlam te zetten. Intussehen, had dat kinderspel niet eene ellendige onderwijswet voorfgebragt, dan zou men 't land geluk mogen wenschen, dat het nog zoo ongedeerd aan de gevaarlijke proefnemingen van de laatste twee jaren »s ontsnapt. De verantwoordelijkheid van den heer van der Brugghen is er niet minder groot om, dat hij, die geloof heeft, van de school heeft gemaakt een voertuig lot het ongeloof. Zal de ministerieële krizis , die niet uitblijven kan, zich B'echts bepalen bij de twee genoemde personnaadjes ? Ongetwijfeld zal men beproeven om het kabinet in zijn geheel te laten , en het door aanvulling le handhaven. Zu'ks is van den heer Vrolik , geholpen door de ulrechttc,le faktie , le wachlen. De overigen wegen niet zwaar genoeg, om eeue po|;iielre beteekenis te hebben. Maar e heer Vrolik , die gewoon is in politieke quaestiën , voor *oover Itj naar treaen , zich op den achtergrond kab°U^en' 's net een zo° k'e'a Pe>"sonaadje la ket aan'"*-'' Waar °°k 'a politieke vraagstukken, vreemd jyje'JQ departement, eene niet geringe rol speelt. dit kak- ft en beer van der Brugghen den auleur van de voor C' genoemd. De vraag is of de heer Vrolik niet Jaan„nname auteur is vau de Maartsche-buijen-beweging l geval, Je ucer vro|ik heeft met &e heeren Simons en van der Brugghen, ofschoon de laatste de zetbaas scheen, achter 't scherm een Irio uitgevoerd, waarin, naar onze overtuiging, de beer Vrolik de eerste viool had. Zoo dikwerf de twee anderen voor bel publiek optraden zonder den laalsie, was het om dezen te maskeeren, die zich zeer zedig slechts binnen de palen van zijn departement scheen te houden. De heeren Simons en van der Brugghen zijn inmiddels als slagtoffers gevallen van die zedigheid. Wij gelooven desniettemin, dat ook de tijd nadert voor den beer Vrolik, om te deelen in het lot dergenen, die voor hem de kastanjes uit het vuur hebben gebaald. Een lap , door hem op bet ministerie gezet, zal niet lang van duur zijn. Hij zal en moet langs alle kanten afscheuren.
De ministcriëele krizis als hij toor goed zal beginuen is voor geene bevredigende, dat wil zeggen, houdbare oplossing vatbaar, dan door de aftreding van bet gansche kabinet. De rigting toch van dit ministerie is zoo versleten, dal het door de opname van nieuwe elementen niet is le vei beleren, omdat geen man van eenige kracht en beteekenis daarin cene plaats kan nemen.
W ie zal zijne levenskracht verspillen om een dood ligchaam le galvanizeeren ? Wie zal zijne populariteit wagen aan, zijne loopbaan besmetten door eene aanraking met de overblijfselen van een ministerie, dat na eeist de schrik te zijn geweest van hel land, thans zelfs geen aanspraak meer heeft op den steun zijner pattijgenooien? Eerzuchtige middelmatigheden , tot alles bereid, omdat zij tot niets bekwaam zijn, laten zich ligtelijk aangrijpen. Maar aU zij tol iets anders in slaat zijn dan om de lijkstatie te vergrsoten, dan mag men zich op een parlementair wonder voorbereiden . dat in Nederland nog niet beleefd is, ofschoon wij in de laatste jaren vreemde zaken hebben zien gebeuren. Maar er komt aan alles een einde, ook aan gewaagde proefnemingen. God zij geloofd. Wij gaan den tijd te gemoet, dat cene andere orde van zaken zal aanvangen,.die de kerkelijke volksbewegingen, zoo Wy hopen, zal sluiten, len eiiuie den lijd en de gelegenheid te vinden om aan vele bij ons kwijnende belangen de hand te slaan.
Wij lezen in een brief van Ruracao, dat aldaar deu 17° Junij is overleden de eerw. heer Mensiug, r. k. pr., nog onlangs als missionaris met den eerwaardigen beer pasloor Smit van hier naar deze onze west-indischc kolonie vertrokken. Het schip, dat hem van bet moederland naar Kuracao overbragt, was den 14" Junij aldaar aangekomen. Reeds den 17» Junij daaraanvolgende was de jeugdige priester in den leeftijd van ruim 2b jaren overleden. Het schip had St.-Tbomas aangedaan, waar de gele koorts heerschte. De eerw. heer Mensmg, die reeds sinds twee dagen te voren ongesteld en koortsachtig was, ging aan land , liet zich aderlaten en nam koorlswerende middelen. Hij zette vervolgens de re'svdoo,r' kwara te Kuracao met al zijne rcisgenootcn behouden aan wal, maar was en bleef ongesteld. Die ongesteldheid nam toe , en werd gele koorts. Hij *erd door L. Hoogwaardigheid Mgr. Nicuwindt bediend eu overleed den 3" dag na zijne aankomst, tot groote droefenis van die hem omgaven. Hii werd met de meeste zorg door drie mcd. dokloren behandeld ; maar alle middelen bleven vruchteloos. God bad ziin offer, om alles voor Christus te verlaten, aangenomen en vergde nog daarenboven hel offer van zijn leven Het werd met onderwerping aan Zijnen heiligen wil aanvaard. Wij hebben dan alle reden om te vertrouwen dat hij, '" den Heer ontslapen, het loon onlvangt voor'dit offer edelmoedig aan God opgedragen.
Aan ecu partikulier schrijven uit Ceylon vau 22 Jm.ij, bij een geacht handelshuis alhier ontvangen , ontleenen wjj met betrekking lot den opstand in Britschliidië de volgende bijzonderheden, die voorzeker thans, bij het uitblijven of het niet, inededeelen van regeringsberigien eene dubbele waarde hebben :
»De hier (Ceylon) ontvangen berigten nopens den opstand der Cipayers maken een on besch rij fel ij ken indruk op het publiek , en inderdaad meen ik op goeden grond te kunnen gelooven, dat Brilsch-lndic zich in een zeer neleligen toestand bevindt, waarvan bet gevaar voor Engeland ieder duidelijk in de oogen springt.
«Te Calc.nlta heerscht een algemeene paniek. Veel Europeanen aldaar'gevestigd hebben zich met hunne gezinnen aau boord1 der koopvaardijschepen begeven, om in veiligheid te zijn wanneer in die slad de opstand mogt uitbarsten.
ii Volgens de beden nit. Bombay onlvangcn berigten, vreesde men daar, dat de geest van oproer, die zich lot dus verre alleen bij de bengaalsche regementen had bepaald, zich ook bad uitgestrekt tot dc regementen van Bombay en Madras , en is of wordt dit waar, dau is de zaak zoo ernstig mogelijk.
«Delhi is intussehen nog niet door het engelsche leger genomen. Men zegt dat de goeverneur-generaal naar Singapore bevel heeft gezonden om daar de naar China bestemde troepen niet naar hunne bestemming te laten vertrekken, maar naar Indië op te zenden." (Amst. Cour.)
De gravin van Buren bezocht den 25 dezer ten tweeden male bet Brilish Museum en bragt aldaar vier oren door, om er de verzameling van kunstschatten te bezigtigen. De gravin begaf zich vervolgens naar het buitengoed van lady Holland, gebruikte het diner bij <le hertogin van Inverness en vereerde 's avonds eene soiree, door lady Palmerston gegeven, met bare tegenwoordigheid. Eergisteren woonde de gravin de godsdienstoefening bij in de Temple Church, begaf zich na den middag naar Hampstead, om er een wandelrid bij te wonen, en dineerde bij den graaf en de gravin Granville. Ook heeft de gravin eergisteren nog verscheidene bezoeken ontvangen.
Z.M. heeft aan de nagemelde kommissiën uit de Stalen van Noord-Holland magtiging verleend, om na de tegenwoordige zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. Aa„ de "kommissie belast met het onderzoek der ontwerpen van bijzondere bestuursreglementen voor de dijksvereeniging, bekend onderden naam van Noorder-IJ- en Zeedijk voor het hoogheemraadschap Waterland , het waterschap Wormcr, Jisp en Neck en voor den Kilands-polder ; 2°. aan de kommissie belast met het uitbrengen van rapport op een adres van het bestuur van den Groot-Limmerpolder, waarbij de tusschenkomst der Staten wordt gevraagd tot regeling van de waterlossing en den waterstand van de duinontginningen onder Castricum en Rakknm.
Z. M. heeft D Verhage op zijn verzoek eervol ontslagen als gr Ifier Idj het kautongeregt te Slièdrecht,
'sGRAVENHAGE, 28 Julij. Dezer dagen is alhier bc. kend geworden een zeer uitgewerkt ontwerp ter ontwikkeling van Suriname, dat in overleg met aanzienlijke amsterdamsche en buitenlandsohc huizen aan de Regering is ingediend.
Daarbij wordt op den voorgrond gesteld : a. Dat der slaven afkeer van arbeid alleen is te overwinnen , — hunne geest en zielsvermogens enkel zijn op te wekken door leering op groote schaal , opgesloten in ruimen aanvoer en doordachte vestiging van nijvere en enigermate ontwikkelde landverhuizers uit de keerkringen. b Dat bij emancipatie der slaven op openbaar gezag, insgelijks de plantaadjen behooren onteigend te worden en dat het stelsel van onteigening van den grond, bij emancipatie der slaven op openbaar gezag het eenige is, waarvan men met reden verwachten kan, dat de kolonie zal ophouden een lastpost voor den S'aat te zijn. c. Dat het niet behoort lot de taak van hel gouvernement , maar eigenaardig tot die vau vereenigingen van bijzondere personen, daartoe gedeelten van bun vermogen bijeenbrengende, om de te emanciperen bevolking aan den arbeid te houden of de aan te voeren bevolking aan den arbeid te zetten, — op zich te nemen bet ontginnen vau woeste gronden, - het daarstellen van allerlei soort van gebouwen, - het aankweeken, zoomede te gelde maken van groote en velerlei hoeveelheden producten, enz. Op deze gronden wordt brj dit ontwerf den Minister van Kolomen aangeboden, om in overleg met de Regering, volgeus bepalingen op te nemen in een met haar aan te gaan kontrakt, eene naamloo/.e maatschappij op te rigten, le beschikken hebbende over een kapitaal van vijftig millioen gulden. Die maatschappij zou, ccnersijds voor hare rekening nemen geheel de "kosten van het emanciperen der slaven in Ned. Guyana, ingeval de Regering, tot emancipatie wenscbende over te gaan, mogt kunnen besluiten baar te doen plaats grijpen bij wege van onteigening ten algemeene nutte , met inbegrip der planlaadjen en tegen eenen prijs bij de onteigening-wet vast le stellen, anderzijds zich verbinden , onder inachtneming van al hetgeen door ervaring en wctenrchap als vooi bereidende maatregelen wordt aanbevolen , in overleg met de Regering , volgens bepalingen op te nemen in liet met haar aan te gaan kontrakt, eene nieuwen groolcndeels tropische bevolking naar Suriname over te voeren en aldaar te vestigen, ten einde, nevens de vrij te maken slaven-bevolking, aangewend te worden tot ontginning van den grond, alzoo tot leerend voorbeeld te strekken van de aldaar thans aanwezige arbeidende bevolking en tot groote uitbreiding der voortbrenging van stapelprodukten, suiker , katoen , tabak , cacao , zoomede van polasch , hommen , oliën , enz. Aauvankclijk zon deze aanwending geschieden voor rekening der maatschappij ; maar langzamerhand zou het grondbezit, met den aankleve daarvan, overeenkomstig bepalingen, op te nemen in het kontrakt tnssclien de ontwerpers en de Regering te sluiten, moeten overgaan in handen van de zich daartoe aanmeldende nijveren uit de bevolking, zoo mede van de europeanen, Nederlanders en anderen , die genegen mogten worden van de maat schappij in ontginning zijnde velden over te nemen, zoodat de maatschappij ten slotte enkel handelsligchaam zal worden en blijven. Vervolgens .wordt in de toelichting tot het ontwerp aangewezen, hoe het plan zou moeten worden len uitvoer gelegd, zoowel wat betreft het lot stand brengen der emancipatie, als wat hel tot stand brengen der immigratie aangaat. Het verkrijgen en overvoeren van emigranten zou piaals hebben overeenkomstig een reglement, waarvan de hoofdbepalingen een bestanddeel zullen zijn van het kontrakt tusschen deßegering en de maatschappij, da» de grondslag van haar bestaan zal uitmaken. DÜ zijn in breede trekken de verpliglingcn , welke de óp le rigten maatschappij op zich zou nemen; terwijl wederkecrig voor haar wordt verlangd ; a. waarborg van rente over 30 jaren. b. "afstand van 500 mijlen woeste grond en bossehen. c. vrijstelling van alle belasting, gedurende 30 jaren, hehoudens enkel de heffing van een niet drukkend hoofdgeld. En d. aanstelling en bezoldiging in liet middenpunt van iedere samentrekking van bevolking: van een piaatsclijlt hoofd, van een gegradueerd vrederegter, van een geëxamineerd onderwijzer, van een doktor in dc genees-, heel en vroedknnde. —- 4Q Julij. Gisteren avond omstreeks tien ure barstte in de fabriek der HH. Enthoven &C0., op het Zi.:ken,j een felle brand uit, dien men eerst na middernacht meesier "werd ; het woonhuis en de werktuigen zijn behouden , een groot deel der inrigting is vernield. DOKKUM , 27 Julij'. In den nacht van Vrijdag op! Zaturdag jl. werd bij den landbouwer J. G. v.d. Zwaan,: woonachtig onder Aalzum , een stoute diefstal , vergezeld met inbraak , gepleegd. Twee mannen in blaauwe kielen vermond, drongen, tuschen 12 en 1 uur, deze woning binnen, begaven zich dadelijk naar de slaapstede der! eigenaars en noodzaakten deze, door verschrikkelijke bedreigingen, aan te wijzen waar hun goud en zilver werd j bewaard. Terwijl de een zich meester maakfe van het gouden oórijzcr der huisvrouw, van een drietal keikboekea met zilver , alsmede van circa f3OO aan gebl, hieid de andere de verschrikte bewoners opgesloten, nadat hij eerst nog den nlan belangrijke wonden, vooral aan het hoofd, had toegebragt. Deze diefstal is te regt brutaal te noemen , omdat de huizinge, staande aan den puin weg 'naar Ternaard, van vele andere woningen is omgeven, terwiH het jaargetijde voor' nachtelijke ondernemingen van deie 'soort, geenszins gunstig is te noemen. De daders zijn tot' nu toe onbekend, doch de policie doet ijverig onderzoek. 's HERTOGENBOSCH, 27 Julij. Sedert eenige dagen bevindt zich te dezer stede de heer Zwirner, arehitekt van den dom le Keulen, die zich vooral onledig houdt met het opnemen der St.-Janskerk. Naar wij vernemen staat dit onderzoek in verband met de door het provinciaal genootschap van knnstcn en wetenschappen uitgeschreven prijsvraag over de herstelling van dit fraaije gebouw. BERGEN-OP-ZOOM, 26 Julij. Twee ladingen koolzaad,' afkomstig uit de nieuwe ingedijkte polders der Maat-, schappij van Landaanwinning op deOoslerschelde, kwa-1 men gisteren alhier binnen de haven om gelost te worden ; het zijn de eerste vruchten die men aldaar gewon-. nen heeft en ze zijn van eene puike kwaliteit. De werk- j zaamheden in betrekking tot de* indijking en het in ord» biengen vaa den te bezaaijen grond, gaar, steeds onaf-! gebiokcu voort: de massa's werklieden die aldaar werkzaam zijn, veroorzaken dat sommige levensbehoeften op ; een hoogen prijs staan, vooral dc boter, waarvoor men ' alhier op de markt 87a cent voor de 7 oneen besteedt, ; terwijl men te Rozendael, ruim twee uren van hier gelegen , slechts 65 a 67J cent daarvoor betaald. Omtrent den oogst luiden de berigten gunstig en men heeft dienaangaande groote verwachtingen; alles komt 10l heden naar wensch binnen ; men heeft reeds een aanvang gemaakt met het snijden van de tarwe. STEENWIJK , 27 Julij. Op de heden gehoudene derde zomer jaarnnrkt zijn aangevoerd 444 runderen , 104 paar. den , 38 varkens en 356 biggen. In vele jaren zijn zulke schoone runderen niet aan de markt geweest als heden, en desnieltemin waren de prijzen veel minder dan op de vroeger gehoudene markt; echter door de vele en vreemde kooplieden waren bij den afgang de prijzen meer geanimeerd ; de werkpaarden prijshoudend , magere varkens ui biggen werden voor lagere prijzen verhandeld. Heden is de eerste nieuwe rogge aan de markt geweest en verhandeld a f 8.75 per mud, oude rogge ƒB3 8.65, boter I /"43; 1 ƒ2l. (II.) MAASTRICHT, 27 Julij. Heden voormiddag werden alhier schokken eener aardbeving waargenomen. De twee eersten, en wel de hevigste, omstreeks 20 minuten na II ure; 15 minuten na 12 ure herhaalde zich de schudding, hoewel zwakker twee malen. In de woning van den berigtgever werd een zwaar beladen meubelstuk eenigzins opgeligl en viel met een bons wcêr neder; daarop geplaatste kopjes geraakten zoodanig in beweging, dat zij op het punt waren van naar beneden te vallen ; de aan den wand hangende schilderijen slingerden heen en weder. Bij de twee latere schokken kwamen dezelfde verschijnselen, maar in mindere mate, te voorschijn. (/V. R. Ct.) Men leest in de Iweede Editie van de Amst. Courant: LONDEN, 29 Julij. Met de overland-mai! zijn de volgende berigten ontvangen: Bombay, 1 Julij. De opstand duurt voort, en breidt zich zeer uit onder de troepen van. het bengaalsche leger. De ex-Koning van Oude en zijn minister waren gevangen genomen eu op het fort William gekerkerd. De Regering had bewijzen gekregen van 's Konings medcpligtigheid aau de zamenzwering. China.— Iv (wee hevige gevechten is de chinesche vloot vernield geworden. De Chinezen streden met een wcêrgalooze volharding tot behoud hunner kanonnen. Van de Engelschen zijn 83 man gesneuveld en gekwetst. In het laalsie gevecht verloor majoor Kearney het leven. Het linieschip Italcigh is verloren gegaan; Kommodore Kcppel en de gezagvoerder van dien bodem waren voor een krijgsraad gedaagd om zich over het verlies te verantwoorden , doch werden vrijgesproken. In het noorden van China is alles rustig. — De Times zegt , dat in de indische aangelegenheden geene verandering is gekomen, en dat in liet ergste geval de oorlog niet anders dan van plaatselijken aard zal wezen. Er is derhalve geen grond voorhanden lot daling der fondsen.
---

