AMSTERDAM, 30 Julij
Wat bij ons te verrigten valt tot ontwikteling van onzen handel en nijverheid bepaalt zich niet bij de spoor, wegen. Wel is de behoefte groot en dringend, dat uien door middel der spoorlijnen dc verschillende deelen van het rijk met elkander en met den vreemde in verbinding brengt; maar daarbij blijft het niet. De gemeenschap over zee kan en moet eveneens worden verbeterd. Ook daarin is ons de vreemdeling vooruit gesprongen.
Men kent onzen toestand omtrent onze oost indische i koloniale bezittingen. Wij zijn er aan toe om schatting te betalen aan de Engelschen voor het vervoer van onze geheele korrespondentie en van een belangrijk deel van ons europeesch personeel. De Engelschen genieten daarvan een niet le versmaden voordeel, waarvoor wij, als wij wakker waren geweest, van de Engelschen wederkcerig een nog grooter voordeel hadden kunnen vorderen. Wij hebben de gelegenheid gehad om met de Engelschen benrt om beurt iv de vaart te komen. Wij hebben tijdig en met nadruk gewaarschuwd, 't Was vruchteloos. Men heeft daar geen acht op gegeven. Men had liever in het binnenland te haarklovcn over kerkelijke hatelijkheden, en iaet te maken tegen de Katholieken opwinkei-, handel en ambten nering. Middelerwijl vulden de Engelschen hunne pakkelvaa'rt aan, die van twee maanden op elke maand, van eene maand op tweemaal in de maand werd gebragt'. Langs dien weg is de kans verloren o.n in kon- Lrrentie te lieden. Maar zoodra was 't niet gebleken, dat men le laat. kwam. of 't werd algemeen gevoeld, dat men aan de En-'. eekehen niet al hel vooi deel kon laten van de bespoedigde giineen-clisp. Daarbij kwam nog de heilzame vrees, dat hi I Ie beniger lijd'voor Nederland een onberekenbare rampspoed kou worden, als onze geheele korrespondeulie mfet de Oost, de Regeringskorrespondentie , evèbzêer' als die des handels', uitsluitend en alleen en altijd door de handen van de Engelsehen moest gaan. Men noemt hier Engeland zoo zeer als elders, en misschien wel meer dau elders, omdat wij daarvan meer te vreezen hebben, het trouwloote Albion. En aan dat trouwlooze Albion wordt toevertrouwd wat ons aan onze koloniën verbindt! En wij hebben ons in een toestand laten brengen dat wij daarbuiten niet kunnen! De partikuliere industrie vond intussehen, gelukkig mogen wij wel zeggen, een anderen zeeweg, dien de konkurrentie wil niet op gelijken voet met Engeland ton doen ondernemen, maar die dan toch voordcelen aanbood, welke de engelsche pakketvaart mist. Maar lot uit voering daarvan was de hulp van 't goevernement noodi". Wat heeft de Regering gedaan, om deze gewenschte aangelegenheid te begunstigen? Het is wereldkundig. De minister van Koloniën heeft de zaak zóó weten te besturen dat zij in den doofpot is geraakt, waarschijnlijk om er te blijven rusten, zoo lang zijne excellentie in zijn departement excellentie blijven zal. Vermoedelijk wacht de vrijmaking der slaven hetzelfde lot; althans als die afhankelijk moet blijven van de Regeringsvoorstellen. Deze toch zien er nog dwazer uit, dau hare handelingen in de palketvaart; ofschoon die paktetvaart-qoaistie — waarover nog een sluijer ligt — ten spijt van dien sluïjer voor den minister al een zeer bedenkelijk aanzien heeft. Desniettemin, omdat de minister — wij zullen een zacht woord bezigen — onhandig geweest is, daarom zal de pakketvaart niet thans worden behartigd. Men zal dat later doen. O ja, als er later nog lijd en gelegenheid voor zijn zal. Intussehen mag men vragen ,of bet niet beter ware één vogel in de hand te hebben , "ai» er honderd in den nevel der toekomst te zien? Er is immers meer te doen. Ook onze korrespondentie met onze west-indische koloniën loopt voor een gedeelte door engelsche handen. Wat zon er evenwel gemakkelijker e doen zijn, dan een pakketvaart te openen met Kurahet k° urinarae? Laat de Regering eenigen steuu geven — zulk • °eft "iel te geschieden op de groote schaal, waarop en eSI )lQ En§eland en de Vereenigde-Staten van Amerika iudusl -I'B I>laals hoeft ~ wiJ ziJn zeker dat de PartikuherC oir.treT s,poec% voorzien zal in al onze behoeften daarntt Maar wal spreken wij van ondersteuning door dc Regering te geven? Als een reeder 't ondernemen j mogt geheel voor eigen risico, wij zouden vreezen, dat de Regering nog middel zon weten te vinden om de proef te bemoeijelijken. Maar er is nog meer. Wij zien verschillende punten van westelijk Europa verbonden door stoompaketlen met Noord-Arncrika. De Amerikanen hebben sloomvaarlen op Engeland , Frankrijk , de Ilanzeesteden , enz. Maar op Nederland? Niet cene enkele. De Engelschen daarentegen zijn dadelijk tegen de Amerikanen in konkunentie getreden. Daarbij hebben zich gevoegd dc Franschen , die insgelijks een stoomdienst op Amerika geopend hebben. Zelfs de naburige Belgen treden in den wedstred , zij, die onder alle op/.igten , wanneer 't haudel en zeevaart betreft, ver achter ons staan, schreden ons hier vooruit, ofschoon zij met allerlei rampspoed en tegenspoed hebben moeten worstelen. Ztj zijn voor geene offers teruggedeinsd, in de hoop van den amerikaanschen handel met Europa naar de maikt van Antwerpen te trekken. Wij zien 't met leede oogen aan ; maar meer nog smart het ons, dat aan de opening vau zulk eene dienst in Nederland , voor zoo ver 't ons bekend is, niet eens ernstig is gedacht. Wij zijn dan op alle punten achteruit zoo in de groote sloofnvaart voor onze zee-verlakkingen, als in de spoorverbinding niet het vasteland van Europa. Een droevig bewijs van de jammerlijke rigting, waarin 't land zich sinds jaren beweegt. O Verlichting en beschaving, die al de trachten van het volk verspilt aan kerkelijke bewegingen, door onrnst en verdeeldheid ; die aast op kleine voordcelen van handel of van ambten, maar de groote belangen van Vorst en j Volk , de wezenlijke behoeften van godsdienst, de groote ! voordcelen der internationale verbindingen verwaarloost. Geve God dat aan dat rampzalig streven een einde kome, en Niderlar.d met krachtige hand op eene betere baan worde gestuurd ! Wij onlleenen aan het verslag , dat de Amsterdamsche Courant geeft van de gisteren gehouden raadsvergadering, i het volgende: . , Adres van J. Galman, om bespoediging der aan hem te verleenen koncessie voor het H§ca van ee»e '"'US over het Y. De Voorzitter stelt voor dit adres aau te nemen voor kennisgeving. De heer Heemskerk, in aanmerking nemende dal de wenscb van den adressant, bespoediging van het nemen eener beslissing, ook is de wenseh van de meerderheid van den Raad , zegt, dat hij van de kommissie voor de publieke werken gaarne zou vernemen of haar rapport over Galmans plan en andere plannen binnen kort mag worden le gemoet gezien. Spreker oordeelt dat de kommissie, de zaak au fond behandelende met voorbijziening van de financiële kwestie, spoedig zal kunnen gereed zijn. De beer van Bosse is tegen bet rigten van zulk eene interpellatie tot de kommissie, noemt den aandrang van 'den adres-sant onbescheiden, en ziet daarin een dwang 'zijnerzijds, om den Raad te doen partij kiezen tusschen 'bern adressant en de kommissie. De heer Heemskerk doet opmerken, dat hij als individueel lid slechts de vraag wenscht te rigten aan dc kom-1 missie en dat de aanwezige leden der kommissie hierop 'al dan'niet kunnen antwoorden. Alleen het hooge belang dat de ingezetenen bij de zaak hebben, doet hem spr., vragen of er uitzigt bestaat om spoedig met bet rapport ï ï .„missie bekend le worden. der kommissie » De heer van Vlissingen ondersteunt den heer Heemskerk, en nadat de voorzitter bet individuele karakter der interpellatie van den heer Heemskerk heeft doen uitkomen, deelt de heer Momma, voorzitter der komm., mede, dat sedert de vorige raadsvergadering (15 Julij), weder eenige vergaderingen door de kommissie zijn gehouden, dat de zaak nog in onderzoek is en <Ll dit onderzoek met de meeste naauwkeurigheid geschiedt; voorts dat de kommissie, na ontvangst der brieven van de heeren Galman en Braskamp, de finantiële quseslie niet mogt buiten overweging laten. De beer Cats Busseinaier betuigt zijn leedwezen, dat de kommissie, die verklaard had binnen zes weten haar rapport te zullen indienen, tbans na verloop van negen weken hieraan nog niet heeft voldaan; hij betreurt de aanhoudende en telkens nieuwe vertraging , die de onder - werpelijke aangelegenheid ondervindt. De heeren Momma en Beuker verklaren, dat de toezegging van zes weken niet is gedaan door de kommissie maar door een harer leden, en dat zij (die twee sprekers) in dc bedoelde vergadering niet tegenwoordig zijn geweest. De heer Teding van Berkhout gelooft, dat de Raad, nn bij het onderzoek aan de kommissie heeft opgedragen , haar niet behoort te dringen en door het doen van vragen den gang van het onderzoek te belemmeren. Uit den verderen loop der diskussie, waaraan de heeren Beuker, Cats Busscmaker, van Vlissingen en Momma deelnamen, blijkt o. a. dat de kommissie zich gelukkig zal achten, wanneer zij over zes weken zal gereed zijn, en voorts , dat gisteren bij de raadsleden een gedrukte brief is ontvangen van den heer Galman, op welken brief volgens den heer Beuker en de Voorzitter geen acht behoort le worden geslagen, als op alle brieven, die den raadsleden worden gezonden om op hnnne meening invloed uit le oefenen. Daarna wordt het adres voor kennisgeving aangenomen. Wij maken onze lezers opmerkzaam op eene der hierachter geplaatste advertentiën, betreffende cene landhuishoudkundige school op het buitenverblijf Lievcudaal te Strijp bij Eindhoven. Wij doen zulks te eerder , omdat bedoelde inrigting bestemd is voor katholieke jongelieden, en dat wij zoowel omtrent de inrigting van het theore(iesch en praktieseh onderwijs als omtrenl den ijver en de bekwaamheid van den direkteur de beste berigten ler lezing hebben bekomen. Uit engelsche bladen verneemt men, dat de gravin van Buren voortgaat met de museums en andere merkwaardigheden der hoofdstad in oogenschouw te nemen. Na eergisteren het grootste gedeelte van de redej voering van den heer Disraëli in het Lagerhuis aangehoord jte hebben, gebruikte zij het diner bij den hertog vat» |Wellingion. In de volgende week zal de graiin bij den hertog van Richmond in Goodwood-Park een bezoek afleggen en voorls een uitstapje naar Schotland doen. i Te Groenendijk zal het R. R. armbestuur cene tentoonstelling en verloting van daartoe te schenken voorwerpen houden, ten einde uit de opbrengst de kosten van aanbouw te bestrijden eener werkinrigting voor de armen dier instelling. I Er bestaat te Haarsteeg eene hevige qnseslie over de jongste verkiezing van gemeenteraadsleden. In de bus waren 42 geldige stemmen , dus volstrekte meerderheid 22, waarvan J. van Beusden 22 en A. van der Aa 19 stemmen bekwam. Deze uitslag schijnt wantrouwen in de juistheid der stemopneming te hebben doen ontstaan, althans A. van der Aa heeft dezer dagen een adres aan Gedeputeerde Staten gerigt, waarop 21 personen geteekend hebben, dat zij op A. van der Aa gestemd hadden, behalve !nog twee, die bij het opmaken niet te huis waren. Volgens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen zijn lelegraafkantoren geopend te Erlangen en te Reichenhall in Beijeren, <c Sigmaringen „ het vorstendom Oohenzollern Sigmaringen, te Uiatelineau, Chenee, Denderleeuw, Floreffe, Grammont, Hal, Jemmappes, Leuze, Lier, Lokcren, Moustier , boigmes, Tubise, Waereghenj en Weiteren iv België, te Porto-Maurizio in Sardinië, te San Lorenzo en Caceres in Spanje en te Bremgarten in Zwitserland. j De kantoren in de genoemde belgische plaatsen , gelijk 'ook dat ie Herbesiial zijn , als in de eerste plaats voor de spoorwegdienst bestemd, alleen dan voor het algemeen Iverkeer beschikbaar, wanneer die dienst en het voorhanden personeel het toelaat. j De kantoren te Reichenhall en te Sigmaringen hebhen .beperkte dagdiens , het eerste is slechts gedurende het uatlsaizoen in werking.
Be kantoren te Charleroi, Mouscron , Naaien en Qnid<vrain zijn thans onvoorwaardelijk voor het algemeen verkeer bestemd.
Gedurende het badsaizoen , en wel dit jaar tot den 30 September sluit het kantoor te Baden-Baden eerst te middernacht.
SGRAVENHAGE, 29" Jnlij. Gisteren avond laat barstte alhier een brand nit, die onder de hevigste moet geteld worden, welke sedert lang hier ter stede gewoed hebben. Omstreets tien ure zag men eensklaps een schijnsel van vlammen in een groot gedeelte der stad de daten en schoorsteenen verlichten, en eene groote volksmenigte zich naar de rigting van het Zieken begeven. Men vernam spoedig dat er brand was ontstaan in de uitgestrekte fabriet en pletterij der heeren Eathoven, zoo als zich uit de vuurmassa en de hoogle der vlammen reeds had doen vermoeden. Groot was, uit den aard der aldaar voorhanden brandstoffen, de vrees, dat de brand zich niet tot de gebouwen van die fabriek zon hebben bepaald, en in het eerste nnr scheen het steeds in hevigheid toenemen van het vuur die vrees allezins te wettigen. Het was alleen aan een gelukkigen zamenloop van gunstige omstandigheden toe te schrijven , dat dc brand tot een der hoofdgebouwen van de fabriek is bepertt. Aan de moeite, die er reeds gelegen was in de beteugeling van het vuur aldaar, kon men afleiden wat het zon geweest zijn indien andere hoofdgebouwen der inrigting waren aangetast. i
Meermalen was er onder de digtzaamgedrongen menigte toeschouwers daar en elders groote angst voor het springen van stoomketels , iets waarvoor gegronde vrees kon bestaan, doch dat door de wijze maatregelen v.in den heer fabriekant, om den stoom in tijds te laten ontsnappen , gelukkig is verhoed. De brand was ontstaan in, en heeft zich ook' hoofd, zakelijk bepaald tot het middengedeelte der fabriek , aan tien achterkant uitkomende in het Voorburgstraatje, in de zeer gerenommeerde modelkamer, die genoegzaam geheel is uitgebrand , en heeft zich verder medegedeeld aan den smidswinkel daaronder gelegen.
De oorzaak, ofschoon niet met juistheid na te gaan, zon naar men vermoedt, gelegen zijn in het vallen en smeulen van vonken uit de fabriek op het houtwerk in de modelkamer.
Van 10 tot 12 nre was, de brand op het hevigst; toen gelukte het der brandweer, zoowel van de fabriek als van de stad, den vuurgloed eenigermate te betengelen en den voortgang van de vlammen te stuiten. Ten 12J ure brandde alles nog wel, maar men was het geheel in zoo verre meester, dat door verderen aanhoudenden aanvoer van
¦water tegen 4 ure in den morgenstond de brand had
-uitgewoed. Dank zij.het vereenigd streren van burgerlijke en militaire antoriteiten, is de goede orde, niettegenstaande de van alle kanten zamengevloeide volksmenigte, niet gestoord en werd daardoor tevens het aanwenden der bluschmid-
delen groolelijks bevorderd. De brandweer kweet zich met •€ven veel ijver als moed. Aan deze loffelijke zamenwerking en de-volkomen windstilte mag men het toeschrijven, dat de brand geen verdere gevolgen had en het meerendeel van het etablissement behouden is gebleven. De werk-
zaamheden waren dan ook reeds dezen morgen weder op den gewonen voet aan den gang; slechts een betrekkelijk gering aantal werklieden is voor het oogenblik bniten arbeid. Ongelukken heeft men niet te betreuren. Het verbrande gedeelte van het gebouw was niet tegen brandschade verzekerd.
NIEÜWE-DIEP, 23 Julij. Naar wij vernemen heeft Zr. Ms. stoomschip GWeA, thans uitgezeild naar Batavia, in last om Rio Janeiro aan te doen Om de aldaar in arrest zijnde soldaten en zeelieden , die zich in der tijd aan oproer, op het barkschip Elisa Susanna, kapt. J. Kuvt hebben schuldig gemaakt, gevankelijk naar Batavia over te voeren. ifj\ „ LEEUWARDEN, 27 Jnlij. In de R. K. kerk van de 11. Dominicu»:parochiealhier, zijn dezer dagen aangebragt drie picuiwfj altaren, in modernen stijl, vervaardigd door de Gebrs. Goossens, te's Hertogensbosch , aan wie daarvoor alle lof toekomt. Het hoofd-altaar vooral, waaraan gisteren de eerste solemneelc dienst werd gedaan, onderscheidt zich door zijne kolossale, doch tevens prachtige bewerking. Van de beide kleinere is het eene aan den patroon der parochie en het andere aan de H. Maagd toegewijd. (//.) "— Het Friesch, Weekblad bevat de hoogst gewigiige
tijding, die het verklaart nit cene meermalen goed onderrigte bron te hebben ontvangen, dat het geheele kapitaal, voor den noorder-spoorweg vereischt, zou zijn volgeteekend door vijf bankiers, zoo uit Parijs als nit Londen, en wel voor het groote plan, namelijk met de verbinding 0p Utrecht en Arnhem, alsmede lot Kampen, bisteren (Maandag) zouden zich allerwaarscbtjnlijkst reeds twee bankiers met het waarborg-kapitaal naar 's Hage begeven. ° l ,-•,.• zr«e' d.ew3ilag staat denkelijk in Verband hetgeen de MUlmscht; Zeitung dew dagen nit Parijs meldde, betrekkelijk het aantnoopen van onderhandelingen over deze zaak met de nederlandsche Regering dóór het parijsche krediet-mobilier, in vereeniging met de ondernemers der russische spoorwegen.
HARLINGEN, 28 Jnlij. In de weel van 18 tot en met 24 Julij zijn in deze provincie 33 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven, en 14aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 47. Totaal sedert I°. Jannarij dezes jaars 5835.
's HERTOGENBOSCH, 29 Julij. In den laatsten tijd moeten er uit verschillende oorden van ons vaderland bij het ministerie van Justitie klagten zijn ingekomen omtrent de hooge gcreglskosten, welke vooral opzigtens de faillietverklaring van eenen kleinen handelaar gevorderd worden en het ongelijkmatige, waarop dusdanige zaken hier en daar behandeld worden.
De Regering zou, naar wij vernemen, genegen zijn, deze aangelegenheid door nadere wetten spoedig te wijzigen, eh zooveel mogelijk trachten aan de wenschen van den handelsstand te voldoen.
Het omslagtige en kostbare van sommige proces-vormen zou in kleine zaken daardoor komen te vervallen.
— Na jaren lang de grondslagen gelegd te hebben . om de Peel door verveening en ontginning tot vruchtbaarheid te brengen , is thans door de heeren J. vau de Griendt c. s., alhier, het plan ontworpen om eene maatschappij Op te rigten, ten einde die ontginning op uitgebreider schaal te kunnen voortzetten- De sfatulen dier maatschappij zijn eenigen tijd geleden , ontworpen en verspreid. De deelneming hier ter stede is vrij aanjienlijk , en wij houden ons overtuigd dat de grootsche onderneming ook elders op de medewerking zal kunnen rekenen van hen , die de overtuiging deelen , dat het ontginnen van gronden het beste middel is om de materiëele krachten van ons vaderland fe verhoogen.
I EINDHOVEN, 27 Julij. Door de goede zorgen van [den Wel-Ed. Gestr.. heer W. Huysmans, lid der Pro- I vinci:de Staten van Noord-Brabant, en den heer L. Philippona, direkteur der kortelings te Strijp geslichte landbouwschool, zal het arrondissement Eindhoven binnen weinige dagen met eene maatschappij van land- en tuinbouw verrijkt zijn. Het aantal personen, 'di« hunne toetreding tot die maatschappij hebben toegezegd, is reeds belangrijk Blen leest in de tweede Editie van de Amst. Courant: LONDEN, 30 Julij. Uit de per indische mail bij de Regering ontvangen dépêches blijkt, dat er nog geene. officieele tijding is medegedeeld van de bemagtiging van Delhi. Zij bevestigen het reeds gisteren ontvangen berigt betreffende de krijgsbedrijven in China. De britsche zeemagt in de chineesche wateren heeft den 8" Junij een fort genomen en ongeveer 127 jonken , voerende 900 slukken geschut, vernield. De Engelschen telden 11 dooden (3 officieren en 8 manschappen) en 56 gekwetsten (3 officieren en 53 manschappen). Ook werden op 28 en 29 Mei 13 jonken bemagtigd. (Tweede dépêche.) Gisteren heeft het Lagerhuis met 171 tegen 111 stemmen, in strijd met het gevoelen der Regering, besloten tot de tweede lezing der bill tot wijziging der wetgeving op de verjaring van schuld enz. H. M. de Koningin der Nederlanden heeft gisteren verscheidene instellingen bezocht, daarna bij den nederlandschen gezant gedineerd en zich vervolgens naar den schouwburg van de prinses [Prinsesslheater'!] begeven. Voor ongeveer £47000 aan goud in baren zijn gisteren uit de baak genomen om te worden uitgevoerd. Gisteren zijn te Liverpool aangekomen de stoombooten Lebanön en Anglosaxon; de eerste had den 16 New- Vork, den tweede had den 18 Quebec verlaten.
---

