Afkondiging van Weiten.
Art. 2 der wet houdende Algemeene Bopalingen der wetgeving van het koningryk luidt: »De wetten tijn in het geheele koningrijk vorbindende, uit </ krachte van denelver afkondiging, door den koniDg gedaan. » Zij werken terstond, nadat denelver afkondiging in alle deelen " van het ryk tal kunnen bekend tijn." » Wanneer by de wet geen ander tydstip is vastgesteld, wordt «de afkondiging gerekend in het geheele koningryk bekend te tyn, n op den twintigsten dag na dien der dagteekening van het Staatsblad » in hetwelk de wet geplaatst is." . Dete wettelyke bepaling is too duidelijk mogelyk. De wet is verbindend door de algemeene bekendhoid der afkondiging, die gerekend wordt plaats te hebben op den 20sten dag na de dagteekoning van het Staatsblad, in hetwelk de wet geplaatst is, indien in de wet telve geen ander tijdstip daarvoor is aangeweten. De wet op de vi»»cheryen i» nu opgenomen in het Staatsblad van den 24sten Juny No. 86, zonder dat daarbij een bepaald tydstip voor hare in werking treding is vastgesteld. Zij wat dus van kracht den 20ston dag na hare af kondiging, dat is den 14den Jnhj. Wel tegt art. 10 dier wet, dat ty in werking treedt vóór den lsten Januarij 1858. Dit kan eehtor geene andere beteekenis hebben, dan dat aan de uitvoerende magt de bevoegdheid is gegeven, by hare afkondiging een tijdstip tot hare in werking treding aan te wijten, mits dit slechts tij vóór 1 January 1858. Heoft de uitvoerende magt dat echter niet gedaan, en haar pur et simple afgekondigd, tonder eenigen termijn voor hare in werking treding to bepalen, dan valt die afkondiging ongetwijfeld in de termen van art. 2 der algemeene bepalingen en is de wet van kracht 20 dagen daarna. Den 14den Julij 11. dus was de wet op de visscheryen verbmdend voor het goheele koningrijk. Het tal dientengevolge menigeen bevreemd hebbon inhotötóorttblad van den 15den Juiy, No. 91, een koninklijk besluit te hebben geleten, waarby it bepaald dat de wet in werking tal treden op den 15den December 1857. T , Hoe kon men men nu de werking eener wet, die op 15 J ulij reeas verbindend was voor het geheele koningryk, op dien dog verschuiven tot 15 December? Bij de plaatsing der wet in het Staatsblad had de regering een anderen termijn voor hare verbindbaarheid kunnen vaststellen, indien die termyn slecht» volgens art. 10 vóór 1 January inviel; maar van bet tijdstip af, dat die afkondiging onvoorwaardelijk was geschied, liep de gewone termyn van 20 dagen en was het niet meer mogelyk dien termijn tegen te houden, veel minder nadat hy was geëindigd en de wet daardoor verbindend was geworden, een anderen termyn voor de verbindbaarheid vast te atelion ? Wat men by de afkondiging had vertuimd, kon men later niet meer herstellen.
Het gevolg daarvan is, dat de bepalingen der wet op de zeevissoberijen than» reeds werken, in weerwil van het besluit inhet Staatsblad van 15 Julij opgenomen en onder anderen hoofdtakelijk art. 2 , waarbij het verbod is ingetrokken tot invoer van gekaakten gezouten haring van vreemde visscherij en van vreemden ongekaakten gezouten baring, zonder dat voor dien invoer eenig regt is bepaald, zoodat daarvan slechts volgens bet tarief 1 pCt. kan worden gobeven. Het is teker niet goed, dat dit too onverhoeds is geschied; maar het is geschied, en de schuld daarvan draagt de regering. Zij had de wet nog niet moeten afkondigen, of in allen gevalle bij de afkondiging den termijn van in werking treding bepalen. Men schynt later tijne misvatting te hebben ingetien. Dete was eohter niet op die wöio te herstellen- De wet eens in kracht getreden, blyft van kracht tot dat »y op wettige w'rjte wordt afgeschaft. Door een koninklijk besluit kan men do verbindbaarheid, die zy eens verkregen heeft, haar niet weder ontnemon.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
Bii een der hooiden van de laatste oproerige bewegingen in Spanje tijn, volgens den Poys, papieren gevonden die bewijten dit die pogingen tot opstand niet alleen de uitgebreidste vertakkingen in Spanje had, maar ook in Italië en andere oorden van Europa. Bet plan moot geweest tyn, om in Spanje alle archieven to verbranden, de openbare gebouwen in brand te steken, de telegraafdraden overal aan stuk te snyden, en». In t kort de op. stand tou, too bij gelukt ware, zich aanvankelyk door eene bmtengewone vemielinfswoede gekenmerkt hebben. Wat daarna zou eebenrd tijn , wie wett dat? 6 Be^ids moeten to Madrid meer dan 1500 personen gearresteerd tyn, als verdacht van met de oproerlingen in verstandhou'«Sltortugal heeft den Uden dezer do Cortes per-80MenïzgegSt(dat'deTurksche regering eene leening zal aangaan metcencOostenrijksehe maatschappy, tot den koer. van.B2_welke leening een intrest tal geven ran 6 pOt., terwyl er jaarlijks 2 pOt «al worden geamortißeerd. Een der voorwaarden dier leenrog tou daarin bc.taan, dat alie mynen op het Ottomann.sche gebied door do Turksche regering en genoemde maatschappij gezamenlijk zullen wörd ngcëxpgloitefrd, met die bepaling dat de Porte daarin voor 2/3 de tal deelen, terw'(jl de operatien dier maatschappy 50 jaren zullen duren. ._, Uit Hamburg wordt aan de Indépendarce gemeld, dat volgens brieven uit China, het gezag van den onder koning Tehzcer versterkt wai geworden door eon nanifest van den koiter, waarin al de handelingen van Yen, woarbij weerstand geboden wordt aan do Engelschen, onvoorwaardelijk goedgekeurd worden. Do groot-hertoglijke regering van Luxemburg wordt bo'ang ryk gewijzigd. Zoo als men weet, beßtonden aldaar tot dusverre vijf administrateurß-gpneraal, die even too vele portefeuille» hadden en getamenlyk den ministerraad uitmaakten. Thans tal de raad bestaan uit een president, >net den titel van ministor van staat, en uit twee of drio leden, met den titel van directeuren-generaal. Aan dio regering tal bovendien toegevoegd worden een geiyk aantal raadsbeeren, waarvan een do betrekking van secretari generaal zal vervullen. De minister van staat zal over den algemeenen gang van 's lands zaken toezigt houden en zorgen voor do handhaving van de eenheid van beginselen, die op de verschillende deelen van de staatsdienst toegepast tullen worden. De raad besli.t bij meerderheid van stemmen; bij «taking van s'errmon beslist de minister van staat; in noodzakelijke gevallen is by afwetigheid van meer raadsbeeren, de tegenwoordigheid van twee voldoende, om een besluit te kunnen nemen, mits ty het een» tyn; terwijl zelf» in buitengewoon noodtakelijke gevallen, de minister van staat alleen eene beslisaing kan nomen in al die taken, die tot de bevoegdheid des raads behooren. De president heeft het regt om alle besluiten op te schorten die door den raad genomen zyn, mits hij zich onmiddelijk tot den koning-groothertog wende. De verantwoordelykheid van alle maatregelen, in den raad vastgesteld, drukt op de leden die daartoe medegewerkt hebben. — Dit zijn de voornaamate bepalingen van do nieuwe organisatie der groothertoglhke regering. , . , , De tegenwoordige administrateurs-generaal behouden hunne betrekking, tot dat het nieuwe bestuur tamengesteld is. By het desbetreffende besluit zyn nog geenszins de mannen benoemd, die tot de nieuwe functien zullen geroepen worden. De Pertia is te Liverpooï aangekomen met $ 081,885 aan specie en borigton uit New-York van den Bsten deter. Ook de Ericson is aangekomen met $. 50,000 aan specie. De berigten met dete boot aangebragt loopen echter slechts tot den 4den. To New-York had men den sden den voormahgen secretaris van staat, den heer Marcy dood in *yn bed gevonden. Dei morgens gevoelde hij tich ongesteld. Hy was 71 jaar oud. De verjaardag der onafhankelijkheid van de Vereenigde Staten is den 4den in de geheele Unie gevierd. Te New-York hadden eenige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij acht personen het leven hadden verloren.
Volgens de New-York Tribune waren onderhandelingen op til om de kwestie van Nicaragua te schikken, op den grondslag van het plan van Webster en Frampton van 1852, waarby aan Costa Rica het vrije gebruik van de San Juan rivier tot tekere uitgestrektheid wordt verleend.
De heer Beid, de getant der Unie in China was aan boord van de Minnesota vertrokken. Het New-York Journal of Gommerce zegt dat hy door lord Elgin uitgenoodigd tal worden, zfo'n intrek in de woning van den gouverneur van Hongkong te nemen. Te Cincinnati hadden twee tware branden gewoed. Uit Noordelyk Mexico verneemt men, dat troepen naar Ta maulipas gezonden waren, om onlusten, die men daar duchtte te voorkomen. »
Tijdingen uit Havana van den 7den melden, dat de pas aangekomen troepen over het geheele eiland waren verdeeld. Uit Port-au-Prince wordt gemeld dat bijna hot geheele handeldrijvende gedeelte der stad door een brand was vernield. Met de Orinoco tijn $ 922,551 aan specie en berigten uit Demerary en Trinidad van 25, Jamaica en Grenada van 26, Barbados 27 Junij ontvangen. De bemanning had op de reis veel van de gele koorts to lijden gebad; 28 matroten stierven, terwijl de passagiers van de tiekte verschoond bleven. Op Jamaica was de gezondheidstoestand bevredigend. Op St. Thomas had de gele koorts in hevigheid toegenomen. Te Valparaiso wil do regering, naar men tcide 4 millioen $ tot het aanleggen van den spoorweg naar Santiago opnemen. In Buenos-Ayres vertoonde tich de gele koorts. Uit Montevideo nemen velen voor do tiekte de vlugt. Vivanco hield tich nog altyd te Arequipa op.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 Julij. In do titting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Brougham voorgesteld, een adres oan do koningin te rigten , om haar te vortoeken geene aanmoediging te gevrn ean bet plan om Afrikanen in ome tropische gewesten in te voeren , en gebruik te maken van haren invloed by hare geallieerden, om zulk een plan te doen opgeven. Nadat lord Clarendon tijno adhaesie aan het adres had geschonken , werd het goedgekeurd. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, in antwoord op lord John Russell, de gedragslijn aangeweten, welke de regering in China denkt te volgen; in de eerste plaats tal men namelyk trachten onderhandelingen te Pekin te op nen, ten einde van den keiier van China voldoening te ontvangen en eerst dan tot vijandelijkheden overgaan, als die onvermijdelijk geworden zullen zijn.
Lord Palmerston trad in deze zitting ook in herhalingen, van hetgeen bij bij eene vroegere gelegenheid ten opzigte van het Suetkanaal getegd had, namelijk dat de doorgraving onuitvoerbaar was, behalve tegen ontzettend hooge kosten en dat tij aan bedenkingen onderhevig was, uit een staatkundig oogpunt, wat betreft de veiligheid van Britsch-Indie en onze staatkunde om de scheiding van Egypte van Tarkijo te voorkomen. Sir E. Perry heeft aangekondigd, dat hy binnen kort toudo voorstellen om, naai1 aanleiding van de feiten, welke door de jongste gebeurtenissen in Indie aan het licht zijn gekomen, als ook van den verwarden staat der finantien van dat rijk ent., het bestuur daarover zoowel in naam als feitelijk van de O -Ind. Compagnie op H. M. verantwoordelijke ministers over te dragen. De heer Disraeli vroeg aan lord Palmerston dat bij een dag zoude bepalen, om de aangelegenheden van Britsch Indie te bediscussiëren, ten einde tot eene conclusie te komen ten opzigte van de oorzaken der groote rampen aldaar, en of de maatregelen door de regering genomen, voldoende waren. Hy gaf kennis dat hij heden over acht dagen dicnaaugaande eene motie zoude doen. Lord Palmerston stelde voor, Maandag over acht dagen daartoe te bepalen, al» wanneer de mail zoude zijn aangekomen, hetwelk werd goedgekeurd. Daarna werden goedgekeurd de voorgestelde kredieten voor de oorlogen in Pertie en China; ook werd goedgekeurd de aanwerving van 2000 matrozen voor de vloot, als ook de daarvoor noodige uitgaven. Bij de behandeling deter finantiele aangelegenheden heeft de kanselier der Bcbatkist getegd, dat hij niet geloofde, dat de gebeurtenissen in Indie het noodig zouden maken het Huis dit jaar om supplementaire geldbewilligingen lastig te vallen; hy kon met voldoening melden, dat de boven verwaohting gestegen inkomsten de buitengewone uitgaven zullen dekken. Hij had £ 2.860.000 in do Bcbatkist rreer dan genoeg om de ofloßsiDgssom van denSondtol, de kosten van den Pertiachen oorlog, van do Chinesche expeditie, het buitengewone budget voor de vloot en de huwelijksgift van de koninklijke prinses te dekken. Lord John Bussell vertoebt daarna verlof tot het indienen eener bill tot wyziging van acte 1. 2. Victoria esp. 108, getiteld: Eene acte om twyfel weg te nemen ten opzigte van de geldigheid van zekere eeden. Hy verklaarde het doel van tijn voorstel en zeide dat deze bill aan alle personen in alle gevallen zoude veroorloven een eed af te leggen in zulk een vorm, als voor hun geweten verpligtend zoude tijn. De heer Roebück ondersteunde de motie, welke door den heer Walpole bestreden werd; na levendige woordenwisseling trok lord John Russell tijn voorstel in, om dit op aanstaanden Dingsdag te hernieuwen. Daarna ging het Huis uiteen. ' De koning der Belgon ,de graaf van Vlaanderen on de prinses Charlotte zijn heden over Dover naar België teruggekeerd. Jje koningin heeft gisteren eenige militaire evolutien in het kamp van Alderthot bygowoond. - Prins Napoleon is gisteron avond van Liverpooï naar het eiland Man vertrokken. ¦?,.,,.- j Tndien men geloof mag hechten aan do Mornmg Advertiser, dan zonden in Indie nieuwe onlusten tijn uil gebarsten en wel onder „.nLvii»R ten gevolge van een onvoortigtig misbruik van ge. tJ\ande riiddeg ambtenaren. Het .oh.-t dat de Goorkhas bevef hadden ontvangen onmiddellijk naar Delhi op te rukken met rhTa^e„iea,ra. dndtgegenigge hunner'J^^lSS tot bescherming «eren weigerden dit en de.e Wg« j len dfi „^^ uit ac gouvernementf-kas. Dit regiment was m^ een der mee t verknochte aan de Engelsche regering en het gedrag der authoriteiten is dus allezins afkeurenswaardig- - - Volgen, de Eoening-Post tiju in ler land bevelen by de outhoriteiten ontvangen, om alle efiectüe regimenten op eeno sterkte van 1000 man te breDgen. ' ___¦__ t,„„t „„_ „_ - Volgen, den laatsten wekelijkschcn staa der bank^was er voor een bedrag van s% 19,962,210 £™Ph' fynde eene vermeerdering van & 493,675, en bedroeg dsmmad edel metaal £ 11,592,160, zijnde eene vermeerdering van * 75,304 - Met de Parana, welke boot tegen den lsten Augustu. moet aankomen, worden _ 400 000 aan zilver uit Mexico verwacht. - Gisteren was er cone levendige vraag naar zilver en hetbedrag dat reeds genomen is om roet de overlandmail van 20 deter verzonden te worden, beloopt reeds £ 520,000.
---

Fransche Post.
PaFftSf 17 Julij. De benoeming van den hertog vanGrammont, tot onzen getant aan het Russische hof, schijnt zoo goed als zeker te tijn. — Te Gevraise is overleden de heer de Bonnet de Bellou, ridder van Saint-Louis, oud-page van de koningin Maria Antoinetto. Hy bereikte den ouderdom van 83 jaren.
— De stoomkorvet Pnmauguet en de kanonneerboot la Mitraille, zyn den 14den Mei van Mauritius vertrokken, om zich naar China te begeven.
— De keizer heeft bevolen, dat de begrafeniskosten van Béranger ten laste van de civile lijst zullen komen. — Toen de keizerin den dood van Béranger vernam, besloot tij Hien avond de voorstelling in den schouwburg derPorts St. Martin niet '.' te wonen en gaf den wensch te kennen, dat de voor haar betcemde loge ledig zou blijven.
— Aan eene levensschets van Béranger, door de Patrie medegedeeld, ontleonen wij do volgende bijzonderheden: Béranger is den 7den Augustus 1780 te Parijs geboren. In weerwil dat tijn grootvader kleedermaker was, stamt de dichter, naar men zegt, van een magtig leenheerlyk huis af, namelyk van het huis Bérengor uit Provence. Dit kan eigenlijk minder bc vreemding wekken, , wanneer men weet dat in Frankrijk een tal familien, die van beroemde huizen afstammen, thans tot de burgerklasse behooren. Duizende zulke voorbeelden kunnen gemakkelijk aangevoerd worden. Voor Béranger was het echter geheel en al onverschillig, of by al dan niet van eene adelijke familie afstamde.
Hoewol aan do hoede van zyn grootvader toevertrouwd, bemoeide dete zich teer weinig met hem, maar liet de zorg voor tijne opvoeding over aan eene tante , die in Picardije eene herberg had. De jonge republikein leerde noch Latyn noch Gricksch, maar was daartegen ervaren in de theorie der regten van den mensch en in de maataehappelyke denkbeelden, dié destyds toowel in do scholen als op de clubs beleden werden.
Toen hij de school verlaten had, werd hij op 12 jarigen ouderdom als leerling geplaatst by den boekdrukker Laisnó, teFloricourt, bij Póronne, die tijn aanleg spoedig ontdekte. Aldaar maakte hy zijne eerste verten. Zijne proeven waren echter niet golukkig. Zijne EermaphrodiUs, een gelegenheidstuk, waarin bet Directoire gehekeld, doch welks opvoering hem niet vergund werd, werd door hem aan de vlammen prijs gegeven. Alle genres: ballade, idylle, dithyrambe, ode en heldendicht, beproefde hij, voordat hij tich nog gewijd had aan het genre, dat hem onsterfelijk maakte: de liederen. Uit zyne dichterlijke voortbrengselen geen middel van bestaan kunnendo putten, wilde hij naar Egypte vertrekken. Van dit voornemen werd hij echter door raadgeving afgebragt. Hy bleef dus te Parijs, arm maar altijd opgeruimd, by zijne even arme en opgeruimde vrienden, die allen een dakkamertje tot woning hadden. Op zekeren dag, toen hem de nooddruft buitengewoon kwelde, zond hij een deel zijner verzen aan Lucien Bonaparte, die destijds te Rome eene diplomatieke zending vervulde, te gelijk met een brief, waarin hij zich op bittere en hooghartige wyze over de grillige luimen der fortuin baklaagde. Lucien, die een vriend en beschermer was van de letteren, werd van dien dag af zyn beschermer en vriend en verleende hem de som, die hy als lid van he Irlitthint j.ut-iyl.» t>uk.
Aan do conscriptie ontsnapt, bezong by den roem onzer soldaten en verleende op die wijte aan Frankrijk ontwijfelbaar grootere diensten, dan wanneer hij gestreden had in de gelederen onter dapperen. Opgevoed ia de denkbeelden der omwenteling, was hy een natuurlyke vijand van het wettig stamhuis. Niemand heeft meer dan hy bygedragen tot den val der Restauratie. Niemand heeft meer dan hij de volksdenkbeeldru voortgeplant; niemand wist meer dan hy de vooroordeelen van den burgerstand te streelen, de jeugd te vleijenenhet tedelyk gezag der geestelijkheid en het erielyk prestige van den adel ollengekens te vernietigen. De man, die nimmer eon worktaam aandeel aan het bestuur van 's lands taken , welke ook, had willen nemen, was op die wyte de voorvechter of liever het besturende hoofd geworden van de liberale on democratische denkbeelden.
Het minste tijner geschriften, de minste zijner stappen, kreeg destijds een staatkundig karakter. Men denke slechts aan de vereenigingen der Société du Molinvert, waar 1200 personen in de open luoht verzen zongen, die vijandig waren aan het getag. Men denke slechts aan het proces dat bern tweemalen aangedaan werd, omdat de regering in zijne geschriften een aanval tegen het openbaar getag meende te zien, en waarvan de uitslag was dat hij de eerste maal tot 3 maanden gevangenisstraf en 500 fr. boete en de tweede maal (1828), tot 9 maanden, gevangenisstraf en 10,000 fr. boete veroordeeld werd.
- Toen hij de tweede maal de gevangenis verliet, werd hij als een martelaar der vryheid beschouwd en zijne populariteit was nu voor altijd gevestigd. De boete van 10,000 Jfrancs zag hy gedekt door eeno nationale inteekening, die open gesteld werd door den heer Jacques Lafitte. Toen de omwenteling van 1830 had gezegevierd, welke door tijne geschriften voorbereid was, deed hij voor immer afstand van de rol van staatkundig schrijver. Hij nam nem enkele betrekking aan, niettegenstaande hem verschilletaflfaangeboden werden ,en by lachte hartelijk, toen men hem voorstelde tich met de portefeuille van openbaar onderwijs to belasten,
Hot eenige wat hij sodort 1830 openbaar rrtaak'e, waren zijne verten over den ondergang van Polen. Men tegt dat hij eeno geschiedenis zijner tijdgenooten geschreven hoeft. Het bestaan van bet manuscript is ochter nog niet bewezen. In 1848 wilde men hem tot volksafgevaardigde hebben; hij liet tich dal. ook verkiezen , maar verscheen slechts eenrriial op do banken der Constituante en diende daarna zijn ontslag in.
Tot aan lijn einde bewaarde hij tijn stille tucht voor het huiselyk leven. Bij bad duizende vrienden kunnen hebben en een leven leiden, dat vol was van openbare tegepralen; maar hij trok zich in een engen kring terug; hield zich met tijn luin beiig , en ontving en bragt slechts weinige bezoeken. Béranger had de verdienste van opregt te tijn in zijne dwalingen, getrouw aan tijne beginselen en altyd consequent met tichzelven, Hij bleef arm, niettegenstaande hij elk oogenblik rijk had kunnen worden. Een verschil in staatkundig gevoelen was voor hem nimmer voorwendsel tot bijzondero vijandschap. Bij stond in zeer vriendschappelyke betrekking mot Chateaubriand; de eerste venen van Lamartine begroette hij met een kreet van bewondering en voorspelde den roem van Victor Hugo. Herhaalde malen is den dichter het lidmaatschap der Fransche Akademie aangeboden; doch hy weigerde het even veel malen, hoewel men hem wilde ontheffen van de verpligting- om de gebruiaelyke zittingen bij te wonen.
---

Belgische Post.
. * KiruSsel, 18 Juiy. De clericale party ten onzent is druk in de weer, met het oog op de verkiezing van een lid voor de kamer van afgevaardigden, ter vervanging van den heer de T'Serclaes, benoemd tot gouverneur van Limburg, welke verkieting aanstaanden Dingsdag tal plaats hebben. De heer de Nothomb heeft moeten wijken voor de impopulariteit zyner kandidatuur, eu m weerwil van de levendige begeerto van den minister om regten» in de kamer zitting ie nemen. Doch hij trok zich niet uit eigen beweging terug. Langdurige en warme discußßien hebben plaata gehad in verschillende kabinetsraden en de heer de Nothomb heeft het terrein slechts opgegeven voor den bepaalden aandrang van eenige zyner ambtgenooten, die zelf» zoover gegaan zyn van te zeggen dat zij bereid waren hun ontslag in te dienen, indien hy bleef volhouden. Deze omstandigheden hebben de t vecdragt in het clericale kamp en onder de bladen dier partij nog vermeerderd; men verstaat elkander niet meer; men is zelfs tot hevige verwijtingen overgegaan. In het ministerie zyn twee partijen; bij de journalistiek evenzeer; de eene, verdedigende de clericalen pur sang de heeren Nothomb Mereier, verdedigd door het Journal de Bruxelles, de Patrie van Brugge en de Bien Public van Gent; de andere zich scharende by de gematigden onder den invloed van de heeren Dedecker en Vilain 11111, ondersteund door de Emancipation. Wat de clericale bladen onder elkander betreft, zoo is het tusßchen hen tot een open oorlog gekomen. *
Doch om 't even , voor de vorkieting van Saint Nicola» heeft «ch een nieuwe kandidaat gesteld, raoocujk de heer Vorwijlgen, een jong advocant, de zoon van een voormalig vertegenwoordiger en lid van het Nationale congres, die do bescherming der partij van den achteruitgang heeft aangenomen. Men denkt dat bii gekozen tal worden.
De koning, de graaf van Vlaandoren en de prinses Cbarlotte zijn van hun uitstapje naar Engeland teOstende teruggekeerd en worden morgen alhier gewacht. Binnen weinige dagen zal hier ook aankomen de verloofde van de prinses Oharlotte, de aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk. De wettelyke afkondiging van de huwelijkigeboden zal deze week plaats hebben. Tot groote spyt vsn vele nieuwsgierigen zal de kerkelijke inzegening van het huwelijk bepaaldelijk in de kapel van het paleis plaats hebben. De reden daarvan is, dat de ex-koningin van Frankrijk, Maria Araalia, daarbij tegenwoordig moet tyn. Had de plegtigheid nu plaats m de Gudula kerk, dan zoude het corpsdiplomatique en andere geconstitueerde ligohamen daarbij moeten zijn en dst wei met regt van voortitting. De tegenwoordigheid van den getant van den keiier der Franschen zoude koningin Maria Amalia natuurlijk onaangenaam moeten treffen. Om dit te voorkomen heeft men van het programma do openbare plegtigheid van het godsdienstig huwelijk geschrapt.
---

Per Telegraaf.
Berin», 18 Julij icantïe van den DuitschënbóndßdaJ zal in de volgende week een aanvang Demen en half October eindigen.
Stapels, 16 Julij. De gevangen genomen opstandelingen tullen niet voor een krijgsraad teregt staan , doch voor het koninklijke hof van Salerno, omdat een gedeelte der gevangenon door bedreigingen tot den opstand genoopt werden, en verscheidene, die geweigerd hebben r,an den opstand deel te nemen, door Pisacane (hertog San Giovanni) zelf gefusilleerd tijn. De tweede chef van den opstand, de baron Nieocera, oud ambtenaar, die in 1848 tot de insurgenten behoord heeft en daarna is verbannen, is een der gevangenen die gewond tijn. Nog immer tijn oproerige proclamatien in hot land in omloop.
Madrid, 17 Juiy. De zitting der wetgevende magt van 1857 is gesloten; die van 1858 tal, naar men verneemt, in September a. s. geopend worden. De bevalling der koningin wordt in de maand November te gemoet getien.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 18 Julij. Aan de orde tyn de algemeene beraadslagingen over Titel VI (overgangsbepalingen) van het ontwerp nopens het lager onderwijs. Niemand daarover het woord vragende worden die beraadslagingen gesloten en die over de artikelen geopend. Art. 66 luidt aldus: "De onderwijters en ondorwijseressen, too openbare als bijzondere, de huisonderwijzers en huisonderwijtereßeen, die op het tijdstip van het in werking treden deter wet wettig in die betrekkingen tijn, behoeven, 0.0 daarin voort te gaan, geene herbenoeming of erkenning. » Na dat tijdstip worden de vóór hetzelve verkregen acten van algemeene toelating van den len. en 2en rang en die van schoolhoudcres beschouwd gelijke regten te goven als do acien van bekwaamheid als hoofdonderwyter en als hoofdonderwyteres, en die van den 3den rang gelijke regten als de acten van bekwaamheid als hulponderwijter, in dete wet vermeld; de huisonderwijzers en huisonderwy-ercssen, die na dat tijdstip, tich als toodanig in eene andere gemeenten wonschen te vestigen, zyu verpligt tich vooraf aan het examen, vermeld in art. 46, te onderwerpen." De-Kwiteer van binnenlandschc zaken tegt, dat de regering, by nadere overweging, nog eene wyiigißg in al. 2 van art. 66 heeft g;ebragt en Btelt thans voor om al. 2 aldus te leten: »Na dat tijdstip worden de voor hettelve verkregen acten van algemeene toelating van den lsten en 2den rang beschouwd gelijke regten te hebben als de acten van bekwaamheid als hoofdonderwijter; die van den derden rang gelijke regten als de aeten van bekwaamheid als hulp-onderwijtcr; die van school!toudores gelijke regten als de acten van bekwaamheid als hoofdonderwyteres, doch alleen binnen de provincie of de gemeente, waarin de aeten zijn afgege ren." De heer Btynck von Papmdrecht merkt op dat, ten gevolge der uitbreiding aan art. 1 gegeven, door het oraend. van den heer Boischa, het eene zekero waarheid ia, dat de gemeentebesturen grooto betwaren in het fuwnticclo tullen ondervinden. Er tou z. i. daarin echter te gemoet kunnen gekomen worden, voor zoover de gemeentebesturen wenschten gebruik te maken van de bijzondere scholen der 2e. klasse. Als tij nu die scholen konden overnemen eu haar het karakter van openbare lagere scholen geven, dan tou, naar hij meent, het financieel bezwaar grootendeelu vervallen! Maar dan is er nog een ander bezwaar; bij zoodanigen overgang moet namelijk de onderwijzer het vergelijkend examen afleggen, voorgeschreven bij art. 21. Hij gelooft nu, dat het be'.ang der'-eme&n-ten en de billijkheid jegens de onderwijzers vorderen , darT ojk de bijtondere onderwijzer» van die verpligting tot het afleggon van eea vergelijkend examen worden ontheven In dien tin stelt hij dus voor, om achter art. 66, twee nieuwe alinea's op te nemen, van den volgenden mhoud: r ' :De hoofdonderwijzers der by het in werking treden dezer wet, bestaande byzondcre scholen der ïe. klasse, welke minstens den 2den rang bezitten, kunnen, indien die scholen door de gemeentebesturen, als openbare lagere scholen worden overgenomen, by die inrigtingen al, hoofdonderwijzers worden aangesteld. .De bepalingen van art. 21 omtrent de voordragt ca het vergelijkend examen zijn daarop niet toepasselijk." Na eemge discussiën wordt het amend. van den heer Eovnck aangenomen met 47 tegen 14 stemmen. TEGEN de heeren: Westerhoff. Kien, Boffman, van Beiden Reinestein, Ectkioater, Godefroi, Wintgens, baud, van Rappard, Nolthcmus, Taets von Amerongen, van der Veen , va-i Lijnden en de Voorzitter.
Art. 66 wordt daarna, zoo als het door de vorandering der regering en het nu aangenomen amendement is gewijzigd, zonder stemming aangenomen.
Art. 67 luidt thans, zoo als het laatstelijk door de regering is gewijzigd, aldus:
Tot het in werking brengen d-r voorschriften betrekkelijk: het bepalen van het getal der scholen iv evenredigheid met de bevolking en de behoefte, en de uitbreiding van het onderwys (irtt. 16 en 17); den bystand in het onderwys aan den boofdonderwjjyr to ver leenen (art. 18); de jaarwedden en andere voordcelen der hoofd- en hulponderwijzers, ca 4e toelagen ten behoeve der kweekelingen (art. 19); de kotten van het onderwijs; wordt een termijn toegestaan van uiterlyk vijf jaren, te rekenen ?an het tijdstip waarop deze wet verbindende is." De heer Wintgens stelt al» amendement voor den termyn van vyf jaren, te veranderen in een jaar. De aanleiding tot dit amendement i», dat spreker wenscht, dat de wet spoedig en met veerkracht ten uitvoer worde gelegd. Daartoe is het noodig, dat hét geheele stelsel der wet in tijn vollen omvang in werking worde gebragt De termyn van 5 jaren i» daarvoor te lang en wordt er niet toe vereischt. De ondervinding van soortgelijke bepaling i» daar, by art. 291 der gemeentewet, o. a. nopens het gemeente-belastingstelsel. Vele gemeenten hebben het oude zoo lang mogelyk iaten bestaan en «yn eerst op het laatst aan het werk gegaan. Daar intusschen was groote voorbereiding noodig, doch dit is hier het geval niet; alle bepalingen kunnen gevoegelijk in een jaar worden in werking gebragt. Nu art. 20 in de wet is opgenomen, — hetgeen spreker steeds betreurt —is er te minder bezwaar met het oog op de finantien der gemeenten, om tot den korteren door hem voorgestelden termijn te besluiten. Hij wenscht eene goede, spoedige in werking brenging der wet en daarom stelt hy, als amend. voor, den bij het tegenwoordige artikel bepaalden termijn van 5 jaren op 1 jaar te brengen. De Minister van Binnenl. Zaken voegt nog eene nieuwe al, bij het artikel, van den volgenden inhoud: -/ De openbare hoofdonderwijzer» en hoofdonderwyzeressen, die tydens het in werking treden der wet dienst doen, blijven tot aan de regeling hunner jaarwedden, overeenkomstig artt. 19 en 20 en zoolang tij hunne betrekking bekleeden, de jaarwedden en toelagen ontvangen, welke lij op het eerttvermelde tydstip van de gemeente, de provincie of het ryk genoten." De heer van Beiden Rcinestein geeft te kennen, dat het vroeger door hem voorge»telde amendement betrekking had op het oude artikel 67. Na het nieuwe thans door de regering voorgestelde artikel moet by verklaren tyn amendement in te trekken. De heer Sloet tot' Oldhuis is teer tegen het nieuwe artikel 67, gestemd. De moeyelykheden, welke men vreest, tullen in vyf jaar niet verbeterd worden. Hij heeft een raad te geven, om namelyk op bet aanstaande budget, behalve de / 180,000, die voor subsidie aan onderwyzer» daarop voorkomen, nog tot gelykeinde eene som van acht ton te brengen. De heer de Poorter stelt als amendement voor, om den termyn op het tegenwoorcAg artikel voorgesteld, te brengen op twee jaren. De heer Bosscha acht tich genoopt, den indruk meê te deelen. dien op hem het thans voorgedragen art. 67 heeft gemaakt. Hy ziet daarin de bevestiging van het gevoelen van eenige weinige leden die van oordeel tijn, dat bij de geldelijke regeling van dit onderwerp door do regering, niet door het ministerie, maar door de verschillende zich opgevolgd hebbende ministerien, de verkeerde weg is ingeslagen. Hij zal niet treden in een onderzoek, omtrent de beide tegenovergestelde meeningen, maar alleen herinneren, dat, volgens de eene meening de taak van het onderwij» i» eene gemeentetaak, terwijl, volgens de andere meening. naar den geest der grondwet, de zaak van het onderwijs had moeten verheven worden tot een staatsbelang. Maar nu m de discusßien bij onderscheidene artt. dat laatste gevoelen afgekeurd is, en r.u men in;art. 67 de vrucht van het eerste gevoelen ziet, nu Btelt spreker er prijs op te verklaren, dat hij altijd blijft volbarden bij zyn gevoelen, dat de torg voor het openbaar lager onderwijs behoort aan den staat en de staatsregering. Die stelling rust in theorie op het begrip van een nationaal onderwys, en, met toepassing op dete wet, heeft tij tot grond de stellige verklaring der regering in de dubbele kamer, dat, ja de gemeenten en de provinciën veelal geroepen tullen worden, om bij het onderwijs te hulp te komen, maar dat in de eerste plaats de regering van den staat voor het onderwys torg moet dragen. Intusschen reeds bij het ontwerp van 1849 van den heer de Kemptnoer is door de regering een andere weg ingeslagen, ca by alle verdere ontwerpen heeft men denzelfden weg bewandeld. Ook bij het tegenwoordige, en zij kon onmogelijk van dien weg terugkeeren, omdat de meerderheid der kamer-dien had toegejuicht. Maar men had mogen verwachten, dat in zoovele jaren tegenover de lasten, welke mer. de gemeentebesturen oplegde, alles zou zijn overwogen en voorbereid, ten einde de wet in werking te kunnen brengen. Hetscbynt, dat de groote twistappel do geheele aandacht verzwolgen heeft, zoodat men het overige niet dan oppervlakkig heeft overzien ; dat men niet gedacht heeft aan de geldelyke moeyelykheden . ten einde te zorpen voor een voldoende organisatie ran het openbaar onderwijs. En nu stelt men op het laatst, nu de wet bijna afgehandeld is, voor, om de regeling na vyf jaar te doen plaats hebben. Daarin heeft spreker groot bezwaar. Wat tal daarvan het gevolg tyn? In 1848 h-eft men voorgesteld vryheid van onderwijs en tegelyk organisatie van het openbaar onderwij». Door de tegenwoordige v.et tal men de vryheid erlangon, maar de organisatie van het openbaar onderwys tal nog vijf jaren worden uitgesteld. Dit strijdt met de bedoeling der Grondwet. Daaraan tal epr. tyn stem niet geven. Gaarne wil hij een, des nood» twee jaren, too veel als er voor de regeling noodig is, verleeaea, maar nooit zoolang als door het art. der regering wordt voorgesteld. De heer iS/oet wijat nog op een ander onderscheid, in het nieuwe art. 67, in vergelijking met het vroegere. In het vorige art. werd gesproken van inkomen der onderwijzers In het latere wordt gewag gomaakt van j artredde. De onderwijzers zullen door het nieuwe art. niet worden gebaat. Dat art. heeft, by de onderwy - zers dan ook ongerustheid verwekt. Spreker geeft in overweging, het oorspronkelijke art. 67 in de wet te brengen. De Min. o. Bitm. Zaken herinnert, onder welke omstandigheden het nieuwe art. 67 is voorgedragen. De kamer werd bestormd met een aantal adressen van gemeentebesturen, welke de onm'ogelykheid betoogden, met bet oog op de geme-er,tefinanfien, dete wet uit te voeren Daardoor ontstond vrees bij vele leden der kamer, en het was toen, dat de regering dit gewijzigd art. 67 voordroeg. De min. erkent echter, dat de term>;v> «au vyf jaren moeyelykheden in zich bevat. Bij nader inticn ;., hy van oordeel, dat daarop niet moet geinsteerd worden. Hij gelooft, dat de termijn kan verminderd worden maar, wil men het doel bereiken om de invoering der wet voor te bereiden, dan is er eenige tijd meer noodig dan eenjaar. Men moet in aanmerking nemen, hoeveel door de regering moet worden gedaan, om de invoering der wet vóór 1 Jan 1858 voor te bereiden. Niet alleen het financieel punt i» verder te regelen; niet alleen de benoeming van inspecteurs ent. moet plaat» hebben, maar ook de regeling der examina voor het volgende jaar Daartoe tal veel overleg noodig zijn. Als da regering nu ook nog moet onderzoeken de geldelijke betwaren voor de gemeenten, dan a<dit hij den tyd van een jaar ongenoegzaam. Hy wenscht dien termijn alsdan op drie jaren te stellen. De heer Sloet stelt voor, het oorspronkelijke art. 67 te doen herleven , met bijvoeging der woorden aan het slot: « behoudens hetgeen bij art. 20 is bepaald."
De heer de Poorter tal, na de verklaring des ministers , zijn amend. intrekken. Er ontslaan nu nog langdurige woordenwisselingen naar aanleiding van het amend. van den heer Sloet dat, ten gevolge van nieuwe discussiën nader wordt gewijzigd en besproken, in verband tot het reeerings-artikel ter vervanging waarvan het zou moeten strekken. Die discussie loopeade meestal over de beste redactie om de denkbeelden uit te drukken, wordt zoodaaig ingewikkeld, dat de heer Poortman voorstelt de beraadslagingen tot Maandag nit_ te stellen en inmiddels al de amendementen en de nadere wijzigingen der regering te doen drukker. Dit voorstel wordt verworpen met 32 tegen 30 «temmen. Diezelfde motie wordt na eenige oogenblikken, nu er wederom nieuwe lezingen en bijvoegingen 0p hettelfde artikel worden gemaakt , op nieuw gedaan door den heer Storm van 's Gravesandt die hoewel too even tegen de motie van den heer Poortman gestemd hebbende, nu zelf de noodzakelijkheid inziet, dezelfde motie te doen, die echter andermaal met 32 tegen 30 stemmen wordt afgestemd, zoodat de discussiën over het artikel der regering, maar nu afgescheiden van hev amend- van den heer Sloet, dat than» als een nieuw art. en niet meer als een amend op het regering» art. wordt beschouwd, hervat worden. Des niettegenstaande verklaren sommige sprekers op nieuw, dat de kwestie niet duidelijk is, juist om het verband tus.ohen de beide bepalingen, maar ook van wege de nieuwe redactie der vegering van art 67. . , , . ', , _ , Er ontstaat op nieuw misverstand, zoodat de heer Godefroi zich genoodzaakt ziet eene nieuwe motie te doen tot verdaging —d«r.di»cu«eien. _ TseNMini««r verklaart tich in den gegeven stand der zaken ook TOOI deSyerdaging der beraadslagiogea. — Waarna dienovereenkomstig Wloten wordt en de verdere beraadilagingen over het ontwerp worden bepaald op aanst. Maandag. In den loop deter zitting zyn ingekomen ontwerpen van wet tot afschaffing der slavernij in West Indien. Thans worden de beraadslagingen geepend over de volgende wets-ontwerpen: I°. Tot regeling der verstrekkingen voor het departement van marine, over 1857. Niemand vraagt het woord, waarna het onderwerp met algemeene stemmen wordt aangenomen. 2°. Tot verhooging van hoofdstuk IVrler siaa^sbegrootipg voor 1856 (arbeid der gevangenen). Na beantwoording van eenige aanmerkingen in het verslag voorkomende, door den minister van justitie, wordt dit ontwerp mede met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1856 (maatschappij van weldadigheid). De heer Bugenholtz vraagt of er nog bezwaar beßtaat om eenige stukken, die alleen ter visie hebben gelegen, alsnog te doen drukken.
De Minister van Binnenl. zaken antwoordt dat daartegen thans geen bezwaar meer bestaat; er zal nu aan voldaan worden. Ook dit ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 4°. Tot verhooging van hoofdstuk IX 6 der staatsbegrooting voor 1857 (entrepotinrigting te Botterdam). Mede zonder beraadslaging, met algemeens stemmen aangenosssen. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, Maandag na afloop der aan de orde gestelde ontwerpen, te beraadslagen over de volgende ontwerpen als: I°. tot verbetering van art. 7 der wet op de zeevisacherijen; 2°. tot inkoop van schuld; eu 3°. tot splitsing der gemeente Bruinisse, En voorts over de volgende verslagen: lp. nopens het muntwezen in Ned. Indie over 1856; 2°. opgave van den verkoop van domeinen over 1856; ca 3°. rekening van het fonds der maatschappij van weldadigheid over 1856. Na het uitbrengen van rapport op eenige petitien wordt de zitting verdaagd tot a. s. Maandag 's morgens ten 11 ure.
---

