AMSTERDAM, 31 Julij.
Wij hebben nooit den schijn gehad van bijzonder met den lieer dr. Simons te zijn ingenomen. Wij hebben veeleer ziju ministerie met alle kracht bestreden. Wij hadden daarvoor goede redenen. Hij was niet door de goede deur in de politiek opgetreden , en daarenboven , hij , de man van de stroeve wetenschap , gaf al zeer spoedig het bewijs, dat de staatslieden niel worden gevormd in de studie der nijverheids-werktuigkunde. Maar desniettegenstaande is het ons aangenaam te erken nen, dat de beer Simons in zijn korten togt door het ministerie van Binnenlandsche Zaken, den indruk van een stap heeft nagelaten, die onuitwischbaar zijn zal. Laat eenmaal slechts de onderwijs wet aan kant zijn, en weldra zal met alle kracht worden aangedrongen op de vervulling der belofte van den heer Simons, dat de Regering de zaak der spoorwegen met alle kracht zal behartigen. Wij vragen niet thans meer naar dg beweegreden, die er dr. Simons toe heeft gebragt, om de'spoorwegen tot hoofdzaak van het streven der Regering te verklaren, nadat hij tot regeling van bet lager onderwijs aan bet roer van Staat was geplaatst. Daaraan is ons op dit oogenblik minder dan aan de verklaring-zelve gelegen. Erkentelijk gedenken wij dat hij.ajui de gewigtige aangelegenheid cene impulzie gegevenheeft die nog voortduurt en niet zal ophouden zich te doen gevoelen, totdat zij uitkomsten zal hebben geleverd lot bevrediging van de wenschen en behoeften der bevolkingen. Daaraan hebben wij bet te danken, dat deze Regering de handen aan bet werk heeft geslagen, een gosd bistudeerd geheel van spoorlijnen heeft gevormd, eu een plan, om tot de verwezenlijking daarvnn le geraken, aan de Tweede Kamer heeft aangeboien. Dat is ecu stap nader tot bet doel.
Waarschijnlijk zal liet niet aan dit ministerie gegeven zijn, om de baud te houden aan hetgeen zij voorstelt. Wij zullen er niets bij verliezen, veeleer zuilen wij er bij winnen. 'De zaak dei spoo wegen , bemoeijclijlt in den laatsten tijd door het gioote tal van ondernemingen, die door gansch Europa in 't werk zijn, en aanzienlijke sommen hebben gevorderd, vereischt grooter kracht , dan waarover ons gehavend ministerie Inschikken kan. Wanneer een goevernement dt; overgroote meerderheid der Kamer tegen heeft, en steun mist bij de bevolking, dan kan liet zijn leven door kunstmiddelen rekken, maar eenigen grooten maatregel tot stand brengen — onmogelijk. Want wie dat onderneemt behoeft vertrouwen, vertrouwen bij de vertegenwoordigers en vertrouwen bij de natie. Bij gebrek aan deze wederzijdsche gemoedsstemming is er bij de Regering geen zedelijke kracht , en bij de Vertegenwoordiging weinig zucht om in vruchtbaar overleg te treden. Men krijgt daardoor slappe handen en weifelmoedige harten, tegenover de altijd lastige en dikwerf onverbiddelijke eischen van de wijd-niteen loopende interets de clochsr. Ons, op gekwetste vleugelen drijvend, ministerie is niet in staat om door die warrelwindeu heen te slaan. Intusschen, zulks jMrhindert niet, dat hare voorgestelde plannen van groot belang zijn. Ook als zij volstrektelijk moesten worden afgekeurd, zouden zij gewigt hebben,' omdat zij de aandacht op nieuw vestigen op de aangelegenheid, de begeerigheid der bevolkingen prikkelen, en de behoefle aan spoorwegen al dringender en dringender doen gevoelen. Maar uu komt het ons voor, dat slechts een enkel gedeelte van de regeringsvoorstellen volstrektelijk be<>ett te worden afgekeurd , het voorstel namelijk , om j* behoeve der spoorwegen een afzonderlijk fonds te •eppen. Er is namelijk onder het bestuur van Koning ' j \ een te schromelijk misbruik gemaakt van bijvan Cr-e '0nt*sen» dan dat men ligtelijk tot de oprigting sPan°"'enWe ¦on,'sen za' overgaan, na er met groote ingeen"'" jZO° Telen te hebben opgeruimd. Het is derhalve fondsg-? greeP ' dat men met een nieaw spoorwegener veel T' |dea da§ komt" Maar ' dat ter ziJde Bestel(l'is bßginsel"rt ï,Plaa- dat toelacht, en zeer zeker is het oavoorwaarH r-lSerinS' waaro!> de voorstellen steunen, ¦""¦«Wijk goed te keuren. Men wil niet dat de Staat ondernemer van spoorwegen worde; men heeft gelijk : de ongelegenheden daarvan zijn groot, en wegen niet op tegen de voordcelen. De spooiwegen moeten dus door partikuliere nijverheid tot stand komen. Uitnemend. Maar bet is gebleken dat de partikuliere ondernemings 2ucht voor de taak terugdeinst. Wat blijft er dan over, dan dat de Staaf zijne schouders, meer of minder, veel of weinig, naar gelang der omstandigheden, aan-j biedt, ten eiude der partikuliere nijverheid den steun te j geven, dien zij behoeft om aau 't werk te komen ? Dat j wil het voorstel der Regering. En nu moge men Iwislen over de onderdeelen van het plan, die uit dat hoofd be-1 ginsel bij de Regering zijn voortgevloeid; dit zal ten! minste het gevolg zijn van het voorstel, dat de Staat! niet langer vreemd kan blijven aan de pogingen der partikulieren, om spoorlijnen lot stand te brengen, maar! een krachtigen steun moet en zal leenen. En in zoo^ verre zijn wij door de wetsontwerpen der Regering een slap vooruit gegaan. Wel is waar, het laat zich aanzien dat wij van dit ministerie niet veel voor deze groote aangelegenheid heb ben te verwachten. Maar dat neemt niets af van de belangrijkheid haier voordragt, dewijl -tij tenminste dit gevolg zal hebben,dat het toekomstig ministerie als een ministerie ad hoc zal zijn. Een ministerie dat tot voornaam doel van zijn mandaat zal moeten stellen, de behartiging der verbeterde middelen van versneld vervoer.
Ook onze zee-verbindingen zullen daarbij winnen. Niet slechts, omdat de stoompakketvaarten dan niet meer zullen stuiten op de onhandigheid van onzen minister van Koloniën ; maar omdat de eene verbetering onvermijdelijk de andere inroept, en de verhoogde werkzaamheid van de Regering gewoonlijk gepaard gaat met verlevendigde ondeniemingszucht bij de bijzondere nijverheid. Daarenboven zal daardoor tevens een einde worden gemaakt aan de onvruchtbare bewegingen van de laatste jaren, ter exploitatie der kerkdijken, door de politieken ondernomen. Wat hehhen zij aangebragt ? Wat voordeel hebben zij afgeworpen? Wie weet het? Vijf jaren zijn verloren gegaan in onzalige twisten, die niets hebben opgeleverd dan eene kerkwet, die een twistappel is geworden, en een schoolwet, die een kostelijk exemplaar is vanon.in, verwarring, tegenstrijdigheid en willekeur, en slechts daarom eene meerderheid van stemmen heelt verworven . omdat men (ot eiken p'*js van een middel van agitatie wilde verlost zijn. - Daarentegen hebben wij 't schouwspel gehad , dat de kerkdijken werden mbleid door de polilieken , die op de christelijke gezindheid van het volk speknlecrdcn om zich in de hoogte te tillen. Het wordt tijd dat er een einde kome aan dat drijven, waar de kunstmatige verontrusting der bevolking dient tot middel om eene portefeuille te bemagtigen, en de weg der onverdraagzaamheid is de weg der politieke fortuin. De ondervinding heeft geleerd, dat de fortuin voor dezulken , die de onverdraagzaamheid exploiteeren , om bij gemis van andere verdiensten m de hoogte te komen, bijzonder onbestendig is- lle- rad keert spoedig. Eene reden te meer, om te" verlangen, dat de toestand worde opgeheven, wat versleten is worde opgeruimd, en met een nieuw ministerie eene nieuwe orde van zaken aanvange, die met kracht moge ondernemen tot sland te brengen, wat in de laatste jaren is verwaarloosd.
Er is dezer dagen bij de heeren Petit en Comp. , te Rijsenrurg, verschenen eene plaat in steendruk, die ons het nieuw aartsbisschoppelijk seminarie van Ulrecbl, in l.et i'ront gezien, voorstelt. Het is een voortreffelijk gebouw, dat door den bekwamen architekt H. J. ten Brink ontworpen en onder zijne leiding voltrokken, zonder weelde, zonder aanwending van bijzonder kostbare materialen, een grootsch en majestueus aanzien heeft. Het is met der daad een monument, hetwelk den bouwmeester vereert, de milddadigheid der geloovigen van het Aartsbisdom , uit wier vrijwillige giften het is opgeiigt, vereeuwigt, en den Hoogw. Aartsbisschop, door wiens beleid het tot stand kwam , aanspraak geeft op den dank zoo zijner onderhoorigen, als op den lof van al wie liefde heeft voor de edele bouwkunst."Te regt is door den architekt het aartsbisschoppelijk wapen ïn den hoofdtoren aangebragt als de duurzame getuige, dat dit even doelmatige als schoone gebouw de vrucht is van den oudemcmenden, moedigen en vernnftigcu geest. die thans van Ulrecht's aiouden zetel een belangrijk deel der Katholieke Kerk in ons land bestuurt. De teekening der plaat is van den architekt. De steendruk van den heer P. van de Weijer te Utrecht. Beide zijn goed geslaagd in hunne taak. Zij hebben van de voorstelling eene kunstplaat gemaakt, die onder't bereik van alle beurzen is. Zij zal ongetwijfeld veel bijval vinden en niet slechts bij degenen, door wier rrrifde giften het gebouw oprees. Dit wenschen wij van harte.
Z. Exc. de minister van Koloniën heeft, bij missive van 27 Julij, aan de Tweede. Kamer der Staten-Generaal te kennen gegeven, dal er bij het overschrijven van het 3de artikel van het wets-ontwerp litt. A, afschaffing der slavernij in Sminame, cene vergissing heeft plaats gehad , en Z. Exc. alssiu, door Z. M. daartoe gemagtigd, eene gewijzigde redaktie van dat artikel 'inzendt. Dat artikel luidt nu als volgt .a. Voor slaven tot plantage of andere gronden behooréndc, volgens het getal hoofden daarop aanwezig bij de overname.
Voor de waardeering worden de slaven verdeeld in vier klassen , als :
I°. Die behooréndc tot de fuikerplantages worden per hoofd gesteld op eene waarde van ƒSOO. 2°. Die beboorende tot koffij-, koffij-en cacao-en cacaoplantages, kweek- en kostgronden, worden gesteld op eene waarde van ƒ325. 3°. Die beboorende tot de houteronden, op eene waarde van f 240. 4°. Die beboorende tot kafoen- en rijslplantaees, op eene waarde van ƒ2OO. b. Voor partikuliere slaven per hoofd , naar rede van den ouderdom der slaven, op de volgende wijze: Voor een slaaf of cene slavin. tot en met 5 jaren oud. . / 50 boven de 5 » » »10 .. »....' ó 100 >. » 10 u t »15 » „ . . » 200 » » 15 » ii »20 .1 .) . . » 300 » »20 u « ii 25 n ii . » 500 » »25 » » »35 » » . . .1 700 » ii 35 ii ii ii 40 » » . . » 500 11 40 » .1 n 45 ii .... » 300 » >> 45 » » »50 » ii . . » 200 » » 50 ii ii »55 ii » . . n 100 » " 55 jaren oud ...... » 50 Tevens is. ingekomen eene nota van druk- en schrijffouten op de drie ontwerpen en de memorie van toelichll o' wc"*e echter meest woord-en geene zaatfcilen zijn. Alleen zijn do kosten voorSt. Eustatiusopgegeven ƒ255,985. hetwelk moet ziju ƒ252,985. Zoo mede cene nota van wijzigingen iv het onlwerp van wet, tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet is te regelen. Deze zijn; In den Considerans, 6den regel, het woord kan veranderd in »za!;" de artt. 3 en 4 vervallen; de artt. 5 en 6 worden artt. 3 en 4. Men meldt ons uit Leiden, dat de partij van den heer Groen van Priusterer nu reeds alle pogingen aanwendt, om dien heer tof lid de.- Tweede Kamer herkozen te krijgen. Daaruit zou men opmaken, dat de nederlegging vau het mandaat van volksvertegenwoordiger geene andere bedoeling gehad heeft, dan om te trachten de menigte, die eenigzins onverschillig werd, op nieuw op te wekken tot den strijd voor quasi-gemoedsbezwaren. Te gelijker tijd wordt in onderscheiden gedeelten des lands een petitionnement tegen de onderwijswet georganiseerd; niet Keri»t aan de Eerste Kamer, maar aan den Koning, ou. te trachten de koninklijke sauktie aan die wet te doen onthouden, waarvan de aanneming door rle -?-oote mePre]er. beid der Eerste Ramer niet le betwijfeld va! Ook berigt men ons uit de rezidentlr» '^ e j' i. Rappard, lid der Tweede Kamer voor tf• , A-uT "" loon, zoo stellig heeft besloten oi tóï »" 1 , T' te teacen ,!„» ïii j i Jn mandaat neder Ite leggen, dat hij bereids de apartetnenten, door hein sedert vele jaren bewoond, heeft opgezegd en nan onderscheidene personen, die gedurende zijn verblijf te 's Hage bij heul iv dienst zijn, ontslag heeft gegeven. (II.)
De Nord deelt een schrijven mede uit 's Gravenhage, waarin gemeld wordt dat het, ook door ons medegedeelde, berigt nopens de reeds geëindigde onderhandelingen tusschen ons land en België, tot het sluiten van een nieuw handelstraktaat —geenzins met de waarheid overeenkomt. De briefschrijver , die zegt dat men in zijne inlichtingen een volledig vertrouwen kan stellen, verklaart wel dat er tusschen den nederlandsclien gezant te Brussel, don baron Gericke van Herwijnen, met den belgischen minister van Buitenlandsche Zakeu onderhandelingen aangeknoopt zijn, betreffende de commerciëele betrekkingen tusschen beide lauden , doch dat tot dus verre nog niets bepaald is ; zoodat de als bevredigd gemelde uitslag dier onderhandelingen , voorbarig moet worden beschouwd. (N. R- Ct.)
In de provincie Noord-Brabant is van 's rijkswege de opneming der schade bevolen, welke door den hagelslag van den sdcn Julij jl. is veroorzaakt. In sommige strelen der provincie is men daarmede reeds ijverig bezig. Vaa de schade geleden hebbende perceelen zal aan de eigenaars kwijtschelding of afslag van grondbelasting worden verleend.
DELFT, 30 Julij. De rekening dezer gemeente over 1856 sluit met een batig saldo van ƒ 17,273,04. Deont•vangsten bedroegen ƒ237,415.15, (waaronder ƒ20,000 fournissement der geldleening tof vernieuwen der kaaimuren); de uitgaven ƒ220,142.11, (waaronder ƒ30,799 wegens onderhoud van vaarten en kaaimuren).
GOUDA, 30 Julij. Veemarkt. De aanvoer was heden gering. Vette schapen en lammeren werden ving tot vorige prijzen verkocht, magere traag. Varkens en biggen met tamelijkcn aanvoer traag te verkoopen. Gr. boter ƒ1,20 a ƒ1,24 hetffi. Weiboter ƒ 1,00 a ƒ 1,06 het ö?. Kaas ƒ20,50 a 24,50 het Ned. «.
VOORSCHOTEN, 28 Jnlij. De paardenmarkt heden alhier gehouden, kenmerkte zich weder door grooten aanvoer, waaronder men zeer vele schoone paarden zag, die tot hoogere prijzen verkocht werden; de handel was buitengemeen levendig; door ecu en ander handhaafde deze markt weder haren roem als tot een der beste van ons land te behooren.
WORMERVEER, 29 Julij. De aanvoer van kaas ter markt vau heden was 25 stapels. Hoogste prijzen : voor kleine ƒ261 en f 27i voor middelbare, per 50 Ned. ff. Gisteren te Purmerend. Aanvoer 154 stapels. Hoogste prijzen voor kleine ƒ274 per 50 Ned. 8?, middelbare niet genoteerd.
MIDDEN-BEEMSTER, 27 Julij. Op de eenige in ons land gehouden wordende stierenmarkt, die heden alhier beeft plaats gehad, werden 272 stuks aangebragt. Jonge rijslieren werden tot nog al aanmerkelijke prijzen verkocht, de ouden echter gingen traag van de hand en konden in geenen deele de prijzen van de lanlstc jaren bedingen. Over het algemeen werden er mindere prijzen besteed dan verleden jaar. Velen der aangebragte stieren zijn voor Rotterdamsche rekening opgekocht.
MAASTRICHT, 29 Julij. Sedert een groot aantal jaren herinnert men zich niet zulk een lagen waterstand van de Maas gezien te hebben als tegenwoordig. De stoombooten van Lier over Roermond naar Venlo en van Lier naar Luik hebben sedert een paar weken hare dienst moeten staken. Gelukkig dat sedert den 25sten dezer de Zuid-Willemsvaart van bier op Luik weder is geopend waardoor de gemeenschap niet geheel en al is gestremd. Zeer wcnschclijk ware het, dat aan het reeds dikwerf voorgenomen plan, namelijk het oprigten eener geregelde diligenccdienst van Lief over Roermond en Venlo naar Nijmegen, gevolg werd gegeven. Door het steeds toenemen van bet aantal reizigers en het goederenvervoer in de laatsle jaren, hetgeen vooral is toe te schrijven aan het groot aantal gemaakte wegen en vooral aan de twee alhier geopende spoorwegen, is bet met zekerheid te voorzien, dat hij, die zich met gemelde diligencedienst wilde belasten, goede zaken zou doen; immers gebeurt het meestal jaarlijks, dat de stoombooten m den zomer en in den winter, door te lagen of te hoogen waterstand of ijsgang, hare dienst moeten staken. (Amst. Cour.)
Men leest in de tweede Editie van de Amst. Courant: LONDEN. 30 Julij. De stoomboot Veelis is heden morgen ten 5 nre te Marseille gearriveerd met de overlandmail. De indische bladen zijn vol met bijzonderheiden van den opstand, welke in Bengalen algemeen was. Acht posten worden genoemd, waar mannen, vrouwen en kinderen zijn vermoord geworden. Het 6e regiment inlandsche infaterie te Allahabad, na de grootste betuiging van loyauteit te hebben afgelegd , heeft zijne officieren vermoord. Op den 15 Junij werd andermaal een uitval uit Delbi gedaan, en terug gedreven met groot velies. 3000 rebellen kampeerden buiten de Aymeer-pooi t. Delhi zal waarstthijnlijk niel vallen voor dat er grootere krijgsmagt zij aangekomen. Het wordt vedcdigd door 30,000 opstandelingen. Te Madras en bombay is het stil. Men leest in Tweede Editie van het Handelsblad : CALCÜTTA, 21 Julij. De fransche konsul heeft de noodige gewapende manschappen hijcengebragt, om voor de veiligheid van hel konsulaat te waken. De fransche familien hebben de wijk aan boord der schepen genomen. Al de Europeanen hebben ter hunner verdediging naar de wapens gegrepen. De bank is gesloten.
---

