AMSTERDAM, 1 Augustus.
De heer Groen van Prinsterer, naauwelijks uit de Kamer getreden , komt weer op het tapijt. Men verneemt dat én een petitionnement tot den Koning tegen de onderwijs-wet ter teekening aan de bevolking is aangeboden, én hij-zelf met warmte in het kiesdistrict van Leiden als kandidaat voor de door hem verlatene plaats wordt aanbevolen. Het petitionnement hadden wij verwacht. Het zal weinig invloed uitoefenen, nog minder dan dat van 1856 ; tenzij het petitionnement strek ke tot gelegenheid , om eene intrigue op te zetten, zooals wij er eene in 1856 beleefd hebben , en die, hoewel nog niet uit de plooijen der geheimenis getreden, loei. reeds in den dunk der publieke opinie is geoordeeld en veroordeeld. Maar wij maken ons niet bezord over de mogelijkheid eener nieuwe! intrigue. Zulke zaken gelukken eens, maar voor de' tweede maal niet ligtelijk. Wat het kandidaatschap van den heer Groen betreft,I zijne vrienden kunnen die voorstaan, al heelt hij geen plan om bij herken*, daarvan gebruik te maken. Er is daarin, als zij slagen mogt, een manifestatie, die niet van gewigt ontbloot zou zijn , onverschillig of hij in de Kamer zijne plaats al dan niet zou willen hernemen. De kans, evenwel, om herkozen te worden, is verminderd. Toen de maartsche buijen in aantogt waren, werd de heer Groen te Leiden gedragen door de Fakkel. Die steun «al hem thans ontbreken, althans als men acht geelt op het Nommer van de Fakkel van gisteren, die «len v.oeger herhaaldelijk gelaakten en geprezen , bestreden en in-schermden heer Groen, thans weer ontkleedt, zoo als zij dat doen kan. 1* S. Wij vernemen dat het petitionnement door middel van aanplakbiljetten zich vertoont in den vorm van een beroep op het volk, dat achter de kiezers slaat. Üe qniesli* is a'zoo nu vau het parlement op de straat overgebragt. Onder de boekwerken , die in elen laatsten lijd het licht zagen , verdient liet leven van den 11. Alphonsus de Liguoi, door den E.-rw. Pater Bossers geschreven, bijzondere aanbeveling. De H. Liguori is den Katholieken dierbaar. Men behoeft slechts zijnen naam te noemen, om den eerbied te zien , dien de geloovigen hem, den grootenen beminnelijken Heilige, toedragen. De H. Alphonsus behoort lot ons tijdvak. Hij heeft de behoefle en de el lende van het geslacht, dat thans leeft, gekend. Door medelijden bewogen voor de konde onverschilligheid van onzen tijd, heeft hij deze ongelukkige kwaal, die al meer en meer veld won, ook onder de geloovigen, bestreden met al de wapenen, die eene vurige liefde l.cm aanbood. Zijn warm hart en schrandere geest, voorgelicht door de goddelijke genade, waarmede hij als overstroomd werd , hebben hein al zijne krachten doen besteden tot één doel, de verlevendiging van de godsvrucht onder de geloovigen. De arbeid van zijn gansehe leven; de menigvuldige werken die hij schreef; de met zooveel vracht voor 't heil der zielen werkzame kongregatie, die hij stichtte, alles, alles is door den H. Alphonsus daarheen gerigt, dat de liefde Gods in de harten der menschen moge worden vermeerderd. De nog jeugdige, maar met mannelijke, apostolische kracht begaafde kongregatie is bekend. De geloovigen van "ederland zijn veelal in de gelegenheid geweest om door e'gen ondervinding te zien hoe de H. Alphonsus in de ledematen herleeft ; hoe hun zendelingsarbeid gezegende rnchten draagt in de harten der Christenen en de godsvrucht opwekt en vestigt. n*8e'ijks zijn ten ontzent, gelijk elders, de schriften le^l ¦&'p*lonsus -n a'*er handen. Zijne verschil- e '"erken, door den Eerw. pater Looyaards , priester «in nSreSa'ie des H. Verlossers met zorg vertaald , vurige e'--* Onlvanoen en worden al meer en meer met onzer g '-IVer Se'ezen- Z'j prijken in menige bibliotheek bijna eeS°e?e *-atr>olieken ; en men mag zeggen , dat er »e° katholiek gezin is, rijk of arm, waarin niet een of ander werk van den H. Liguori gevonden wordt. Dit is geen wondeV. Al zijne weiken van godsvrucht zijn gevloeid uit een hart, geheel vervuld met de liefde Gods. Die liefde heeft hij op eene bewonderenswaardige wijze uitgestort in zijne schriften. Van daar die zoete zalving, die op elke bladzijde tot het hart spreekt en het voornaamste kenmerk is der schriften vanden H. Alphonsus, den Apostel der godsvrucht, en der liefde. Intusschen, middeierwijl do slichtiugen en de schriften van den 11. Alphonsus zoo hoog weiden gewaardeerd , waren weinigen onder ons met de geschiedenis van zijn leven bekend. Algemeeu was derhalve het verlangen om meer van nabij en in zijne bijzonderheden den heiligen man (e leeren kennen, die door de prediking zijner volgelingen en de lezing zijner geschriften zoo veel zegening onder ons aanbrengt. Aan dit verlangen heeft de Eerw. Pater Bossers ol'daan. In (wee beknopte boekdeelen, vau bijna 700 bladzijden, beschrijft hij het leven van elen H. Liguori, zoo rijk aan belangrijke eu boeijende gebeurtenissen, die de belangstelling zelfs van den onverschilligen lezer wekt en gaande houdt Er ligt eene bijzondere aantrekkingskracht in aile levens der heiligen, ook wanucer zij met den grootsten eenvoud worden verhaald. Er is daarin altijd eene hooge poëzie, een verheven drama, het verhevensle dat de wereld ter beschouwing kan aanbieden. Het is het verhaal van den strijd des duivels tegen God, gevoerd in het hart van den mensch. De Hemel, die onder den standaart van het Kruis tegen de hel strijdt en verwint, en zigtbaar vertoont in een onzer broederen, wat de strijd geweest is tusschen Michacl, den aartsengel, en Lucifer, :den aartsvader der zonde. I Het leven van den J^n^Alphonsus heeft in bijzonder hooge mate die aantrekkingskracht, die den lezer van het begin tot het einde, van de eerste levensjaren lot aan den hoogsten ouderdom , en zelfs tot na den dood van den heilige boeit. Zijn leven is een voortdurende strijd, 'die vroegtijdig begint, den heilige nooit verlaat, zelfs 'niet als hij,'oud gcwoidea, met gebuntcn hoofde tothel graf neigt en hem zelfs in zekeren zin Overleeft. Lijk is de verscheidenheid der gebeurtenissen, die zijne lange, bedrijvige en nisteiooze loopbaan onderscheiden. Men . kan zijn leven 't best vergelijken bij dat van een veldheer, die van jongs af lot en in den stnjd gevormd , met de edelste hoedanigheden begaafd, zijn kamp langzamerhand uitbreidt en eindelijk aan de spits geplaatst |van een leger den vijand geen rust laat, en in steeds lafwisselende veldloglen duizendeilei omstandigheden belleeft. Men mag van den li. Lig"»" getuigen dat hij 'nooit het harnas aflegde en nooit uitrustte van de vermoeijenissen zijner veldloglen. Voeg nu Dj <*<- belangrijkheid van zulk een b-ven, bet wonderbare, dat het leven der heiligen vergezelt en leidt, die reeds op aarde iv zoo naauwe en innige verkeering noet God zijn, dat zij over de krachten der natuur en der genade vrijelijk beschikken, als bad God ze daarvau heer en meester gemaakt. ! De arbeid van pater Bossers, die ons de levensbeschrijving van den 11. Alphonsns gegeven heeft, is dus welkom. Hij heeft die geschiedenis in vijf afdeelingen gesplitst. j Eerst beschouwt hij den heilige als kind, jongeling en gevormd edelman, en vertoont hij hem in die verschillende leeftijden door de beminnelijksle hoedanigheden en deugden onderscheiden. De tweede afdeeling stelt ons den H. Alphonsus voor als priester. Zijne voorbereiding lot het heilig ambl ; bet heilig onuag, dat hem daarvoor bezielde; en de apostolische loopbaan, door hem aanvaard. De derde afdeeling schetst ons den heilige als stichter der kongregatie van den H. Verlosser en de verschillende beproevingen, waarmede hij te kampen had, als ook het uitnemend wijs beleid, dat hem zoo als stichter, als overste van een kloostergezin doet hoogschatten. Iv de vierde afdeeling zien wij Liguori als Bisschop, hem, die reeds huiverde van onlzag voor het priesterambt, en die nu deze hooge bediening slechts aanvaarde, gedwongen door den heiligen aandrang der gehoorzaam - i
heid. Zijne eenvoudige levenswijs en zijne naauwgezetlieid iv het vervullen der pligten zijner bediening ; en levens zijne bercidvaardigheid om liet h. bisschopsambt neer le leggen en tot zijne kongregatie lerug te keeren. Eindelijk, iv de laatste afdeeling, doet ons de schrijver den 11. Alphonsus kennen in de eenzaamheid van het klooster. Hij herschrijft zijne bekoringen , gewetensangsten , .vertroostingen en verstervingen, met een woord al de geheimenissen van het zielenleven in den strijd , die door de krachten der zonde tegen die der genade in het hart van den mensch, ook als hij heilig is, wordt geleverd. Hij besluit met het verhaal van zijne ziekte en dood. j Er volgt dan nog een aanhangsel, waarin de schriften van den H. Alphonsus worden besproken, en een beknopt verhaal gegeven wordt van zijne gelukzalig-eiil.eilig-verklarii.g. ) Wij moeten ons bij deze dorre opgaaf van den inhoud bepalen. Wij zouden te wijdloopig worden als wij voor onze (lezers de belangrijkheid van elke afdeeling wilden doen uitkomen. Wij moeten ons beperken. Wat de vrucht van de lezing dezer levensgeschiedenis betreft, wij maken de volgende woorden uit het kort en | bondig geschreven voorwoord van dm schrijver tot de onze; »Het leven van den H. Liguori is een spiegel voorde jeugd, een spiegel voor de rijpere jaren, een spiegel voor den grijzen oudeidom. ! »De priester en de leek, de biechtvader en de prediker, de wereld, en de ordensgeeslelijke, de overste en de onderdanen vinden er iets in na (e volgen. | »In ziekte en pijn, in bekoiing en bep.oeving, in 1 laster en vervolging, kan iedereen steun en troost in het voorbeeld van Alphonsus vinden." ! _ Nog een wooid" over den auteur. Zijn stijl onderscheidt jzich door eenvoud, duidelijkheid en beknoptheid. Er ontbreekt geen warmte, en menigmaal onlioert hij den lezer , zonder 't ooil !e zoeken. Hier zou welligt de plaais zijn om aanmerking (e maken op eenige onimauwkeurigheden van stijl en uit' W-!"£, d,<! her eo daar den schrijver ontvallen zijn. Wij hebben er geen lust voor. Wij willen veeleer den wensch uiten dat het zoo nuttig werk van den eerw. pater Bossers ,D, veler handen kome, door alle vereerders van den H. Liguori worde gelezen, en eene nieuwe uitgaat spoedig noodzakelijk worde. Letter en papier zijn goed. Hel werk is met veel netheid afgedrukt, en strek) wederom der boekdrukkerij van liet instituut voor dooistommen te St.-Michiels-Gestel ter aanbeveling , te meer omdat de prijs zeer laag is gesteld en 't werk ook uit dien hoofde aanbevelctiswaard is. De gravin van Buren is, volgens de engelsche bladen , den 30sten uit Londen vertrokken, om bij den hertog van Riehmond, te Goodwood, een bezoek af te leggen. Als een bewijs van vooruitgaande industrie kunnen wij mededeelen, dat dezer dagen aan de fabriek van sloom en andere werktuigen, firma Siotemaker, Hordijk en CO., te Groningen, te gelijkertijd werden verscheept vijf komplele stoomwerktuigen vau verschillende kracht en afmetingen, zijnde de daarbij behoorende stoomketels reeds vroeger verzonden. (Pr- Gr' Ct-> De fransche Moniteur behelst een artikel over de diainantfabrieknijverheid en den handel in diamanten en juweelen te Amsterdam, in welk artikel een beknopt overzigt wordt geleverd van de wijze waarop de ruwe diamant hier !lcr stede wordt bewerkt. Aan het slot wordt gemeld, dat in Frankrijk genoemde industrie , door Mazarin en Colbert, en iater ook door Calonne aangemoedigd , in verval is geraakt; doch dat thans te Parijs door een Hollander eene 'd ia inan'fabriek is opgerigt, waar een dertigtal uit Amsterdam gekomen werklieden arbeiden ; voorts dat de belgische Regering harerzijds krachtige pogingen doet, om hetzij le Antwerpen ol buik, cene mis te doen ontstaan, geUik .aan die te Le.-.z.g cri Frankfort, m,l het doel om in den groothandel ui edelgesteenten aict die (lui, , . sen te konkurreeieu. • Rien verneemt, dat hel aauleeulrrir" ¦ . gaz-fabriek aan de, Helde, en h<f| ni" '".'f V" /" ui.l nieuwe Diep quor dea •konkessionaris, de heer Mr. Ch. Bosch Reitz te Amsterdam, is opgedragen aan de heeren L. J. Enthoven en C°. te 's Hage, welke bereids soortgelijke fabrieken in de steden Tiel en Zierikzee gevestigd bebben. Even als daar is het daarstellen der gebouwen en inrigtingen benevens het doorvoeren der kanalisatie, het leveren en stellen der kandelabres en verdere toestellen voor de straatverlichting, mei een woord, liet geheel der fabriek met hare vertakkingen in de overeenkomst begrepen. De werkzaamheden zijn bereids aangevangen en worden met ijver voortgezet. ïe oordcelen naar de uitmuntende verlichting in de genoemde steden , heeft men reden te verwachten , dat ook de nieuwe aanleg ten volle aan liet oogmerk zal beantwoorden.
's GRAVENHAGE, 31 Julij. De minister van Justitie heeft voor eenige dagen de stad verlaten. Hij heeft uit dien hoofde ter kennis van daarbij belanghebbenden gebragt, dat de gewone audiëntie op Dingsdag 4 Augustus aanst. niet zal worden verleend.
Ook de minister van Financiën is op reis.
ROTTERDAM, 30 Julij. Z. R. H. de prins van Oranje is heden ochtend per gewonen spoortrein ten 9a ure alhier uit de rezidentie aangekomen, is onmiddelijk naaide Veerkade gereden, en heeft van daar aan boord van het koninklijk stoomjagt de Leeuw terstond de reis naar Vlissingen aanvaard.
MIDDEN-BEEMSTER, 29 Julij, Ter jaarlijksche koemarkt van heden werden 1360 stuks koeiien aangebragt, Be prijzen waren nog hoog (e noemen, alhoewel niet zoo buitengewoon als verleden jaar, docli de handel was traag. Er is vrij wat vee onverkocht gebleven, doordien de houders voor de gebodene sommen niet verlangden af te zetten. Op de paardenmarkt van gisteren zijn 303 stuks aan de lijn geweest. Ook daarin was de handel niet vlug. Enkele hooge prijzen zijn besteed door de ter markt aanwezige fransche kooplieden. Door het heerlijke weder uitgelokt, waren de straatwegen als bezaaid met rijtuigen en wandelaars, die onze jaarmarkt kwamen bezoelen. Voor een vreemdeling was het wl der moeite waardig dezen dag hier te vei loeven, wijl eensdeels deze schoone Meer liet bezoek overwaard is én anderssleels de -verwondering wordt opgewekt door de pracht vau zilver, goud eu juweelen, waarmede de aanwezige boerenvrouwen en dochters (waaronder vooral dn Noordlanders door haren rijkdom uitmunten) als het ware beladen ïijn. Waarlijk als de uiterlijke vertooning altijd, werkelijk als een teeken van we/.entlijke welvaart kan worden beschouwd, dan moet uien wel bekennen, dal liet den Boerenstanden daar voorbeeldeloos goed taoet gaan en dat het geene oribiilijkhfiid zoude zijn, zoo die mede aan het regt van patent werd onderworpen, (ƒƒ.)
's HERTOGENBOSCH, 31 Julij. Den 21 dezer maand heeft de regtbank alhier uitspraak gedaan in het regtsge* ding van lief kollcgic van regenten over de godshuizen en den algemeenen arme te 's Bosch tegen de gemeente Dinther. De regtbank heeft, zich verecnigende niet de konkluzie vanden heer officier vanjnslilie, aangenomenen, dat het eischend kolegie is opgetreden namens het groot zieken gasthuis te 's Bosch , dat echter wel de burgerlijke of aigemeene armbesturen, maar niet de godshuizen het regt hebben de kosten , die zij tot verpleging van elders armlastigen hebben aangewend, op het domicilie vau onderstand te verhalen, en mitsdien het eisenend kollegie niet ontvankelijk verklaard en veroordeeld in de kosten.
BEMMEL, 23 Juüj. Heden morgen cirka half twaalf ure harsite alhier ten huize van den tabaksplanter G. Bies een hevige brand uit, met het ongelukkig gevolg, dat het daarnaast gelegen gebouw van .). van't Hallenaar onmiddellijk vlam jatte en beide huizen in minder dan een half uur in een puinhoop veikeerden ; bijna niets vau den inboedel heeft men kunnen redden. De schade vooral in laatstgemekl huis, is aanzienlijk; beide huizen ziin tegen brandschade verzekerd', de inboedel echter niet. De juiste oorzaak waardoor de brand ontstaan is weet men niet op te geven.
MEPPEL, 30 Julij. In zake de Drentsche Kanaaimaatschappij heeft de gemeenteraad gisteren tot zijnen verdediger gekozen, ter behandeling van den eisch tot ontbinding van het in 1851 met de maatschappij gesloten kontrakt, welke eisch eerlang te Amsterdam voor de regtbank zal behandeld worden, den Heer Mr. A. S. van Nierop, advokaat te Amsterdam.
---

