Vereeniging „REGT VOOR ALLEN".
De Kandidaten der Vereeniging, bij de herstemming op Dingsdag den 4" Augustus, zijn de Heeren Mr. C. VAUT HEITKELOM ei« C. FABER BOISSEVAIJV, (voor het wille briefje) en Bir. J. A. JOLLES. (voor het geele briefje) Namens het Bestuur der Vereeniging : J. W. CRAMER, President. J. A. ALBERDINGK THIJM, Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 3 Augustus.
De » vrienden" hebben een beroep gedaan op het volk, dat achter de kiezers slaat. De quaestie is alzoo uit het parlement op de straat gebragt. De oproeping, die overal langs de straten der hoofdstad in groote letters tot het volk spreekt ter plaatse waar de publieke afkondigingen gewoon zijn de muren te bekleeden , is van den volgenden inhoud: «Volk van Nederland! »liet ministerie van der Brngghen met de meerder»heid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heb»ben hunne goedkeuring gehecht aan eene wet, waarbij »Christus, de Bijbel en de Geschiedenis van hetvadernland van de openbare school verbannen worden. «Tachtig jaren hebben onze vaderen gestreden voor aden Bijbel en het Christendom, en de GodvanNedernland heeft zijn zegen daarop doen rusten. Het land is «daar groot onder geworden. Welvaart en bloei hebben »zich onder alle standen verspreid! Hebt gij nog be «trekking op uw Christendom en op uw' Bijbel, daar »onze vadei en goed en bloed voor hebben op>-eofFerd • ? wend u dan, onder uwe gebeden tot God , tot onzen ..geëerbiedigden Koning met adressen, dat het 11. D. mo-e «behagen die wet toch niet te bekrachtigen. Z. M. z°al »uwe verzoeken we! willen ontvangen. Onze vorst is een 11 afstammeling uit het doorluchtige Huis van Oranje «hetwelk, als onze dierbaarste belangen in bet grootste «gevaar waren, het volk nimmer beeft te leur gesteld!" Men beeft daar de oude nood- en strijdkreeten, waarmede ten onzent, sinds de invoering der reformatie, bet volk menigmaal is verontrust, op de straat geroepen, en soms tot betreurenswaardige feitelijkheden vervoerd. Wij brengen dat in herinnering, niet om te insinuëeren , dat ook thans welligt de toeleg bij de Groenen zou kunnen bestaan, I om de zaken tot dat uiterste te drijven. Wij zijn inte-1 gendeel overtuigd, dat de aanvoerders van de anti-revo lutionnaircn van dusdanige beweging even afkeerig zijn, als wie ook in den lande. Maar daardoor is hunne daad , niet geregtvaardigd. Het wapen toch, waartoe zij thans! Hun toevlugt nemen, is een gevaarlijk wapea, 'twelk aan J alle kanten scherp is en in velerlei rigting snijden en . wonden kan.
Een beroep op het volk , dat achter de kiezers staat, ,s en kan niet: anders zijn, dan een beroep op de harts- ! -ogten. Wij kennen het antwoord, dat men ons le ge- Jfcoet zal voeren. Het volk , dat achter de kiezers staat, ' ent zijne godsdienstige belangen en behartigt die soms e'cr , dan de meer gegoeden. Als wij 't toegeven, ver.ert zulks niets aan den stand der quaestie. Maar het een probleem in het Protestantismus, of het volk , [ la arva?.*-'er spraak is, werkelijk die kennis en die beverkl* *^ ec^ ' waarmet*e men **aar mildelijk bedeeld de baar!' • U<*e s,r*jt*'euzen v'nden ligtelijk ingang bij j geraak?*. »en > 00*- a' 's -*e beteekenis daarvan verloren | ir. het ' ?m<*at -*'e ou(-e strijdleuzen door de traditie ( redenee* 'even en er met ter z'J^e stelliug van alle Het "nS °P de hartstogten werken. | ring; ij,0 !mmers beweegt zich niet door redenee-j men te Wort** gedreven door gewaarwordingen, die ¦ ' reS*, volksdriften noemt. Een beroep op die volksdriften is derhalve, wat men ook doen moge, en ten spijt van betere bedoelingen, altijd min of meer een beroep op rumoer. Staan die volksdriften met de godsdienst in verband, het is des te eiger; omdat de hartstogten op dat punt prikkelbaarder en gevaarlijker zijn. Wij ontkennen niet, dat er van de zijde der «vrienden" regtmatige bezorgdheid bestaat voor het lagere onderwijs. Wij gevoelen 't meer en beter dan zij. Ook wij, Katholieken, zijn bedreigd en hebben meer dan de orthodoxen te vreezen, die, wanneer men hun ook al den Bijbel en 't Christendom op de school mogt gunnen, grooter gevaar te vreezen hebben', dan bun de gemengde school der onderwijswet aanbiedt. Men zegge niet, dat eenige katholieke leden voor de wet bebben gestemd en dat daardoor bet bewijs is geleverd, dat de Katholieken met de wet vrede kunnen hebben. Helaas! ja dat feit is waar; maar t bewijst in easu niets. Er zijn er anderen , die regt hebben om voor de Katholieken te spreken, waar 't de zaak der godsdienst geldt. Als wij wel onderrigt zijn , en wij meenen het te zijn, dan zal men bij de Regering officieel-; stukken kunnen vinden , die getuigenis geven , dat men van katholieke zijde , ver van met de wet vrede te nemen , daarlegen een krachtig protest heeft ingediend. Daaraan hebben wij ons vastgehouden , en blijven wij vasthouden , omdat tegenover deze getuigenis de stemming van eenige katholieke leden voor ons geen waarde beeft. Edoch, ofschoon wij zoo veel als iemand en meer dan iemand bezorgd zijn voor de verderfelijke wet op het lager onderwijs, daarom achten wij ons niet geregtigd! . tot een beroep op het volk, dat achter de kiezers staat. Ongetwijfeld zou 't heel gemakkelijk zijn onder de Ka, tholieken een algemeen petitionnement te organizeeren; men zou daartoe zelfs geen aanplakbiljetten behoeven.! die de hartstogten van het volk opzweepen. Maar wie. zulke beweging begint, wil hij een goed burger van den Staat en een trouw onderdaan van den Koning zijn, moet zich afvragen , of van zulke genigtige onderneming eene redelijke uitkomst is te verkrijgen. Wie dat over 't hoofd ziet, wordt geleid en verblind door hartstogt; bij kan een sektaris zijn ; maar hij is geen g<>e<- Christen. En zijne daad, zij moge met een anti-revolutionnair doel worden gesteld, blijft desniettemin eene zuiver revolutionnaire daad. Men beweegt om Ie bewegen, in de onzekere hoop, dat er misschien in troebel water hts knnne worden gevischt, Zoo roekeloos kan en ma» niet worden gehandeld. Dat is de overtuiging der Katholieken. En als men naar eene reden zoekt, wsiarom zij zich lijdelijk bij de onderwijs-wet neerleggen , na haar te hebben bestreden, dan is zij alleen daarin te vinden. De Katholieken toonen daardoor niet slechts met woorden, maar wat meer beteekent, door daden dat zij mannen van orde zijn, geruste ingezetenen en trouwe onderdanen, die eene tegen bun geloof gerigte wet, zonder aan hun geloof ontrouw te worden of hunne beginselen lc verzaken, liever lijdelijk onder- Igaan, dan door uiterste maatregelen, waaraan geene rejdelijke uitkomst is te verbinder!, het land in rep en roer te brengen. De KatlioÜuke Kerk heeft geduld en weet te lijden. Daarin is hare kracht en tevens het bewijs van hare 'goddelijke zending- Wie buiten haar staal heeft haast, kan niet wachten, veel minder kan hij verongelijkin»--1 verduren. Hij <<*ent niet op de toekomst, hij wil daarom zelf de vruchten van zijn arpeid zien. Hij is of wordt sektaris; bij drijft; en de plaats van bet christelijk beleid wordt ingenomen door lurlslogt, die verbittert eu 'verblindt. Dan komen de uiterste maatregelen en men 'ijvert door volksbewegingen voor God, niet gedcukende dat de Heer-zelf heelt verklaard door zijn proleet: dat 'God niet in de beroeiing is. Non in commotione Deus. Ziedaar^ wat den aard betreft van bet beroep, dat j thans op s heeren slralcn geschiedt op het volk, 'twelk i achter de kiezers staat. Het is revolutionnair, met eene i anti-revolutionnaire bedoeling, omdat het de volksdriften' i te hulp roept in qusestiën, die voor geene redelijke op a ¦ lossing vatbaar zijn, dan langs den weg der omwente- i ling. Misschien heeft men dan ook wel eene revolutie t op het oog, om door middel daarvan tot de antirevolutie te komen. Die revolutie behoeft nog geen volslagen feitel ,ke te zijn. Men kent ook zedelijke revoluliè'u, die men ingaat alleen om feitelijke te voorkomen. De feitelijke wórdt dan voorgespiegeld als mogelijk en dreigend. Hel ja ir 1853 heeft daarvan een voorbeeld geleverd, dat voor de »vrienden" niet bemoedigend is, en hun tot waarschuwing moest dienen. Als men thans zulk plan beeft, dan durven wij gerustclijk voorspellen, dat het pogen der »vrienden" om door middel der revolutie tot de anti-revolutie te komen, totaal zal mislukken. De revolutie zal slechts de revolutie beiorderen en de antirevolutie der «vrienden" krachtiger dan ooit te veren over-
winnen
Maar dat alles daargelaten , dan is er nog in het beroep op hel volk der Groenen een gevaarlijk antecedent. | Wij zijn op weg naar het socialisums. Sinds eenigen tijd is men ook hier druk aan 't werk om het bij ons in te voeren. Mazzini heeft ook onder ons zijne leerlingen en aanhangers, die veld winnen. De scholen van Leyden en Groningen daarenboven bereiden daarloe deu weg, omdat zij de gemoederen daarvoor ontvankelijk maken. Men moet er zich derhalve op voorbereiden, dat liet soeialisinus een moeijelijk te beheerschen vijand wordt, tenzij europeesche gebeurtenissen , door het socialismus' voortgebragt, hier tijdig eene leaktie doen ontstaan. Als de beer Groen zich het regt kan toeëigenen , om een beroep te doen op bet volk , dat achter de kiezers staat ; waarom zouden de socialisten zicli dat regt ook niet kunnen toekennen? Waarom zouden zij op hunne j beurt, ter gelegener tijd, niel een beroep kunnen doeu , en den Bijbel, en Christus, en den God van Nederland, jen de vaderen van den 80jai igen oorlog op den voorgrond plaatsen ten einde ze alie tegen de ongelijkh. id van stand, gezag en fortuin te doen getuigen? Men zou het geheele sluk kunnen behouden, met er een andere konkluzie aan vast te knoopen. me-YH* ?.Tnen,.,hln' onderncn.cn ¦c„ dat de socialisten met der lijd zullen doen als de kans daarvoor klaar is - dat kan overigens door iedere party en part.,* schap m het land worden beproefd. Maar wij vragen, in 's hemels naam, waarheen zal ons dat alleu voeren? Waar blijft daarbij de rust van het land, de orde de vastheid van bestuur en van begrippen; de welvaart ca de bloei van het volk ; en de eerbied voor onze koninklijke dynastie, telkens als een twistappel, te midden der partijen geworpen? 01' kan dat alles uver 't hoofd worden gezien, als men slechts de voorzorg neemt, dat mcv zich anti-revolutioiiiii.il- noemt?
liet laat zich evenwel niet aanzien, dat het besproken beroep ec„c eenigzins beleckeneude vaart nemen zal. Alles is mogelijk; maar waarschijnlijk is het niet »oor zoo ver wij t kunnen nagaan, dat het pclitionnementgrooten bijval erlangt. Maar dat is geene reden om onze bezwaren daaromtrent achter te houden. Het is noodig dat een elk duidelijk leere inzien, hoe de zich noemendeanti-revolutionnairen door levolutiounaire middelen naar hun doel streven Wij meenen dat daaromtrent thans geen twijfel meer mogelijk is.
Nam in 1853, onzaliger gedachtenis, te Utrecht het petitionnement zijnen oorsprong tegen de beruchte hisscbopskwestie, heden heeft men de hoofdstad gekozen als punt van uitgang voor een petitionnement tegen de aangenomen wet op het lager onderwijs, waarin Z. M. de Koning wordt verzocht HDs. sanctie aan die wet té weigeren. Twee dier adressen liggen thans hier ter teekening .waarvan men een , waarschijnlijk om de curiositeit alleen door dames laat onderteekenen. Het andereis voor beide sexen «.gerigt Wat echter nog opmerkelijker kan genoemd worden is de omstandigheid rIaiTJTJ, * genoemde ad.es eerst bij de boekband?, h* laatst' L de Hoogl. (dezelfde uie mr. Groen 'van Punstirer over die wet S H ¦* ven) ter teekening lag, terwiil »," ben u"ScSeadreVzijn belast", en I.TjL'l *" ?« het, daU3esanderc personen tèr eeken u Z beide seksen bitabakswinkel;,»^ Z l,etkeü,nS "B** Waaronder zelfs 't*«e tabaks winkeliers voorkomen. Ter geruststelling der meer- Verheid diene echter, dat niettegenstaande men hemel en aarde daartoe beweegt, bet ondei teekenen nog niet 1 druk gaat. (N.R.Ct.) > In een onlangs verspreid anoniem geschrift nopens de oprigiing eener maatschappij tot afschaffing van den sla- , venhandci in Suriname , en later in een stuk te dier zake in de Haarlemsche Courant geplaatst, wordt melding gemaakt van de medewerking, die eenige onzer stadge- i ïioolen aan die onderneming zouden hebben toegezegd. Wij vernemen dat hetgeen daaromtrent is vermeid niet geheel juist is. Onder de genoemde personen komen voor: dr; heeren Bosch van Drakenstein, Hartsen en ïnsinger, dio op eene vergadering bier ter stede gehouden , honue. ïBcdeweiking aan de uitvoering van bet bewuste.ontwerp zouden bebben verzekerd. Ter liefde van de waarheid j diene, dat men aan genoemde heeren liet ontwerp me-j degedeeld, hun er herhaald over gesproken en hunne, medewerking verzocht heeft; dat zij echter vermeend | hebben zich aan de zaak te moeten onttrekken, terwijl, de beide eerstgenoemden op de bewuste vergadering uiet zijn tegenwoordig geweest er. laatstgenoemde zijne goedkeuring beeft ontzegd, aan hetgeen toenmaals is besloten. (Amst. Ct.) Een partikulier schrijven uit Kuracao meldt het vol gende aan de Utrechtsche Courant: «Men is zeer ontevreden over de taxatie der elfekten op dit eilarsd; echter niet met deu maatregel zelven, die zeer billijk en regtvaardig is, maar wel met de wijze zoo als dit geschied is. »ïn den laatsten tijd zijn verscheidene slaven naarde overkust gevlug*. aan boord van vaartuigen, die ze heimelijk wegvoeren. — Het is bijkans onmogelijk voor de politie cm hiertegen te waken. — Wanneer de matrozen de vlugtelingen behulpzaam willen zijn, dan is het zelfs voor de kapiteins van vaartuigen zeer moeijelijk dit tegen te gaan. —Op deze wijje zullen de beste slaven van Kuracao vegloüpen; het ware te wenschen dat de slavernij in de w. i. koloniën eerlang afgeschaft werde. — Het is zeer in het belang der kolonie, dat men hierreede niet langer drale. «Men weet reeds, dat den 19 April jl. eene nissuwe konstitutie in Venezuela is afgekondigd ; bij dezelve wordt bepaald, dat de prezident der republiek voor zes jaren zal gekozen worden; bij de vorige konstituiie werd de prezident voor slechts vier jaren gekozen en mogt niet herkozen worden, dan na een tijdverloop vau minstens vier jaren. —- De tegenwoordige prezident der republiek José Tadeo Monagas zoo 'm liet begin van het jaar 1853 moeten aftreden, hij is echter in April jl. op nieuw voor zes jaren gekozen; ca over zes jaren kan hij wederom voor andere zes jaren herkozen worden. — De familie van Monagas schijnt van Venezuele een vaderlijk erfgoed te -willen maken ; van 1846 heeft zij de regering in handen. «Thans heerscht aldaar eene ongestoorde rnsf; men vrcisst echter dat deze toestand niet lang zal duren, daar de partij tegen het goevernement niet nalaten zul van de ontevredenheid over de nieuwe Konstitutie gebruik te maken om onlusten te bewerken.
«Nieuw Grenada geniet thans eene gcwenscl.te rust neemt werkelijk in welvaart toe, brengt veel meer landbouw-voortbrcngselcn dan weinige jaren geleden aan de markt, en begint voor de middelen van vervoer te water en te land te zorgen door het aanleggen van wegen, het graven van kanalen en het bezigen van stoomschepen op de rivieren. — Het is echter te vreezen dat deze lust niet lang lang zal duren, daar men naar het schijnt niet •seer tevreden is met den nieuwen prezident, den heer Ospïna, die den 1 April dezes jaars aan Let hoofd der Regering-- is gekomen. — Het geschil met Engeland is psis vereffend of een ander met de Vereenigde-Staten van Amerika doet zich op en wel een zeer ernstig. Tengevolge van het ongeval in de stad Panama , op den 15 April 1856, waarbij 18 menschen het leven verloren hebben en de pakhuizen van de poorweg-kompagnk geplunderd werden;, wil bet gouvernement der Vereenigde Stalen dat gedeelte der landengte, waar de spoorweg gelegen is. tegen betaling van eene groote som gelds in bezit nemen, daar bet goevernement van Niruw-Grenada niet bij magte is om veiligheid van personen en goederen aan de Ame rikaneu die zich crj ophouden, ca die over de landengte naar Californien been en weder rcizeu, te verleenen, •— Ook vordert het goeverncmeat der Vereenigde' Slalen vergoeding voor de door de Amerikanen in Panama geledenc schaden tengevolge van het ongeval op den 15. April jb — -*et gouvernement van Nïeuw-Granada wil geene schadevergoeding geven noch afstand doen van een gedeelte der landengte. — Het vordert iiitegéüdccl 'EcTiaaê'vergoeding van Amerika voor hetzelfde ongeval. — Ten gevolge van deze weigering is er een tiental amerikaansche oorlogschepen naar de landengte van Panama gestevend, om de vordering te ondersteunen en des noods bezit van de landengte te nemen. — Het zon voor de inwoners van de Zuid Ainer. Republiek een geluk ziju in de amerikaansche Unie te worden ingelijfd ; in dit geval alleen zullen zij vrede en welvaart kunnen genieten.
«Thans bevinden zicli in de haven van Kuracao Z. M. korvet Prins Maurits, komm. kapt. ter zee G. Vogelpoot; de brik Venus, komm. kapt. luit. R. van Voss; en de schoener Scorpioen, komm. luit. ter zee Dame. De Lynx vertrekt overmorgen naar Nederland." (Gisteren morgen is de Lynx te Hcllcvoetsluis binnengevallen). De gravin vau Buren werd , naar men uit Londen schrijft, Zaturdag van Manchester te Liverpool verwacht. De gravin zal in laatstgenoemde stad tol Woensdag blijven eu van naar Schotland vertrekken. ! Naar men verneemt, zal de beer Groen van Prinsterer eene reis doen naar Zwiiserland. (Utr.Ct.)
De direktie der Nederlandsche Bank deelt, ouder dagleekening van 31 Julij jr., de volgende opgave mede , naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852; Omloopende bankbiljetten / 83,457,855. — Sado's van rekeningen-cour. /' 15,594,230,29 Munt en muntmateriaal / 67,273,337,76.
Naar men verneemt is de kapt. ter zee, de hecrß.G. Eseher, thans inspekteur en adviseur voor bet personeel en materieel der zeemagt, benoemd tot direkteur en koinmandaat van bet marine-etablissement te HetSevoctsl-sis in de plaats van den heer F. W. Freudenburg , thans gepensioneerd.
Uit Hanover meldt men , dat den 26 Julij , tegen den avond de isr. koopman Moritz Blumentlial, uit Springe , op zijn terugreis van Bredci.beek, omstreeks 3üo passen van den grooten weg wrecdelijk vermoord en van de door hein te Bredeubcck geinkasseerde gelden, ten .beloopc omstreeks van 24 rijksdaalders in verschillende muntsoorten, beroofd is. De bijzonderheden van dezen moord zijn verschrikkelijk j de schedel van den ongelukkige is ge heel verpletterd; waarschijnlijk door middel van steenworpen, altlians bij liet lijk ziju steenen gevonden, wairaan bloed en haren kleefde; voorts schijnt bij, eerst op eene nabijgelegen plaats, nedergeworpen en ve. volgens afgemaakt te zijn op die, waar men zijn lijk heeft gevonden. De politie te Hanover laai zich veel aan de opsporing van den dader of de daders gelegen zijn ; zij beeft verdenking op zekeren, bij verstek wegens diefstal veroordeelden dienstknecht Wilhelm lieinrich , uit Springe. Hij had Zondag den 26 Juüj , des avonds den weg ingeslagen, waar de moord had plaats gehad , en sedert heeft men geen spoor van hem vernomen. Hij is 22 jaren oud, lang 6 voet , slank , lieert blond haar, biaauwe oog.en... neus en mond gewoon , ovaal wezen , spreekt duitscli. De direktie van politie te Hanover heeft de politie van naburige landen aangeschreven de nasporingen ten deze ïn de band te werken.
Z. M. beeft benoemd tot burgem. : te Milfsant L. van Es, te llekendorp IJ.1J. M. Montijn , te Bergambacht P. ,i. Smits, te Oitoiand en Peursura J. I). van Sliji e , te Groote Limit en Heeijansdam J. van 't Hoff, en ts Eygel.hoven W. O. Wirnrrsers; voorts eervol ontslagen : IS. Blok als burg. iler niet Bergambacht vereenigde geuseen.e Zuidbroek, ca J. A. C. Oadenians als buitengewoon hoogl. iv de wis- en rjatuutk. fak. aan de hoogeschool te Utrecht.
's GRAVENHAGE, 2 Aug. De graaf Sievers , lc Sekretaris bij het russische gezantschap alhier , is heden uit de rezidentie naar Ulrceht vertrokken , o.ta. aldaar HH. XX. HH. den kroonprins en de kroonpriuses. van Wurteuiberg te ontvangen. HH. XX. HH, adieu zich eerst naar H. M. de Koningin-moeder lo So'sidijk begeven en worden Woensdag aanst. op bet grooi stedelijk badhuis le Scheveningen verwacht om aldaar de baden te gebruiken.
GOUDA , 30 Juüj. De veemarkt was beden met geringen aanvoer, die tot vorige prijzen verkocht werd. Varkens en biggen gingen met tamelijkcn aanvoer als de vurige week traag van de band. Vette schapen en laiuuieien werden vlug, doch de magere traag verkocht.
HOORN , 31 Julij. Op de markt alhier werden 309 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 72,864 Ned. <ffi. keine gras / 27,25.
's HERTOGENBOSCH, 31 Julij- Men verzekert, dat reeds in het volgende jaar een begin zal worden gemaakt met de restauratie van het uitwendige gedeelte der kathedraal van St. Jan , te 's Bosch. De architekt van den Dom te Keulen zou met de leiding van dit grootsche werk belast worden. Verscheidene jaren , om niet van de schatten te spreken, zullen er benoodigd zijn om dit nationaal gothische monument in zijnen vorigen luister uitwendig te herstellen.
OUDEMBOSCH, 29 Julij. Door de maatschappij van landbouw, tuinbouw en veeteelt in bet arrondissement Breda is besloten, dat dit jaar en wel op den 15, 16 en 17 September aanstaande, binnen deze gemeente cene tentoonstelling van voortbrengselen van land- en tuinbouw, vee en werktuigen zal worden gehouden. Bereids zijn aanzienlijke prijzen door Z.M. den Koning, HH. KKÏ BH. de prirtßcn Hendrik en Frederik der Nederlanden e» oiiderseheldene notabele ingezetenen der provincie Noord. Brabant uitgeloofd, zoodat men met reden verwacht, dat bedoelde tentoonstelling gunstige rezultaten zal opleveren. BOXTEL, 1 Augustus. Alhier zijn op den 21 Julij jl. tot leden vaï den Raad herkozen, de heeren P. 11. Velsen en HL. van Lieshout, terwijl de herstemming moest plaais hebben tusschen de heeren H. A. Sassen, T. Maas, VV. de Visser en P. van de Ven. Op den heer Velsen, hoezeer Protestant zijnde, vereenigden zich 74 van de 9J uitgebragte stemmen, terwijl van de cirka 200 sleaigeregtigden slechts 10 tot die gezindte behooren, waarvan maar 6 aan de stemming hebi ben deelgenomen.
ZUTPHEN, 1 Aug. De prijzen van Granen, Boteren Aardappelen , op de laatst alhier gehoudene markt waren als volgt: Tarwe f 12.25 a f 13.50 ; Rogge ƒ7.40 a f BAO ; Boekweit ƒ7,50 a ƒ8.50 ; Boter ƒ 1ü.50 a ƒ19.75; Aardappelen ƒ1.70 a fI.QJ.
MAASTRICHT, 29 Julij. Volgens nadere berigten, is de hier Maandag morgen gevóejile aardbevinf, «Sok te Aken maar vooral iv het naburig ialkénburg waargenomen , ïoodanlg, 'dat de bewoners der bovenverdiepingen, door schrik bevangen , naar b.sneden vluglten.
'FAtATI'A; 10 Jalij. Dei. ïK'April vertrok van Maka^sar 'eene lïcitiflê'; beslaande uit de sol.roet'sel.oeuers Montrado en Simarang en twee kruisbooten , ten cii.dc eenige sluiphoeken van zceroovers op te sporen. Na het overwinnen van vele bezwaren, had men het geluk eene kampong te verbranden. Bij de verkenning van deze kampong werd de luit. ter zee 2.1e kl. van Alphen in den linkerschouder gekwetst, terwijl de korporaal der infanterie A. Koning bij de bestorming mede twee wouden bekwam, ten gevolge waarvan hij kort daarna overleed; ook de marinier 3de kl. A. Oppen bekwam cene kwetsuur aan den linkerschouder. De luitenant van Alphen, dié aanvankelijk nadat bij getroffen was, de spraak had verloten', b'ikwam echter weder, toen het eerste verband gelegd was en kon in de kampong het bevei weder op zich nemen.
— Men leest in een der laatste 'sydpeysche nieuwsbladen het volgende: «Den 3's Maart werd officieel bekend gemaakt, d:>;. rle lieer George Kohier is opgetreden als konsu' der Ntdisnanden voor Nieuw Zuid-Wallis, eu den heer J. C. Prost heeft benoemd .tot zijnen viee-konzul te Sydney. Dit is eene gebeurtenis van meer belang dan oppervlakkig voorkomt, want zij is een bewijs, dat de laatste veranderingen in de nedei landsche handelspolitiek in ernst zullen worden ten uitvoer gelegd. Tot weinige . jaren geleden werd de vreemde handel in jle nederlandsche bezittingen van den Indischen Archipel onder vele beperkingen gedreven, waarvan de uitsluiting van konsulaire bescherming eene was. De meeste bandeldrijvende natiën hadden agenten in Nederlandsch Indië, maar hunne officieele pozitic was, boewei stilzwijgend geduld, niet wettig erkend: dientengevolge bestond een gelijk gebrek aan behoorlijk toezigt over de nederlandsche handelsbelangen in de havens van andere natiën. Toen echter de handelsbepalingen voor Nederlandscblndië meer vrijgevig werden gemaakt, volgde spoedig eene overeenkomst tot de werkelijke erkenning van konsulaire beambten.
»De Nederlan.L-.che scheepvaartbandel is te Sydney reeds zoo belangrijk, dat de onderwerpelijke benoeuiingen aldaar reeds wenschelijk waren, doch wij bebben sedert lang gemeend, dat de handel tnssebeu Australië eu Nederlandseh-ïntlië, tol. groot voordeel van beide lan-"" deu, belangrijk zou kunnen werden uitgebreid. Thans kunnen welligt inlichtingen worden ingewonnen e.» .esspreid, die tot zulk een uitbreiding zullen aanleiding B«ven." (N. ff. C.)
---

