AMSTERDAM, 4 Augustus.
Kr zijn eenige weken verloopen sinds koning Leopold den bekenden brief uitvaardigde, o-n aan de partijen gematigdheid aan te bevelen. Die brief, raadselachtig van toon , scheen gesteld om aan elke partij te behagen, en gaf alzoo onmiddellijk aanleiding tot een heiligen twist over den zin. Hij bragt alleen dit rezultaat voort, dat de behoudende parlij , de meerderheid der Kamer, onder deed ssoor de minderheid; dat wil zeggen, dat het goevernement week voor het straat-rumoer. In zooverre is er eene gewigtige daad van gematigdheid gesteld van de zijde der behoudende parlij; maar zij heei't niet het gevolg gehad wat koning Leopold daarvan verwachtte, zij is namelijk niet opgevolgd door eene daad vau gematigdheid der liberale minderheid. Integendeel, deze, gesterkt door de zwakheid der Regering, heeft hare eischen uitgebreid, of liever zij heeft, llians getoond, wat zij wilde, dat de klooster wet een voorwendsel en de mugt eigenlijk het doel der beweging was. Daarom, verre van door den val der kloosterwet bevredigd te ziin.. eischt zij thans dat het ministerie wijke voor het oproer, en de magt overgeve aan die er de raddraaijers van zijn. De koninklijke brief heeft alzoo schadelijk gewerkt en, lojrcn de verzwakle meerderheid, de rumoerzuchtigu minderheid nog feller gemaakt. De toestand van België is derhalve al meer en meer bedenkelijk geworden. Hoe kon het anders, zoodra de Regering boog voor het straatgeweld? Er zijn en waren bij onze naburen tallooze elementen van wanorde. Aller vereende brachten waren niel le veel, om ze te neutralizeercn. En desniettegenstaande zijn ze kunstmatig vermeerderd en verergerd door de zich noemende liberale parlij, in de hoop van daardoor aan 't roer van Staat te komen! Jammerlijke berekening, waarvoor België boeten zal, gelijk Frankrijk geboet heeft en no<* boete doet voor dergelijk bedrijT in 1848 gepleegd. ° Er is nog ern andere omstandigheid , die Belgiëns krizis vcrslimrnert en hopeloos maakt. België heeft ministers; maar geen goevernement. De heer de Deckèr moge ecn^ bekwaam man zijn; hij mist karakter. Uij staat aan 't roer ; maar in plaats van de rigtin°- té bepalen, ontvangt hij haar van de stormen, waartegen liij den steven niet durft wenden. De regeringloosheid breidt zich alzoo uit, omdat men leiders mist, euvelen gesleept wordeu in de rigting van de trawanten der wanorde.
Geen wonder derhalve, als men vreemde zaken verneemt, die alle begrip te boven gann. oua die te ontmoeten behoeft men niet verder te gaan dan.b.v., in het naburig Antwerpen, waarde ëmeute enpermanenceis. Is er dan geen policie? zal men vragen. Ongetwijfeld ja. Maar er zijn agenten van policie, die oogen schijnen te hebben om niet te zien, ooren om niet te hooren, en handen om over elkander te slaan. Men heeft dan in Antwerpen geen burgemeester? Ook al ja. Maar een burgemeester, die, ware er te Brussel een gpeverne***ent, sinds lang zijn ontslag zou hebben ontvangen , middeierwijl men zich thans vergenoegt met tegen hem le pruilooren, 'tgeen hem leed kan doen misschien, maar, zeker geen kracht bijzet om te handelen, waar stil ziten. en lijdelijk blijven de openbare rust en veiligheid Pnjs geeft aan 't rumoer der onruststokers. Dat is verre, gaande, niet waar? En toch, er is nog dat veel verder gaat. °
e Gent heeft men eene andere vertooning. Iv de da* heweging werd, bij afwezigheid van den burste ,es * die prezident is der Kamer, de hulp vande Wet, c n-a§* inroepen door zijn plaatsvervanger, een der korrui T*' eze 'na eeil *"'"*fJe te <*ien e'«dc aan den ter n aa"ant der stad te hebben gerigt, had geen groochef v ' .n om de stad le verlaten, die alzoo zonder niet nn P°'*c'e bleef. De kommandant intusschen liet geluk d rachtige maatregelen te nemen, en had het sclionde„ ol^c te bewaren, die niet een oogenblik gedaarvoor' t\ '¦onimandant der stad en zijne troepen «ankbaar zijn, te meer omdat door hen de orde gchandliaafd werd, zonder dat zij eenige gewelddadigheid j'gens de burgerij pleegden! Ongetwijfeld overal elders; maar niet te Gent.
Te Gent heeft de Gemeenteraad goed gevonden ineen officieel raadsbesluit, in plaats van dank, eene berisping te geven aan de militaire magt, omdat zij in de handhaving der orde ongeroepen, en daarom onwettig, zou hebben gehandeld.
Ongeroepen, op het oogenblik , dat de burgemeester afwezig en zijn plaatsvervanger op den loop was! Ongeroepen , ook nadat die vlugtende plaatsvervanger den kotnmandant van de stad had uitgenoodigd, om ter bewaring der rust de wacht te versterken!
Maar wat wil men dan te Gent ? Men moet er het verlangen van den Gemeenteraad uit aileiden, dat aan het oproer den vrijen loop ware gelaten, en de soldaten daarbij lijdelijke toeschouwers waren gebleven, gelijk de policie van Antwerpen. Dit moge nu bij den Raad van Gent, die tot de liberale partij behoort, en belang heeft bij 't rumoer, voor een knappen handgreep doorgaan tegen de partij der orde gerigt, — wij laten dat op zijne plaats, — maar heeft het goevernement te Brussel daar niets bij te doen? Er zijn reeds eenige dagen over heen gegaan. Maar nog altijd zit de heer de Decker met de handen in den schoot en de militaire magt van Gent, die haar pligt deed met loffclijketi ijver, is van de zijde der Regering nog onverdedigd.
Wat denkt men van zulke tooneelcn hier te lande? Gevoelt men nog lust om daarbij toe te juichen, gelijk bij 't rumoer van Brussel? Wij gelooven dat zelfs de Fakkel 't zich schamen zou. Want welke hartstogten er bij ons ook woelen; dit moet erkend worden, dat (en onzent nog gezonde goevernementale begrippen heerschende zijn. Bij ons gaat wanorde nog niet door voor orde, maar behoudt de wanorde nog den naam van wanorde met den smaad die er aan kleeft. In België' is dat omgekeerd. Daarom moet men t zich dan ook met bszorgdheid afvragen: waar gaat dat heen? Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Als partijschap stout het hoofd verheffen kan om ongestraft en ongedeerd revolutie te maken, en de Regering daarbij lijdelijk blijft en zich alles laat welgevallen; dan is 't zeker, dat de revolutie, die alles durft, zal zegevieren over de Regering , die voor alles bang is , zelfs voor het pligtmatig gebruik van de magt, die haar is toevertrouwd. Daar moeten de zaden van de revolutie welig opgroeijen ; de bevolkingen worden misleid; een algemeene geest van ontevredenheid, van verderf en onzedelijkheid worden aangekweekt ; de kwade hartstogten versterkt en opgewonden; de goede rustige burgerij in hare begrippen verontrust of aan 't twijfelen gebragt, of ten minste ontmoedigd door vrees, tot werkeloosheid worden gedoemd; middeierwijl jje Regering, door angst beheersen t, besluiteloos afwacht, dat een storm de menigte aangrijpt en alles voor den grond
werpt. Dat lot wacht België, tri den toestand , waarin 't nu is gebragt, gaat België eene revolutie te gemoet, en wij vreezen dat in België de orde zoo zeer is geschokt, dat zij niet meer kan te regt komen dan door de revolutie. Overigens, België staat daarin niet alleen. België is op dit oogenblik als de schoorsteen waaruit het bederf, dat Europa's bevolkingen besmet, uitdampt. Let op , dat het brusselsch rumoer de voorlooper is geweest van de zamenzweenng, die met het leven van den franschen Keizer, levens Italië, Duitschland en Spanje heeft bedreigd. Dat is_ geen toevalligheid, verre van daar Het slaat met elkander m naauw verband. De belgische liberalen ziju , ge->Jk de Fra'-sciien in 1848, slechts werktuigen der revolutie, zonder het te weten en zonder het te willen Die onnoozele liberalen gebruiken de revolutie als eenhefboom om aan 't roer te komen. De revolutie leent zich daartoe tot dat de kans klaar is, om die gedienstige liberalen als afgesletene werktuigen te verbreken , en ze tegelijk met de behoudende partij, als onbruikbaar en schadelijk tuig over_ boord te werpen. Is Thiers met Guizot gevallen; Rogier zal met de Thetix ondergaan. Hij zal loon naar werken hebben. Maar kan dat België een troost zijn voor de rampen, die de i-evolutie talloos baart?
In de jaarlijksche algemeene vergadering van de leden der Inrigting voor Doofstommen-onderwijs te Rotterdam op Vrijdag den 24sfen Julij, des namiddags ten half zes ure, in de koncerlzaal in de Bierstraat gehouden werd door den sekretaris van hel bestuur, den heer A. Sijmons, verslag uitgebragt van dg lotgevallen der Inrigting gedurende het laatste schooljaar. Aan dat verslag ontleenen wij o. a. de volgende bijzonderheden : dat de instelling die thans 4 jaren bestaat in bloei sterk toeneemt en zich in den bijval van aile hooge staalsligohamen raag verheugen ; dat door het rijk , op voordragt van den minister van Binnenlandsche Zaken, eene jaarlijksche subsidie van ƒ2OOO aan het instituut was toegestaan. Wat de leerlingen betreft meldt het verslag, dat Iwee hunner, na het gewone onderzoek belijdenis des geloofs hadden afgelegd en als leden deihervormde gemeente waren aangenomen. Eene vrouwelijke kweckelinge, Christina Raamsdonk, had, als bekwaam om in de maatschappij te verkeeren en zich behoorlijk te kunnen doen verstaan, het instituut verlaten en was volkomen in staat, om door vrouwelijk handwerk in haar onderhoud te voorzien. Twee leerlingen hadden zich aan beroepen gewijd ; zoodat zij nu alleen gedurende de voormiddagnren het onderwijs der Inrigting bijwoonden. Een hunner, A. Tillis van Vlissingen, leert met, vrucht het schoenmakers ambacht, terwijl E. Polano,in de ateliers van den heer Strackcé de beelhouwkunst beoefent en daarenboven aan de akademie van beeldende Kunsten en Technische wetenschappen verschillende lessen volgt, die voor zijn toekomstig beroep noodzakelijk zijn. Vooral toont deze jongeling een gelukkigen aanleg te bezitten voor het boelseren, zoodat hem bij het jongste examen van «ege de akademie eene p, ijs was toegekend. J
Het aantal leerlingen was met 4 toegenomen, als: I mts Gravenhage 1 uit Leyden . 1 uit het Woud , nabij Dellt, en I uit Brussel. Hun getal bedroeg 41 Een dezer leerlingen, een knaapje van 8 jaren, was onlangs overleden. De meest zorgvuldige verpleging en geneeskundige behandeling, vermogt de hersenontsleking niet te overwinnen, die aan zijn leven een einde maakte. Zijn verlies en het ontslag van bovengemelden kweekeling bragt het getal leerlingen op 32. Intusschen zijn mi reeds een vijftal nieuwe doofstom men voor het aanstaande schooljaar, dat met den lsten September aanvangt, aangemeld, zoodat het aantal leerlingen spoedig verder zal toenemen.
Het personeel der onderwijzers moest met één vermeerderd worden, zoodat de hoofd-onderwijzer thans met 4 hulp-onderwijzers werkzaam is. Het verslag brengt lof toe aan de hulponderwijzers voor den ijver en de bekwaamheid, waarmede zij den hoofdonderwijzer ondersteunen, welke laatste niet ophoudt hen, zoo ver noodig, voor het doofstommen-onderwijs verder lc bekwamen. Bovendien is het onderwijs in het handteekenen, liet linnen en wollen naaijen en wat verder tot de vrouwelijke handwerken kan gerekend worden, zeer doelmatig geregeld. Dat het godsdienstig onderwijs door onderwijzers der verschillende geloofsbelijdenissen, in afzonderlijke uren buiten den gewonen schooltijd gegeven, goede vruchten draagt, bewees wederom de opneming van twee der leerlingen tot ledematen hunner Kerk. Ook wordt voor het onderwijs in de gymnastiek, voor zoo verre dit de lokaliteit toelaat, zoo veel mogelijk zorg gedragen. Tengevolge van het overlijden van Dr. G. van Charante, die voor de geneeskundige behandeling der kweekelingen zorg droeg, was deze belrekking aan Dr. Q. J. Goddard opgedragen, die lot genoegen vaa het bestuur belangeloos deze diensten ten nutte der Inrigting verligt De omstandigheid, dat de inriirtinr, *W„1 i ?,„,.» «" ..«eden .„d,„i «, „„,, •£'*J«' tTEr. rJ-r- Sf&s ssïï waauoe later o a. eene daarvoor nnnA;~- „ . statuten werd voorgedragen. S wijziging ,n de Volgons het verslag ziju door hel bestuur ouder aadey;n in het afgeloopen jaar nieuwe betrekkingen aangeknoopt in ds Oost- en West-Ind. bezittingen. Over hfet gch.ici bezat de instelling nu korrespondenten te Maassluis, Schiedam, Brielle, Hellevoetsluis, GoedcreerU, Dordrecht, Gorincliem, Ameidc, 's Gravenhage, Leyden, Gouda, Haarlem, Amsterdam, Hoorn, Tiel, Nijmegen, Arnhem , Zutphen, Deventer, Doesburg, Utrecht, Amersfoort, Middelburg, Goes, Zierikzee, Vlissingen, Maastricht, Leeuwarden, Batavia en Kuragao.
Na het uitbrengen van dit belangrijke verslag, waarfan met de meeste aandacht werd kennisgenomen, werd door den penuingineesler, dsn heer P. van der Dussen van Beeft ing, rekening en verantwoording van het beheer dor gelden gedaan over het boekjaar 1856. Daaruit bleek, dat de ontvangsten ƒ6,597.44 en de uitgaven f 5,973.89 hadden bedragen , zoodat op nlt._Dec. 1856 in kas aanwezig bleef eene som vau /Ü18.50. Vervolgens moest in de vakante plaatsen vaa het bestuur voorzien worden, doordien de heeren di.J. B. Molewafcr eu P. A. Keuls, volgens den bestaanden rooster •moesten aftreden. Beide werden evenwel herkozen en lieten zich deze herbenoeming met genoegen welgevallen. Ilct bestuur der Inrigting is derhalve thans wederom zamengesteld nit de navolgende heeren: dr. J, B. Molewatcr, P. v. d. Dussen van Bccftingh, J. H. Cv. d. Kun, dr. M. Polano, P. A. Keuls, Rudolf Mees, dr. M. G. Timmers Verhoeven te Dordrecht, dr. A. Maas te Schiedam, jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot te's Gravenhage, D. Eirsch en A Sijmons. Nadat door het bestnur nog belangrijke wijzingingen in de statuten wsrea voorgesteld ca door de vergadering aangenomen , van welke gewijzigde statuten aan ieder lid der inrigting later een exemplaar zal worden ter hand gestald , werd deze jaarlijksche algemeene vergadering gesloten, [ii. R- Cl.)
Efene algemeene vergadering der nederlandsche profestantscï.3 Unie zal gehouden worden te Utiecht, op Donderdag 3 Sept., des voormiddags ten 11 ure, in het gebouw voor kunsten en wetenschappen. (Arnh. Lt.)
Men verneemt, dat eenigen tijd geleden zekere van der Linden in den Haarlemmermeerpolder eene medalje heeft gevonden, betrekkelijk ele inname van Porto-Bello in het jaar 1729 door ds Russen. Hij heeft dien gedenkpenning aan den Keizsrr vau Rusland aangeboden. Dezer «lagen heeft het Z. M. den Keizer van Rusland behaagd , deze aanbieding met een gf.seheulc van 50 dukaten !e ¦vereerd).! (//•)
De Courrier du Grand Duche' du Luxemboutg zegt, dat de uitgever van dit blad voor de korrektionccle regtbank is gedagvaard, weggas het opnemen van ecu artikel betreff-rnde liet nieuwe tarief der notarissen.
Z. M. heeft de benoeming van J. Zaneveld, bnrgem. van <3e Lier, tot sekr. dier gemeente goedgekeurd; alsmede dr, ÏI. Weiffenbacb. benoemd tot lector 2e kl. in de tual-en lttterk hij de kon.- akademie voor de zee- en laadojagt.
ROTTERDAM, 2 Aug. Wij vernemen dut hier ter stede het plan bestaat om eene naamlooze maatschappij op le rigten tot exploitatie van gs-s uit harsolie vervaardigd , volgens de gcoktroijeerde uitvinding van den heer Abram Longbottom. Zeven achtenswaardige en daaronder zeer zaalkundigc ingezetenen onzer slad en van Gouda hebben zich aan het hoofd der onderneming gesteld en verzenden dezer dagen de pro.-pekfussen. Het plan is een kapitaal van /"aOO.OOO bijeen te brengen, Teidt-t'd in aandeelen van ƒ250. Men verneemt wijders dat de toestellen tot vervaardiging van dit gas zoo onkostbaar, kompakt en gemakkelijk in de behandeling zijn, dat zelfs bijzondere personen zich daarvan kunnen bedienen, terwijl ook de kleinste dorpen voortaan door gaz «ouden kunnen vcrlieht worden. Ook zou dit gaz voor onze kustlichlen, wegens Jjr-hlsterktë en onlostbaarheid, zeer de aandacht verdienen. [N. R. Ct.) ALKMAAR, 2 Aug. Ter Kaasmarkt van den Sisten Julij. waren aangevoerd 641 stapisls Kaas, wegende te zamen 132,79 a Ned- ponden. De prijs was: kleine f 27,59, kommissie /27,50, middelhare /28 per 50Ned. pon Jen. ZUTPHEN, 1 Aug. De prijzen van granen, boteren aaidappcleu, op de laatst alhier gchoudene markt waren als volgt: tarwe ƒ 12,25 a 13,50; rogge / 7,40 a 8,40; bacKeit ƒ7,50 a 8,50; boter /"18.50 a 19,75 ; aardap* re'en /1,70 a 1,90. VLISSINGEN. 31 Julij. Z. K. 11. .le prins van Oranje. •vergezeld van HD. goeverneur, den luit.-kononeljhr.de Cascmbroot, kwam gisteren avond aan boord van het koninklijk stoomjagt ele leeuw, ter reede dezer stad, en ging terstond over op de daar liggende 's rijks schroef* lorvet met stoomvermogen Groningen , kapt.-luit. ter zee rWolterbeek. Heden kwam Z. K. IL aan wal eu deed, wgezeld Van den vice-admiraal Ferguson en de hoofdofficieren der zee- en landmagt eene tournee door de stad, bezag het standbeeld van den admiraal de Rnyter met veel oplettendheid en belangstelling, nam de nieuw ge. bouwde sluis aan de weslerliaven in oogenschonw eu begaf zich naar 's rijks werf. Z. K. 11. zal zich heden weder aan boord vau de Groningen begeven , welke bodem morgen de reis naar «lc Middelandsche zee en de spaansche zeehavens zal ondernemen. De afwezigheid vau dei. prins za!, naar men verneemt, 3 a 4 maanden duren.
— 1 Aug. Nadat Z. K. H. de prins vanOranje gisteren van het HD. door den vice-admiraal Ferguson aangeboden dejcuiié gebruik had gemaakt, werden velschillende hoofdofficieren, benevens de burgemeester dezer stad, bij Z. K- 11. lot het middagmaal genoodigd. Heden morgen ten vijf nre kondigde het geschut van den boslem , waarop de troónsopvolger zich bevindt, het onder zeil gaan der stoomkorvet Groningen aan en spoedig was zij uit het gezigt. [Amst. Cour.)
's HERTOGENBOSCH, 3 Augustus. In den nacht van Vrijdag op Zaturdag 11. ontstond te Vught brand ten huize van Jonkergouw, terwijl de bewoners in eenen diepen slaap gedompeld waren. Toen zij gewekt werden had de brand reeds zoo grooten. voortgang gemaakt, dat er niet meer te denken viel, iets' te redden, maar alle moeite moest ingespannen worden out zich-zelven te redden. Het huis, stal en schuur van Jonkergouw met een paard, twee koeijen, eene vaars, een kalf, een varken en een geit zijn met al het zich daarenboven nog daarin bevindende eene prooi der vlammen geworden benevens nog vier daaraan helende kleinere woningen. Het huis van Jonkergouw was tegen brandschade verzekerd, doch naar wij vernemen, lot aanzienlijk minderen prijs als liet, met de aanhoorigheden, wezenlijk waardig is; ook de overige huisjes, op een na, zijn, naar men zegt, verzekerd, hetgeen echter niet nalaat, da» de ongelukkigen, .lic door deze ramp getroffen zijn gewordon, eene aanzienlijke wclhgt door zich-zelven onherstelbare schade lubben geleden. liet schijnt dat de oorzaak van den brand nog niet met zekerheid bekend is, zeker is het evenwel, dat bij de langdurige heerschende hitte en droogte, de gevaren voor brand, vooral buiten, grooter worden en men dus niet te veel maatregelen van voorzigtigheid nemen kan. Dit zij echter gezegd, bij gelegenheid en niet ten gevolge van dezen brand.
Terwijl nog aüe gesprekken liepen over de ramp, welke de gemeente Vught gesteisterd heeft, vernam men in de vroegen avond van zaturdag dat in de insgelijks naburige gemeente Rosmalen brand heerschte en, inderdaad, men ontwaarde van de stadswallen de verwoestende vlam. In die gemeente is de woning en het boerenbedrijf van van Kraij , met stal, schuur", hooi- en houtmijt in de asch gelegd en zijn twee varkens omgekomen. Het blusschen werd door volslagen watergehrek bijna onmogelijk gemaakt , men heelt evenwel met goed gevolg den brand door liet aanvoeren van aarde en het nathouden der belendende huizen, die met stroo gedekt waren, gestuit. Gelukkig heerschte er eène volslagTic windstilte, zonder dat waren de gevolgen van dien brand in de kom der gemeente welligt onberekenbaar geweest. De brandspuit der naburige gemeente Bcrlicnm met haar materieel was mede ter hulp toegesneld. Het huis is, naar wij vernemen, tegen brandschade verzekerd , maar diep ongelukkig is de bewoner met zijn gezin , die zich daardoor van alles ziet beroofd, en wiens verlies zonder de hulp van eenige. menschenvrienden onherstelbaar is. De oorzaak van den brand is onbekend. (N. N. B.)
---

