AMSTERDAM, 5 Augustus.
INog slechts weinige jaren geleden werd door een geleerd en geacht man, die 't zoo kwaad niet meende , met den meest mogelijker- ernst, als verkondigde hij cene ontwijfelbare waarheid, gezegd, dat in de Katholieke Kerk de domheid stelselmatig werd georganizeerd. Hoe kwam hij daaraan? Het was hem waarschijnlijk van jongs af gezegd, en hij, de geleerde, professor aan eene universiteit, had nooit de gelegenheid gezocht en gevonden , om zich omtrent de wetenschap in de Katholieke Kerk te lalfn onderrigten! Het vooroordeel, van jongs af den Protestanten ingeprent , dat de wetenschap in onzen tijd aan de protestanlsche hervorming te danken is,, en dat de Katholieke Kerk zich lot laak heeft gesteld, om op alle wetenschap een domper te plaatsen, had ook hem zoo zeer aangekleefd, dat hij in rijperen leeftijd, en in de geleerde wereld verkcensnde, niet de begeerte had gevoeld , om van die vermeende domheid in de Katholieke Kerk eens er-n kijkje te nemen. Het baker-praatje, hem als kind met de pap ingegeven, en later bevestigd eerst door den katechizeermeestcr en vervolgens door den leeraar , was hem een axioma geworden.
Men is daarvan reeds wel een weinig terug gekomen. Er zijn immers in de laatste jaren zoo vele getuigen van dun bloei der katholieke -wetenschap in Europa opgestaan, dat men zelfs hi> r te lande, waar men zich nog al afsluit, daarvan niet meer onkundig kan zijn. Italië, Frankrijk , Engeland en Duitschland, onder anderen , geven daarvan de schoonste en meest gezegende vruchten. 7.ulks is des (e meer opmerkenswaard, omdat de Katholieke Kerk uit een storm komt, die haar schier de gelegenheid heeft ontnomen , om aau de wetenschap bevorderlijk le kunnen zijn. Deze opmerking geldl vooral ook voor ons land. Sinds de reformatie heelt de Katholieke Kerk in Nederland in zulken druk geleefd, dat haar alle middelen waren afgesneden, om de wetenschap le beoefenen. In Nederland was geene gelegenheid voor de wetenschappelijke vormin" van den priesterstand. Men moest zich in den vreemde begeven, om die opleiding te erlangen, en hoe velen waren er, aan wie daartoe de middelen ontbraken? De Katholieke Kerk was immers van alles beroofd, en werd van alle kanten bemoeilijkt en voortdurend beboet. Daarbij kwam, als onvermijdelijk gevolg van den druk, dat de priesterstand schaarsch bezet, geheel en al aan bet bedrijvig leven van den missionaris was gewijd, en ook uit dien hoofde de gelegenheid miste om zich op de studie toe te leggen. Wij verkecren nog eenigermate in dien toestand, dewijl de gansehe klerus in het noordelijk deel »an het rijk nog niet eens genoegzaam is om te voorzien in al de behoeften van den pastoralen arbeid. Desniettegenstaande heeft de Katholieke Kerk ten allen tijde bij ons, vroeger gelijk nu, geleerden gehad, die voor geen protestantsche behoefden onder te doen, en deze niet *elden overtroffen. Als men daarvan onder de Protestanten onkundig is, dan pleit zulks niet tegen ons, maar "an is daarin het bewijs van de eenzijdigheid der prostantsche studiën, die een zoo belangrijk deel der wetenschap, als die van de Katholieke Kerk, ignoreert. Zoo •eenzijdig is men in de Katholieke Kerk niet, waar de geleerden met zorg kennis nemen van al wat op e* der wetenschap, waar ook, omgaat. Om een joorbeeld daarvan te geven, zou 't ons gemakkelijk valn i zelfs italiaansche leeken te Rome aan te wijzen , de bet u ¦Jr°tesla,-,sch-theologische geschillen in ons land kan' a n(* z*-iQ' an i onzeT predikanten. Overigens Hek' -Cr ant-eren) het uitnemend tijdschrilt de Kuthohij 0u6-.QI^n' **oe ¦*¦•"- hier de protestantsche wetenschap door s i' •• •n,eer» omdat het maandschrift bewerkt wordt en waa Vers' e overigens met werk overladen zijn, Ds. Za-dh"1 enkeen naauwelijks gevormd mogen heeten. ziJne plaat"^ V' 'S m en Kath°iïek meesterlijk op 200 Pas va zet <*oor een veelbelovend professor, die n*oedelijken .| SCl,oolhanken komt. En wat de zoo ge- Frenlron bet r -211 over'u'gfi«de schriften van pater dat de waar!' ' 'eder atno!'ielc van Amsterdam weet, '"ge toan is vergrijsd in een veeljarigen apostolischen arbeid onder de armen van de hoofdstad , een arbeid zoo bedrijvig, dat voor studie geen oogenblik kon overschieten. En dan onderneemt de heer Zaalberg nog de belagchelijke poging om zich beide bestrijders , die hij niet zal wederleggen, tot een voetstuk te maken, waarop hij zich verheft. Hij noemt ze beide door de Kerk als de knapste uitgekozen, om hem, den grooten Zaalberg, te antwoorden! Arme man, die, wanneer hij eene geleende eruditie, die hij niet meester is, zoodat hij alles door elkander haalt, met een voltairiaanschen spotlach heeft opgeluisterd , zich verbeeldt de wereld te knap te ziju! Te regt is hem door pater Frentrop, die ook al geen provinciaal, maar eenvoudig kapellaan is, cle vermaning toegevoegd, dat hem eenige zedigheid niet misstaan zonde.
Intusschen , de^ Katholieke Kerk is nog slechts in het begin van hare wetenschappelijke ontwikkeling bij ons te lande. En reeds nu heeft zij, om slechts een paar namen te noemen, een Broere geleverd en een Beelen : de een wijsgeer-theoloog en dichter; de andere schriftverklaarder en kenner der oostersche talen; beide vernuften zoo als ilke eeuw ze uiterst spaarzaam voortbrengt. Dat belooft veel in de toekomst. En niet weinig vooral zal men hebben te danken aan professor Broere, wiens maglige geest onder ons aankomend katholiek geslacht een onwaanleerbaren schat van zaden heeft uitgestrooid, die te eeniger tijd heilzame vruchten zal voortbrengen. (1) Broere is, gelijk alle groote geesten, zijn tijd vooruit. Maar hij opent een spoor, waarin zij, die na hem komen , hem zullen volgen.
Evenwel, middeierwijl reeds veel is gedaan en veel wordt voorbereid, om de katholieke wetenschap al meer en meer onder ons te doen bloeijen, zoo is tot dusverre een enkele tak van de gewijde ' wetenschap kwijnende gebleven , te weten, dekennis van het kerkelijk regt. Dan wij staan thans op het punt, om ook dat deel der kerkelijke wetenschap met ijver te gaan zien behartigen. Met de restanratie der kerkelijke hiërarchie is die tak van kennis , die sinds drie eeuwen door den druk der tijden op den achtergrond geraakt was, eene beboette geworden. Onze hoogw. kerkvoogden hebben derhalve de studie van het kerkelijk regt op hunne hemmanen verpligtend gemaakt. Dat is een groote en afdoende stap. Daaraan sluit zich aan een handboek, dat bij den heer P. Verhoeven te 's Bosch wordt uitgegeven en geschreven is door wijlen den Kardinaal Soglia» om de studie vau het kerkelijk regt gemakkelijk te maken. Dat is ons eene weikomen uitgaaf, waarin wij veel belang stclicn en die wij met blijde erkentelijkheid ontvangen. Wij stellen ons derhalve voor deze belangrijke aangelegenheid binnen kort eenigzins uitvoeriger te bespreken.
Ook het Handelsblad vau gisteren bespreekt de poging, om door aanplakbilletten tot een petitionnement aan den Koning uit te noodigen. Het zegt daarvan: «Het petitionnement, waartoe de anti-revolutionnaire partij bij billetten, die alon* in deze stad zijn aangeplakt, hel volk van Nederland oppept, heeft dat gemeen met alles, wat van die partij uitgaat, dat het tot geen praktisch resultaat leiden kan. Het wetsontwerp op heilager onderw»s, zoo als het door de 1 weede Kamer der Staten- Generaal met eene overgroote meerderheid is aangenomen, bekrachtigt het beginsel der gemengde openbare school, die zoodanig is ingerigt, dat zij voor de kinderen van alle gezindheden toegankelijk en bruikbaar is. Dat dit ontwerp ook door de Eerste Kamer zal worden aangenomen mag men als zeker stellen; de opzetters van het petitionnement zien dit ook in en willen de petitiëa niet tot de Eerste Kamer, maar tot den Koning gerigt hebben. Nu kan voorzeker niemand aan Z. M. den Koning hot re<-t betwisten, om zijne sanctie aan de wet te weigeren, al°wordt die ook door de Eerste Kamer met eene betrek-
(i) Tot ons leedwezen zijn wij door gebrek aan tijd verhinderd geworden verslag te geven van een aitikel onlangs rloor Broere in den Katholiek over .Luther gegeven. Wij bedoelen het uveede; want het eerste hebben wij vermeld. Nooit is iemand zoo diep in het systeem van Luther doorgedrongen als Broere. Al wat hij daarvan zegt is nieuw, en leidt tot het overtuigend bewijs , dat Luther pantheïst was.
kelijk gelijke of nog grootere meerderheid dan door dê Tweede Kamer aangenomen. Maar welk minister zal dit den Koning raden en — daarop vooral willen wij de aandacht vestigen — waartoe zal het leiden? Als de Koning eens koude overgehaald worden, om in den ziri vau de petitiè'n te handelen, en de wet niet goed té keuren, zou daarin liggen opgesloten, dat men no°' eens beproeven moest een wets-ontwerp tot stand te brengen, waarin het beginsel der gesplitste openbare scholen . d. i. der secte-scholen, werd gehuldigd. Maar daarvan zou het gevolg zijn, dat het tegenwoordige ministerie onmiddelijk moest vallen. Dat ware nu nog zoo ongelukkig niet, maar wat zou er in de plaats komen? Noch de ministers, die in Julij 1856 zijn afgetreden, noch zelfs mannen uit de Utrechtsche school, en veel minder leden der constitutionnela partij zouden de taak op zich willen nemen, om openbare secte-scholen te stichten. Er zou dus niets anders overblijven dan een ministerie, zamengesteld uit de Protestantsche en Katholieke ultra's , en met den Heer Groen aan het hoofd, olschoou die heer zelf verklaard heelt, dat hij en zijne partij zich in eenen staat van magteloosheid bevinden. Maar wat baat een ministerie doen zonder Kamers van dezelfde kleur? Met de tegenwoordige Kamers zoude Heer Groen niet kunnen regeren. De optreding van een ministerie Groen zou dus van zelf ten gevolge hebben de ontbinding van de beide Kamers. Doch waartoe zou deze leiden? Zeer zeker niet om eene meerderheid van Groeni» aansche en ultra-Katholieke leden in de Kamers te brengen. De Heer Groenen de zijnen zouden dit zelve moeten erkennen. Maar dan vragen wij weder, waartoe ton het petitionnement leiden, zelfs indien het in den zin (ler opzetters gelukte? Praktisch tot niets, maar het zou daartoe leiden, dnt het land gedareode geruimen tijd werd prijs gegeven aan de gisting, die het onafscheidelijk gevolg is van eene ontbinding der Kam-rs en van algemeene verkiezingen. Niemand derhalve , die het wel meent met het vaderland, zal of zelf deel nemen aan het petitionnement, of hen, op wie hij invloed heeft willen opwekken, om daaraan deel te nemen."
Een vraag, als het geoorloofd is. Het Handelsblad heeft bij dat revolutionnair streven aan de «vrienden" toegevoegd wat het noemt de »katholieke ultra's." Dat is voor ons eene verrassing. Zou het blad bcleèfdheidshalve zicli de moeite willen geven, om ons eenige katholieke ultra's aan te wijzen ? Het zou ons daardoor zeer verpligten , vooral omdat wij nieuwsgierig zijn te vernemen, welke die katholieke ultra's toch wel zijn mogen, die bereid staan om met Groen het land in rep en roer te brengen. Wij dachten al vrij goed bekend te zijn met de Kathoheken van Nederland. Maar 't schijnt dat het Handelsblad daaromtrent beter dan wij is ingelicht. Het zal ons daarom eene weikomen dienst bewijzen, als het ons van zijne kennis een en ander zal gelieven mede te deelen. Wij meenen daarop eenig regt te hebben, dewijl wij hier met het Handelsblad staan tegen den heer Groen, het petitionnement, en de gevolgen daarvan, en het derhalve voor het Handelsblad evenzeer als voor ons van belang is, dat wij niet het gevaar loopen van door geloofsgenooten, waarin wij welligt vertrouwen stellen, te worden om den tuin geleid. Of bestaan de katholieke ultra s soms slechts bij fiktie , om den grooten ijver van sommige Protestanten wat te bekoelen?
De maatschappij lot Nut van t Algemeen heeft zich bij verzoekschrift gewend tot Z. M. den Komug, daarbij aandringende op cene spoedige en volkomene afschaffing der slavernij in de Nederlandsche bezittingen. Zij her. innert hoe andere volken en regeringen bereids voorhing het voorbeeld ten goede gegeven hebben en Nederland nog steeds besluiteloos en als ter halverwege staan blijft Zij erkent nogthans, dat aan eene algemeene emancipatie' eigenaardige bezwaren verbonden zijn en zonder zich te verdiepen in een onderzoek hoe die zijn 0p te heffen meent zij het tot hare roeping te mogen achten om hare overtu.gmg u,t te spreken omtrent hetgeen zii Z schouwt als met eene billijke en volkomen ] in strijd te zijn. Zij brengt daartoe aaa d, IT»^ erkenning eener algemeene eu solidaire verantwoordelijkheid des nederlandschea volks de geldelijke schade uitsluitend te doen dragen door de tegenwoordige eigenaren der slaven; en aan de andere zijde de meening, dat de kosten van de bevrijding der slaven, nimmer aan dezen behooren loswekend le worden, als hadden zij geen naluuilijk en onvervreemdbaar regt om de hun ontroofdo vrijheid ook zonder betaling van losgeld te herwinnen, Het besef van de volstrekte oriregtvaardigheid der slavernij , laat volgens de maatschappij niet toe, om de bevnjdiue* afhankelijk te stellen van geldelijke onderhandelingen; zij zou het eindelijk eene jammerlijke illusie noemen, wanneer men met vermijding vsin d<*n naam en met verloochening van hel wezen der emancipatie, er toe over zou gaan osu de slavernij in onze Wesi-Indische kolomen onder andere : benaming en met andere meesters te. bestrn-iigssn. (//¦) Men schrijft uit 's Hertogenbosch, dato 3 dezer aan de Amzt. Cour. : 1. De bciigten door de At ah. Courant en het Handels hlid medegedeeld nopens den aanvang eener restaoratie van het uitwendig gedenlte der kathedraal van St. Jan alhier zijn niet zeer juist. Zie hier wat er van de zaak is. Door liet Provinciaal genootschap van kunsten en wetenschappen 'm Noord-Braband is voor eenige jaren een prijsvraag uitgeschreven , waarbij een plan van herstelling dier kerk, niet eene berekening der kosten enz. gevraagd werd. Op deze vraag is een zeer uitvoerig antwoord met daarbij beloerende teekeningen ingekomen , dat in handen van onderscheidene beroemde binnen- en buitenlandsche architekter. is gesteld en ook in die van heer Zwoer architekt van den keulschen dom. Om de bewuste teekeningen te kunnen appreciëren , hebben al de beoordeelaars eene opneming ter plaatse zelve noodig geacht, en ook de heer Zwirncr heeft zich daartoe herwaarts begeven. De bouwmeester was zeer verrukt over het groolsche en prachtige gebouw, en bij een bezoek aan den deken dier Kerk gebragt, moet hij gezegd hebben, dat men maar met de herstelling moest beginnen, want, is men eenmaal aan het wsrk , dan komen de fondsen van zelven; zoo -was het oek met den dom le Keulen gegaan. Hoe nu daaruit te besluiten is, dat reeds in het volgende jaar met dien veelomvatteuden arbeid begonnen en dat de heer Zwirncr met de leiding belast zal worden, beoordeelen •wij niet. Dit is intusschen zeker , dat er nog hoegenaamd geeft volledig oordeel over het ingezonden antwoord (dat ook nog door andere beoordeelaars moet onderzocht worden) is uitgesproken, en het alzoo nog geheel onzeker is, of het aan de gestelde eischen voldoen zal en bekroond stal worden. Vóór dien tijd zal het wel onmogelijk wezen met eenige zekerheid te bepalen of (ot die restauratie al dan niet zal worden overgegaan. Zonder een geschikt en uitgewerkt plan is het beginnen van zoodanige onderneming zeer zeker onmogelijk, en de heer Zwirncr kan wel op geen »aanvangen" gedoeld hebben, alvorens een ¦vast plan is aangenomen." De Staals-Courant behelsde dezer dagen het Verslag der werkzaamheden van het Koninklijk Nederl. Meteorologisch Instituut in het jaar 1856—1857, uitgebragt aan den mitiisler van Binnenl. Zak.-n, door den hoofd-direktenr ¦van gezegd instituut. Wij onlleenen aan dat verslag korteiijk hét volgende: Het verslag der werkzaamheden van hel Instituut iv dit afgeloopen instituut jaar bevat minder nieuw ondernoriienc onderzoekingen, doch er slaat tegenover, dal sommige nu afgeloopen zijn en de praktische Mrekking •van het Instituut voldirtgend bewijzen. Er is eene nieuwe druk uitgegeven van de snijpunten der schepen met de breedte-cirkels en meridianen, met vele nieuwe bijdragen vermnèrdeTd. Uit die tafel blijkt reeds, welke weg jn fa verschillende maanden de kortste is naar Java, en voorts ook, dat de nieuw aanbevolen weg werkelijk de beste is. Reeds 30 schepen volgden dien nieuwen weg bijna geheel, anderen min of meer; alle hadden voordeel; maar zij, die zich het meest hielden aan de door het Instituut aanbevolen zeilaanwijzing, hadden een groot voordes! van «lf dagen op.de negen en -negentig. Het getal is te groot, dan dat men het voordeel voor toevallig ?ou kunnen houden; integendeel, men kan op dit voordeel reeds vast rekenen, en de. reis naar Java, die nit 400 schepen, welker reis het eerst aan het Insiitnut bewerkt •werd-, 101 dagen bleek te zijn, is op 88 bekort. De tc•huisreize is in bewerking; daarop mag men zich niet zulk een.groot voordeel voorstellen. Toch hoopt men ook vooral ep bet laatste gedeelte der reis eenige dagen te kunnen gesparen. Maar er is meer gedaan dan dit. Er is name-
Bij de herstemming op gisteren voor leden van den Gemeenteraad zijn ingekomen: 8*27 billetten (wit), van onwaarde 3, geldige stemmen 824. Volstrekte meerderheid 413. Verkozen ziju de Uil. Luoen met 4-15, en van Heükelom niet 440 stemmen. Ingekomen 825 billetten (ged), van oav/aarde 3, geldige stemmen. 822. Vofsfrektq meerderheid 412. Verkozen de heer Jolles met 480 stemmen.
lijk vooreerst cene eerste bijdrage geleverd 'tot de kennis . van de gesteldheid van atmospheer en Oceaan, bezuiden . den parallel van 40° Z.Br., waardoor de reeders en ges zagvossrrlers, die nog aarzelden, om den nieuwen weg op te volgen, -welligt.ste meer zulien worden overgehaald, t aangezien toch daaruit blijkt, dat die weg de gewone i gevaren eer in mindere dan in meerdere mate aanbiedt, , terwijl een nieuw gevaar, bij name het gevaar van het , ontmoeten van ijs, indien ze op den voorgeschreven, wég blijven, luüe' is, zoo het al aanwezig is, en dit dus ten onregte velen nog terug houdt. Daarbij heeft men , den zeethermomcler, zoozeer door de ondervinding van ¦ 'velen beproefd, die het best het naderen van ijsbergen ¦: verkondigt. Ten andere is voor de physische ihalassoi graphie eene belangrijke bijdrage geleverd uit de tempe. raluur-bcpalingen van het -zeewater .aan de oppervlakte. i De stroom die door het kanaal van Mozambique en langs de Oostzijde van Madagascar uit de Indische zee komt, ¦wendt zich spoedig aan de Kaap de Goede Hoop zuid ! waarts en daarna, oostwaarts, terwijl misschien slechts ..een klein gedeelte dezer wateren door den van de Zuid pool aankomenden stroom nooidwaarts op langs dé west-' ; kust van Afrika wordt uuedegevoerd. Vroeger heerschte I daaromtrent eene andere meening. Er zijn bij dit pnderj zoek opmerkingen gevoegd, voor de praktijk zier belangrijk, ook ten opzigte van de grenzen, waartoe zich die stroomen ib verschillende maanden van het jaar uitstrekten. Ook de windkaarljes, die door doelrnatigen praklirclien vorm zoozeer uitmunten boven alles, wat in dat opzigt geleverd is, zijn voortgezet voor den Indisclien Oceaan. Wat de medewerking van buiten betreft zoo mag het Instituut zich. behalve over het toenemend aantal toetredende reeders en gezagvoerders, ook vooral veiheugen over de belangstelling en hulp van de kommissiën te A'r.s'erdam, Rotterdam, Dordrecht, waarbij nog die van Middelburg en Groningen zich als nieuwe voegden. Met ' steeds dezelfde bereidwilligheid, vaak met groote opofferingen gepaard, zorgen zij voor de vergelijking der instrumenten, voor het uitreiken der kaarten, enz. Zij maken door het geven van inlichtingen de zaak meer bejkend, nemen bezwaren uit den weg, toonen aan ieder Ide vesk regen voordcelen aan, en winnen zoo menigen deelnemer. En alleen door een toenemend getal deeluej mers moeten en kunnen die voordeelen grooter worden. j Wat de weerkundige waarnemingen betreft, is emu 'reeds zooveel verzasueld en geordend, dat men in staal zal zijn over twee jaren met volkomen genoegzame naauwkeurigheid en zekerheid alle omstandigheden, op ie klimatologie van ocs vaderland betrekking hebbende, le kunnen aangevun. Ook is voortgegaan voor cen weder grooter aanï»! plaatsen (34) in Europa, buiten de Neder* landen, te berekenen, in welk opzigt en hoeveelheid de weersgesteldheid gelijktijdig van den gewonen toestand op eiken dag dcs jaars afweek. De vergelijking, het eerst van dag tot dag in Nederland aangevangen, later ook door anderen, len minste ook van vijf tot vijf dagen, gevolgd, moet aan de ontwikkeling der meteorologie bevorderlijk zijn. De telegrafen, die anders de vergelijking der waarnemingen zeer zouden in de hand werken, zijn echter op dit oogenblik nog te kostbaar. Nu is het nog de tijd, om uit verledene waarnemingen en gelijktijdige afwijkingen van den gewonen toestand, op duizende plaatsen, verdeeld over de gansehe aarde, te leeren, hoe uit eene zekere verdceling der weersgesteldheid op de aarde eene andere verdeeling te voorschijn komt. Heeft jincn daarin zekere regelen ontdekt, dan zal het de taak jder telegrafen zijn, om ons oogenblikkelijk te berigten, jhoe de gelijkmatige toestand op aarde of over eengroot gedeelte der aarde is, »en dan houd ik" zoo lukit liet .verslag van den hoold-direktcur, vliet niet voor onmogelijk, om een toekomsligen toestand Ie voorspellen ; aanvankelijk korter, later, langer tijd vooruit." Uan zullen 'de onkosten aan de telegrafische lijdingen, niet meer le vergeefs besteed zijn. i | De rofterdainsche dagbladen maakten onlangs loffelijke melding van een doeltreffend gebleken middel, strekkende ! zoowel 'tot aanzipulijkc besparing van gaz als lot verster- Iking van het lichlveimogen, uitgevonden door den heer Launay, te Parijs, vervaardigd door den heer Cliopin, aldaar, en bekend onder den naam van carburateur. De heeren Guéritault en van Veenendaal, civiel ingenieurs le Bolterdam, die zich beijveren deze. nuttige uitvinding ook hier te lande iv (oepassing te .brengen, en die zich thans te dien einde iv de hoofdstad bevinden, stelden ous welwillend in de gelegenheid eenige vergelijkende proeven bij te. wonen, die ten volle en onwedersprekeüjk bewezen, dat men door het gebruik van den carburateur meer dan 50 pCt. gaz bespaart en boieiid.kn oneindig "beter iieht erlangt. Om deze proeven op voldingende wijs te leveren, had men twee gazrneters op eene tafel geplaatst. Uit ieder daarvan liep een slang van gelijke lengte naaxeea üchtstandaard, welke beide standaarden op gelijken afstand van de gazmeters nevens elkander waren gesteld, 'veeene slang was in verband gebragt met den carburateur, in dier voege dat men het gaz naar welgevallen er door kon lalen stroomen, in welk geval het den invloed daarvan onderging, of wel dooreen gebogen buis er om heen kon doen loojsen, als wanneer het natuurlijk geheel gelijk was aan Imt gaz, dat uit den andereu meier naar den anderen lichtstandaard , zonder carburateur, werd gevoerd. Op laatsbedoelde wijze ving de proef aan. Derhalve wees de photometer 'een volkomen gelijke lichtsterkte. Maar naauwelijks sloot men nu aan de èenc slang den regtstreëkschen toevoer van gaz uit den meter af, en liet men den stroom door den carburateur ¦ aan, of het onderschei,l tusschen bi ide vlammen werd geiijk licht en schaduw Op versc!sillende wijze werd alsnu dit waarlijk schuierend resnltarit nader beproefd en gelottst. Bij voorbeeld, men plaatste zich met i-en boek op zoo verren afstand van het licht, langs den gewonen weg verkregen, dat men te naauwernood lezen kon. Nu werd de gazstroom door den carburateur geleid, en men las zonder de minste moeite. Niet minder sprekend als de proeven aangaande de lichtsterkte, was die lot staving van de aanzienlijke gazbesparing, bij gelijke liclitsterkte door den carburateur verkregen. Zij beliep niet vijftig, maar bij de gisteren avond bestaande drukking van gaz in de hoofdhuizen, zeventig percent. Üe meiers genk gesteld zijnde bij den aauvang di=r proef, h-ij de wijzer van die waaruit, zonder lusschciikomst van den carburateur, gebrand werd, 100 bereikt, toen de andero daartegen nog maar 30 wees. Wanneer derhalve &e hssparing als 50 put. wordt opgegeven, heeft men zeer ze. kar geene teleurstelling te vreezen. De slotsom dus is deze. Door het gebruik van den carburateur, die gelijk van zelf spreekt, in de huizen tusschen den meter en het eerste licht behoort geplaatst (e worden, en slechts zeer weinig ruimte inneemt, kan men naar verkiezing hetzij de helft minder gaz verbran <hn en gelijke lichtsterkte behouden, of bij gebruik van dezelfde hoeveelheid gaz viermaal meer licht bekomen.
Er is geen twijfel aan of de carburateur zal eerlang ook hier algemeen gebruikt worden, gelijk te Rotterdam reeds meer en meer geschiedt. (Amst. Cour.)
Op de tweede vereeniging van het statistiek kongreß, dat in 1855 te Parijs heeft plaais gehad, werd de hoofdstad van Oostenrijk tot zetelplaats van de volgende vergadering bepaald. Bij een schrijven dej Keizers van dat rijk is de minister van koophandel, ridder von Toggenbarg, belast, gezamentlijk met zijn ambfaeriooten, al die maatregelen te nemen, welke bet statistiek kongres zoo nuttig en vruchtbaar in uitkomsten kau doen worden, als de vereenigingen daarvan le Brussel en te Parijs ge- Weest zijn. E-ne kommissie, aan liet hoofd waarvan zich de prezident der akademie van wetenschappen, de heer Baumgartner, en de direklcur van het bnrean van de statistiek , baron van Czoernig, bevind-u , heeft een verslag uitgebragt over het gewigt en de werkzaamheden van het nieuwe kongres. Dat verslag behelst eene biootle- ing van de administratieve statistiek in Oostenrijk, die t cc.is gelijken (red heeft gehouden met de admiuistrativc wetenschap en den aard der staatsinstellingen aldaar. Het programma der werkzaamheden van het aanslaande kongres omvat zoowel de vraagstukken, welke in de vorige vereeniging aan de volgende ter behandeling waren overgelaten, die, welke in overweging, nog niet rijp werden geacht ter beslissing, als die, welke nog niet ïn de vorige vereenigingen behaujtid waren. Het laat zich reeds vooruitzien , dat de europesche Regeringen en de administratieve en statistieke wetenschappen waardigiijk te Weenen zuilen vertegenwoordigd zijn ; en tan alle zijden maakt men 2ich aldaar gereed tot eene heusche, gastvrije ontvangst der leden. (W. v. h. R.)
Volgens den staat van de opbrengst van den Huil. IJzeren Spoorweg, is gedurende de maand Julij ontvangen eene som van f 122,113.46^¦; lerwijl die maand 126,323 personen van den spoorweg hebben gebruik gemaakt; totail der ontvangst gedurende de zeven eersie maanden van dit jaar / 675,771.94, en de personen, die van dien spoorweg in dien lijd gebruik hebben gemaakt 680,687.
Zr. Ms. fregat met stoomvermeen de Admiraal van fVassenaer, onder bevel van den kapitein ter zee jhr H. J L. T. de Vaynes van Brakell , js den 4den dezer van de reede van Texel vertrokken naar de Middellandsche Zee, met aanvankelijke bestemming naar Lissabon.
Op de Leidschegraclit bij de Prinsengracht is gisteron avond eene vigelante met paard in het water levalcn; de koetsier is in tijds van den bok gesproneen; het paard is dood opgehaald.
---

