AMSTERDAM, 6 Augustus.
Zoo zijn dan de verkiezingen voor den Gemeenteraad van Amsterdam weder afgeloopen. Wij wenschen geene waarrleering Ie ondernemen van het voltrokken werk in al zijne bijzonderheden ; maar een enkel pont moet toch door ons worden toegelicht. De kandidaat, die als plaatsvervanger van den heer Mr F. F. Rarseboom gekozen is , Mr J. A. Jolles, heeft den hem toegedachten zetel zich niet zien opdragen dan onder sterke tegenkanting van degenen , die daarvoor den heer D. A. Veeckens bestemd hadden. De advokaat-generaal Mr J. A. Jolles is een algemeen geacht man, wiens regtschapenhcid en kunde evenmin in twijfel kan worden, getrokken als de achtbaarheid der familie , waartoe, hij behoort. Maar de Vereeniging de Grondwet ponsscerde den heer D. A. Veeckens. Wie is die heer DA.! Verckcns? Niemand bijna kende hem. Hij was, in de schatting der amsterdamschc burgerij, een man zonder publieke antecedenten. Geheel zonder antecedenten? —' Helaas, neen! Toen een deel der burgerij onlangs ge-( voelig was geworden voor het onregt dal den Katholieken | voortdurend werd aangedaan, door ze in den Gemeente-! raad geheel verstoken te laten van eene vertegenwoor-j dieing, die min of meer in verhouding stond tot het' getal katholieke ingezetenen van Amslerdam, en , len! ge\ul"e daarvan, een katholieken naam ter vervulling I eener vakatme aanbeval, werd de heer D. A. Veeckens1 bit al» ci ten tic aanbevolen als ijverig Protestant — dus ter v<-rgrontiiig van het onregt. Dat den Katholieken door hunne ie geringe vertegenwoordiging in den Geroeentei-a-I uerol aangedaan. Indien de heer Veeckens met deze o¦¦¦¦-;,--¦¦..;>,?;,i niel gediend was. dan had hij daartegen ©peul l< in verzrt moeten lorn n. Dit is niet geschied j hieru-i blijk! duidt lijk. welke de gezindheid van den heer Veeckens tegena-eT zijne andersdenkende sladgenooten is. Men heell bij dv n•¦!*•„«-omdigf* gelegenheid, informcerendé naar ii.-n 1.e,rV...k.-i,s (vel. n meenden Veegens tele/en en de ' den d.n hrer Veeel en* te veel eer, door hem met den lovalen re's lor van ons gymuaziiiin te verwarren) vrij alcemer-r. ie,l.aal,i, dal de heer Veeckens in de engste¦ betrffir stond lot «ene der anti papistischeuithongerings-t&e-tellen die. ondes den naam van prot. genootschappen, hel doel' nastreven dat wij kennen. Men zegt, dat de heer Veeckens is een der sekretarissen van Unitus. Hoe 't zii en al bleek dit laaisle niet met de waarheid overeenkomstig te zijn, — de heer Veeckens heelt, door zijn stilzwijgenl op de bekende onverdraagzame advertentie, bewezen tot watl treurige parlij in den lande hij gerekend wil worden te be- j hooren. En, desniettemin—ja, wij mogen schiir zeggen,l dien ten gevolge —is de heer Veeckens tot kandidaat aangenomen door de Vereeniging de Grondwet. Deze i Vereeniging heeft, sede-t hare oprigting, altoos den in-! druk op ons gemaakt: «Wacht n voor de wolven, die in' schaapskleederen tot v komen" — en inderdaad 's Heeren Veeckens' betrekking tot het duistere, anthropofagicsoh om zich rond loerend, Unitas moest hem met de bedoelde zachtbekleede wolven wel in aanraking brengen. Dat de Vereeniging de Grondwet haar doel najaagt — dat zij zich daarbij van schijtischoone middelen bedient — daartegen prolesteercn wij niet. De wet laat dit toe; wij wenschen,: ?en opzigte onzer weêïpartij, niet strenger dan de wet t« zijn: maar dat die Vereeniging de Grondwet voort-; durend van onze geloofsgenooten onder hare leden telt, dat zij zelfs aan haar bestuur voortdurend den steun van epn of anderen geachlen katholieken naam weet te ver-; — ziedaar waar wij tegen opkomen. Van hare gording af is die Vereeniging er op uit geweest beurte"*gs de verschillende leden van haar Bestuur — met uitondering natuurlijk van het katholieke lid — in aanmer,'S te doen komen voor de vervulling van vakante Vere * '" Raad Ca S'aten' Geene enkele reis heeft die i allee^n'|""§ Wijt gegeven om gelijk regt te willen voor' heer V |anders: n*aar <*at ze thans een man als den | haven f ens vooruit heeft durven zetten, en hem hand- Jolles-!8rleDoTer cene persoonlijkheid als die van Mr J.A. ten, -lic .at zij dit doet ten spijt der katholieke elemenvan hun.-.10 r niic*cle*- zija, en zich daarbij den steun en naara latende welgevallen — ziedaar wat ons eene al te groote onbeschaamdheid voorkomt, om er de aandacht onzer weldenkende landgenooten niet op te vestigen , en dat ons eene gereede aanleiding biedt, om aan onze geloofsgenooten, leden van de Grondwet, de vraag te stellen: hoe zij verantwoorden kunnen, van eene Vereeniging lid trs zijn, op wier weg het ligt, eene figuur als die van den heer D. A. Veeckens te patrocineeren en hem vooruit te willen schuiven ten koste van de achtbare kandidatuur des heeren Jolles? —In- wenschen wij het betere gedeelte onzer burgerij . weidenkenden Protestanten evenzeer als geloofsgenooten , geluk, dat de menées der Grondwet, door het trouw opkomen der eerlijke kiezers, beschaamd zijn, en de heer Jolles verkozen is.
---

VERKIEZINGEN VOOR DEN GEMEENTERAAD OP 4 AUGUSTUS 1857.
Almelo : Herkozen de heer J. H. Scholl Engberls. 's Gravenhage: Gekozen de hh. Jhr. Mr. H. U. C. L. Janssens, P. C G. Guyot en Mr. P. P. van Bosse. Leyden: Gekozen de hh. Mis. Olivier en Tollens. Rotterdam : Gekozen de heer Mr. Hoffman. Schiedam : Gekozen de hh. M. Rordel en A. Legner. Utrecht. Gekozen de HG. Hengelaar en Trip. 's Hertogenbosch. Gekozen de heer J. F. L. Verster. Edam. Gekozen de HH. H. Coslerus en R. Veen Dz. Assen. Gekozen de heer Mr. C. Hiddingh. Meppel. E. van Veen Hz Eindhoven. Gekozen de heer W. Hermans. Hoorn. Gekozen de heer C. Boldingh. Ousterhout, Gekozen de HH. P. L. Seger, J. P. Rombouts N. G. van Doornmaal,
Breda. Gekozen de HU. G. L. van Mens en A. A. N. Cuypcrs. Dordrecht. Gekozen de HH. B. van der Eist van Bieskensgraaf en A. van der Linden Fz. Haarlem. Heikozen de HH. Dr. V. U. Hnurkamp van d-r Venne en J. N. van den Broek. Gorinchem. Gekozen de Heer H. van Maarsen Jz. Gouda. Herkozen de lieer G. van Leeuwen. Arnhem. Gekozen de Heer C. F. Troost.
Betreffende de reis van Z. R. H- den prins van Oranje, dezer dagen ondernomen, leest roen in het Dagbl. van 's Gr. het volgende: Het plan is om nagenoeg een vijf-en-twintigtal portugcesche, spaansche en andere middellaiidsche zeehavens te bezoeken. De eerste havensteden, die zullen worden aangedaan, zijn Ferrol en Ccranha, welke men reeds den 6den dezer hoopte te bereiken. Omstreeks de helft dezer maand dacht men te Lissabon te zullen binnenloopen. Daarna zou Gibraltar worden bezocht en vervolgens de geheele reeks van havens aan de oostkust van Spanje gelegen: Malaga, Alicante, Valencia, Barcelona, enz. Van daar zou men over Port Mahon en Cagliari koers zetten naar de italiaansche kust, Nizza, Genua, Spezzia, Livorno (welligt ook Rome) en Napels, Messina en verdere siciliaansche havens aan doen, om alsdan langs Malta naar de afrikaansche kusf over te steken en onder anderen Algiers te bezoeken. Na vervolgens te Cadtx binnengeloopen te zijn, zou de terugreis naar het vasteland worden ondernomen, dat men in het begin van November weder hoopte te bereiken. Op deze reis, die als zij door weer en wind begunstigd wordt, hoogst aangenaam zijn kanvoor allen die haar mede maken en die gewis op nieuw zal bijdragen om de sympathie voor Nederland en zijne geliefde dynastie buiten 's lands te verhoogen, wordt de prins, behalve door het reeds opgegeven personeel, vergezeld door den met hoogstdenzelve bevrieaden baron van Pallandt.
Gedurende de maand Julij jl. zijn ever de Ned. Rijnspoorweg vervoerd geworden 103)842 reizigers. De opbrengsten beliepen: van reizigers f 140472.85; van goederen f 27,34721 i j nog te verrekenen ifet de Keuler- Mindener baan globaal f 12,660; totaal ƒ 180,480.063. Per mailboot ontvangen wij berigten uit Paramaribo tot den sden Julij: '
«Sedert eenigen tijd heerscht hier de kinkhoest vrij erg, verscheidene kinderen zijn er aan bezweken. Overigens is de gezondheidstoestand onder de europeesche bevolking en de schepelingen vrij gunstig. i) Gedurende de maand Junij hebben zich van eenige plantages weder slaven verwijderd, zoo als van de plaotagiéa Spieringshoek , Caledonia en Hamburg. Op laatstgenoemd effekt zijn zij teruggekeerd, toen de prokureur-generaat benevens een der heemraden, vergezeld van een detachement militairen, aldaar lot het instellen van eea geieglelijk onderzoek is aangekomen. Dit is reeds de tweede maal gedurende den loop van dit jaar, dat een gedelegeerde regtbank naar de plantage Hamburg is gezonden geworden. De behandeling der slaven moet er veel te wenschen overlaten
»In andere plaatsen der kolonie is de rust niet gestoord geworden.
»De suikerprijzen blijven steeds klimmen; de laatste verkooping heeft hier 16,87 cents per amsterdamsch pond opgebragt." (Utrechtsche Cour.)
De Prov. Utrechtsche Courant meldt;
«Wat ook voor de verlichting en beschaving dezer eeuw heeft mogen wijken, het belagchclijk geloof aan hekserij schijnt zoodanig verouderde wortelen te hebben geschoten, dat het bijna onuitroeibaar is, allhans te oordcelen naar de menigvuldige staaltjes, die deswege vau verschillende plaatsen van tijd tot tijd worden medegedeeld. In de gemeente Havelle had in de vorige we°ek ook weder dergelijk kuriens geval plaats; eene vrouw aldaar eenigen tijd zich ongesteld gevoelende , vatle weldra het ongerijmde denkbeeld op van behekst lezijn, waarvan ze maar volstrekt niet was af te brengen: om nn den schuldige van deze hekserij te vinden, begaf haar Ze)-Zt "™\?'\r°Tnaamden «^velbanner in Friesland; deze verklaarde al aanstonds, dat de vrouw inderdaad behekst en het hoog tijd was, om daarvan verlost te worden; een buurman was de heks, die de vronw betooverd had. Het was echter noodig dat ook zij voel hem verscheen, ten einde het een en ander beter te onderzoeken en spoediger uit den weg te maken , ofschoon hem duivelbanner alles wel haarklein bekend was. Om kort te gaan, de man begaf zich verblijd over deze uitgevonden zaak huiswaarts, om zijne vrouw de aangename tijding mede te deelen, dat hare reeds lang verbeide verlossing op handen was, dewijl de vindingrijke duivelbanner reeds alles wist. Paard en wagen werden aangespannen en men begaf zich andermaal op reis derwaarts, m de blijde en stellige verwachting, dat de behekste vrouw van hare kwaal als in een oogenblik zou verlost en geheel genezen worden; dit gebeurde ook, doch zonder duivelbanner, want tegen alle verwachting beviel deze bijgeloovige vrouw onder weg in deu wagen eensklaps van een welgeschapen kind, dat den anderen dag daarop bij de tehuiskomst bij den ambtenaar van den burgerlijken stand te Havclte werd aangegeven." GORINCHEM, 4 Ang. Men verneemt dat het stedelijk bestuur alhier besloten heefl tot het doen amoveeren van het oude en het bouwen van een nieuw stadhuis, waartoe eene premie van f 500 is uitgeloofd aan hem die het beste plan, met opgave van kosten, enz., zoo naauwkeuiig mogelijk weet le ontwerpen. De voorwaarden daartoe zijn ter stads sekretarie op franko aanvrage 4 ƒ l verkrijgbaar. NIJMEGEN, 4 Aug. Heden wordt alhier de algemeene vergadering gehouden van de broederschap van notarissen , waaartoe 86 leden zijn opgekomen. MOERGESTEL 3 Aug. Men is hier met het dorschen der rogge begonnen; de oogst valt zeer mede, men dorscht van 5 tot 7 vat van het vim, en dan is de rogge ïan een beste kwaliteit, want hij weegt var. één tot anderhalf kilo per vat meer dan voorleden jaar. Voorleden ,aar was het een goede oogst, doch deze overtreft Tem •\J liteit. Wat de boekweit betreft, ïï t aTr'" wlaV maar goed stroo te veld s zal Pr ?„ i i , ' want dit jaar is er veel „'oi,lei» % b°etweit zijn; oormerkt dat hei ,U P?stelem gewonnen en ik heb opgemerm aal het dan ook een s-oe.l k„ ï •. • ™<n goen boekweit jaar is, 'de akkers die door voist en hagelslag getroffen zijn zullen zeker een uitzondering maken. Wat den aardappel, erwte en haver betreft deze oogst laat veel te wenschen over, doch hiervoor maakt de rogge het dan ook weder goed.
HARLDJGËN, 4 Aug. In de week van 25 tot en met 31 Juhj zijn in deze provincie 35 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 19 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 54. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 5889.
---

