AMSTERDAM, 7 Augustus. Engelsch Indië.
I. De onmetelijke bezittingen, ilie Groof-Britt-mje in Azië beheert , verkeeren op dit oogenblik in een toestanil van gisting en algemeen verzet, waaraan alleen door een ge weldige inspanning van krachten en ontzaggelijke offers een einde zal kunnen gemaakt worden. Het is te voorzien dat in het uitgestrekt gebied een strijd zal worden gevoerd, waarin Engeland, hel is waar, meer dan waarschijnlijk de zege behalen zal, maar die hardnekkig genoeg gevorrd zal worden, die lang genoeg zal aanhouden om rle fandacht van Europa een geruimen tijd gespannen te honden. De vreeselijke voorvallen , die de jongste brieven uit Uindoslan vermeld hebben, zijn de inleiding van een groot en bloedig drama, dat aan den voet van den Hiuialaya begonnen , in alle oorden van Indië zal worden afgespeeld.
Het zal, lot wel begrip van het gebeurde, en vnn hetgeen nog geschieden zal in tl.it verwijderd land, den meesten onzer lezers niet dan aangenaam kunnen zijn , wanneer wij hun achtervolgens een beknopt overzigt aanbieden van de wijze waarop Engeland zijne oost-indische bezillingen bestuurt, en van den toestand, waarin zij onder dat bestuur verkeeren. Het vaste land van Indië is in vier prezidentschappen verdeeld, te weten :
1. Het prezidentschap van Bengalen, waarvau Kalkutta de hoofdzetel is; 2. het prezidentschap van Madras; 3. hel prezidentschap van Pombay; 4. het prezidentschap van Agra of "der westelijke provinciën.
leder prezid-ntsr-hap is in Zillahs verdeeld, die door elkander, een millioen inwoners hebben. Het Prezidentschap van Bengalen of Kalkutta heeft 54 dat van Ma dras 22 end,, van Bombay 20 Zillahs! ledere Zillah ..... laloukas en iedere Talouka in gemeenten of dorpen afgedeeld. let geheel wordt bes!uurd door den Goe verneur-generaal die te Kalkutta rezideert. leder me,? den.schap heelt duinhoven een afzonderlijken landvoogd aan d.ca van kaikulta ondergeschikt, en twee oiJrt. regtshoven voor de burgerlijke en krimineele resrtstordering. Elke Zillah heeft een hoofd-koliek leur of onlvanger der belastingen, met twee of drie onder-ontvangers en twee geregtshoven. In elke Talouka is een dasildar (onderlandvoogd) en een moursiff (opper-vrederegtcr ) De hoofiJambtenaren, de generaals en de officieren tot en met den rang van kapitein, moeten geboren of genaturalizeerde Engelschen zijn, en een tijd lane in Indië doorgebragt hebben , vooral als zij de eerste waardigheden beklceden zullen. De lagere posten, in alle takken vaa bestuur ca bij het leger, kunnen door inlandsche muzelmannen en Hindoes vervuld worden, en worden dit werkelijk ook.
Alle ambt-naren, te beginnen met den Goeverneurgeneraal, ontkenen hun magt aan de 0.-i. kompanjie , wie door een parleinenls-akte van 28 Augustus 1834 de opperste en regtstreeksche magt in Indië werd opgedragen tot 30 April 1854. Door een latere overeenkomst * baar dat voorregl op nieuw toegekend, ooder voorwaarde evenwel van hare regeringsdaden te onderwerpen *"» een bijzonderen raad, gewoonlijk Board of Control genaamd, wiens prezident lid van het ministerie is. Daarj-boven heeft de Regering zich het regt voorbehouden doel aandeelen der kompanjie tegen 200 °0 in te koopen, van Irqo' veerl'& Jaren va net S'U''en der overeenkomst rem! derhalve •»¦<-• vo(>r 1874. Alle vaste en roeaan J B'rderen' WC'ke de ¦!omPanJie ¦¦¦ 1834 bezat, zijn het k! n ¦'""gegaan, maar de kompanjie heeft er Het I Van behoude**enn Ra l"ofdbeslnur van dit magtig ligchaam bestaat nit zitti**6h eaavier ca twintig direkteuren, die te Londen onderdaan *e Urn d'rel:,eur te **-jn moet men engelsch ¦"•'"stens £ o^ genaturalizeerd engelschman wezen, ™or *000 aandeelen in de kompanjie bezitten, en geen deel uitmaken noch van het bestuur der engelsche bank, noch van dat der Zuidzee-kompanjie. De Raad der direkteuren komt alle weken bijeen, en benoemt elk jaar een prezident en vice-prezident. Alle vraagstukken worden door geheime stemming beslist. De geheime zaken worden alleen door den prezident, viceprezident en den oudsten di'rekteav behandeld. De hoofdambtenaren in Indië ontvangen hun instruktiën van den Raad der direkteuren. Alle hooge waardigheidsbekleders worden mede door den Raad aangesteld, met uitzondering evenwel van rle regters, de anglikaansche Bisschoppen en de officieren van het koninklijk leger, die benoemd worden door de ministers op voorstel van den Board of Control. Bovendien heeft de Kroon zich het re^t voorbehouden haar bekrachtiging te geven of te weigeren aan de benoeming van den Goeverncor-generaal, de Goeverneurs der prezidentschappen en de opper-generaals der inlandsche legers.
De o. ï. kompanjie betaalt haar beambten vorstelijk, en met een, weinig spaarzaamheid is een verblijf van twaalf of vijftien jaren in Indie voldoende om een aanzienlijk vermogen te vergaren. De opper generaal van de engelsch-indisclie legers ontvangt meer dan 85,000 guldens per jaar, de ondergeschikte generaals 45,000, de kolonels 18,000, enz. De MeUopolitaan of Aartsbisschop van Kalkutta heeft een traktement van 60,000 guldens, de suffragaan-bisschoppen van Madras en Bombay ieder 30,000. Het gezamenlijk bedrag der hooge burgerlijke, regterlijke ca geestelijke salarissen in de vier prezident | schappen bedraagt ruim 2 millioen £ st, welke over 1,300 personen verdeeld, hen ia doorslag een jaargeld doet verkrijgen van £ 1600. De Goeverneur-geueraal ont vangt 1000 ropijen per dag. De traktementen der ondergeschikte ambtenaren zijn in dezelfde evenredigheid. Men honde hierbij in het oog, dal, hoe duur ook alle europeesche goederen in Indië ziju, de eerste levensbe-i hoeften er bijna nuts kosten. Een schaap wordt op de meeste plaatsen voor f 2, een os voor ƒ3O, een vet varken voor ƒ4 a ƒ5 verkocht, Ook het arbeidsloon is er zeer goedkoop. Een metselaar of timmerman werkt voor 30 centen daags, en een kok of andere dienstbode vraagt niet meer dan ƒ2O 's jaars. Evenwel betoonen de Engelschen zich in den regel zeer edelmoedig jegens hun ondergeschikten, arbeiders zoowel als dienstboden, en be talen hun het dubbele van het gewone huurloon. Ook cle Regering beloont het werkvolk, dat zij in dienst heeft, rijkelijk, doch, ongelukkig ge«ORS voor **e arbeiders, d.s inlandsche werkbazen weten zich van d-hooge huur het gro-tste gedeelte toe ie eigenen. Men berekent het jaarlijkse!) inkomen der kompanjie op 22 millioen £. Die ontzaggelijke som wordt, grooten - deels verslonden door het traktement der ambtenaren , de kosten van het leger, den aanleg vin openbare werken en de andere lasttm van den Staat. Wat er overschiet wordt ondei de aandeelhouders verdeeld , die op 121 pCt. regt hebben , en zoo de opbrengst der Indien daartoe niet. genoegzaam was, is die rente gewaarborgd door een foods vau 2 millioen £, dat nit een regt op de opbrengst der indische handelswaren voorkomt, die op 21 millioen £ wordt geraamd.
Wij hebben reeds gezegd dat in Indië het hoofdbe' bestuur door een Goeverneur-geaeraal wordt waargenomen. Hij wordt ter zijde gestaan door een Raad , bestaande uit vier gewone raadsheeren en den generaal, die de legers der prezidentsehappen beveelt. Deze heeft als bnitengewoou lid in dien Raad zitting. De Goeverneur-generaal is daarenboven nog speciaal goeverneur van het prezidentschap Bengalen. Hij kan ook goeverneur der westelijke provinciën en opper-generaal des legers zijn, maar generaal of niet, altijd staat het garnizoen van fort-Wiliiam of Kalkutta onder zijn reglslreeksch bevel. De Goeverneor-geueraal is met soevereine magt bekleed. Hij heeft het opperbevel over de krijgsmagt te lande en ter zee, benoemt de ambtenaren, kan nieuwe wetten ol reglementen maken of oude afschaffen , en zijn beschikkingen, hoewel aan de goedkeuring van het. bestuur in Engeland onderworpen, worden in laclia (erstond ten uitvoer gelegd, totdat de Raad van direkteuren zijn oogmerken daaromtrent heeft kenbaar r-cmaakt.
leder goeverneur van een prezidentschap wordt door drie raadsleden ter zijde gestaan. Een hunner is noodzakelijk de generaal, die het leger van het prezidenlschsi-i aanvoert. Hij heeft in zijn gebied ongeveer dezelfde resten als de Goeverneur generaal in geheel Indië. Voorloopig worden de westelijke provinciën door een gouverneur zonder raad bestuurd. In deze provinciën zijn de mr-este sehafpligtige Staten, en zij zijn bijkans geheel door onaf hankelijke rijken, als Nepaul en Rabonl begrensd. Het is in deze gewesten vooral noodig dat er spoedig besluiten kunnen genomen worden.
Het uitvoerend bewind iv de prezidentschappen, wordt door bijzondere komittés, of door permanente Raden, of bureaus uitgeoefend, Het. prezidentschap van Bengalen telt er zes, le weten: I°. Het bureau van Financiën; 2°. het bureau van de belastingen, het zout en de opium; 3°. het handelsbureau ; 4°. het bureau van Marine, s°. het militairbureau; 6°. het mediesch bureau. Het prezidentschap Madras heeft slechts drie zulke bureaux. Bombay niet meer dan een.
De geregtshoven in de prezidenfschappen zijn onderscheiden in I°. een geregtshof voor de Europeëers, de dienaren der kompanjie, en de engelsche onderdanen in Indië, in wier zalen volgens de oude engelsche wetten wordt regt gesproken. 2°. Twee gcregtshoven die hun uitspraken rigten gedeeltelijk naar de engelsche wetten, gedeeltelijk maar de inuzelmansche en indische weiboeken. Deze regtbauken kunnen niet ter dood veroordeclen zonder dat liet opperste hof hun uitspraak bekrachtigd heeft. Overigens kau men altijd van de uitspraken der lagcie regtbanken bij de hoogere in beroep komen. ledere Zillah worilt doer een kollckte.ur bestierd, die twee of drie ondergeschikte kollekleursotnier zijne leiding heeft. Hem is de inning der belastingen opgedragen. Over de wijze waarop deze en in het bijzonder de grondlasten worden geïnd, spreken wij morgen.
il £& tïn?^'',6 bladi" is de srayin ™ B°™ Jl. Z,ondag te Liverpool aangekomen , heeft zich vau daar begeven naar het landgoed van den heer Sandbach , op 3 .«.lei als and van Liverpoo gelegen', waarde gravin het diner geb. -nikte, ,s den volgenden ,»ag naar Manchester vertrokken, ten einde de tentoonstelling te bezoeken ca heeft zich daarna andermaal naar Liverpool begeven, waar de gravin verscheidene merkwaardigheden heeft bezigtigd.
Volgens opgave vaa het ministerie van financiën , is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van fl 12,422.081.
De stukken van de ijzeren stoomboot, voor de binnenvaart in Suriname bestemd, zijn den 26 Mei te Paramaribo aangekomen. De Heeren H. Lijon en Comp. hebben oktrooi voor den tijd van 10 jaren verkregen. De boot is 24 last groot, met eene stoommachine vaa 20 paardenkracht, heeft eene lengte van 70 roet bij eene breedte van 12 voet op het dek en een diepgang van 2 voet en zal binnen 2 maanden de binnenlandsche dienst aanvangen. Reeds voor lang is de behoefte aan eene stoomdienst in de kolonie gevoeld, en wordt die onderneming alzoo algemeen toegejuicht.
De aardappelen, zoo leest men in de Boeren-Goudmijn, kwamen in 1583 naar Europa. Na 53 jaren brak de aardappeleriziektc uit en vernietigde de hoop der landbouwers en na 80 jaren waren de aardappelen reeds zoo ontaard, dat er niet eens zaad kon gewonnen worden In het jaar 1696 bragten de Spanjaarden weder goede' zaslen uit Peru, welke 45 jaren lang gezonde aardappeler. opleverden. Later werden evenwel ook d-:ze ziek en i lust jaar 1779 was die ziekte zoo ver gevorderd,'dat men de verkregen zaden oik niet meer gebruiken l™ i i jaar 1797 braglen de Engelschei 2™ \ "' In li" Europa maar eerst i« 1802 en 1803 vonden iel e"» eigen lijke verspreiding in Duitschland en ZL m dat oogenblik at gemeen goed voor alle volké-, J ƒ Viiftie iaren lat,*,- „ha i i , >olkf!Gn geworden. Mjtt., jaren late, viel de aardappelziekte met vernieuwd* 'hevigheid iv, die eerst iv het jsiar 18<j6 is> verunindeid. Hieruit zou het bijna schijnen, alsof de aardappelen elke vijftig jaren aan ziekte onderhevig zijn.
LEYDEN , 5 Aug. De kiezersvereeniging Nederland en Oranje heeft tot kandidaat bij de aanstaande verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer gesteld de heer Mr. J. J. Teding van Berkhout, wethouder der stad Amsterdam, nadat de beer Mr. G. G-oen van Prinsterer voor de aangeboden kandidatuur had bedankt, daar ZEd. zich niet veikiesbaar stelt. GOUDA, 6 Aug. De Veemarkt was heden met goeden aanvoer tot 10 pCt. minder niet geheel opgeruimd. Schapen en Lammeren met goeden aanvoer traag van de hand ; Varkens en Biggen als voren traag; Kaas met goeden aanvoer, Sebotsche / 18.50 a 19,25; Kaas eerste kwaliteit /22 a 22.50 de 50 Ned. ® Boter. Goed boter /1.20 a ƒ1,26 het H; Voerbotcr / 1,02 a 1,06 het ®. GORINCHEM. 5 Augustus. Sedert eenigen tijd bespeurt men hier weder sporen van de aardappelenziekte in de late soorlen, en wel aan de vrucht zelve. Het zomnrko len beeft veel te lijden van de muizen , die vooral in de omstreken van deze stad de velden zeer dunnen. De vroege granen zijn alle goed binnen gekomen en hebben ruimschoots voldaan aan de verwachting, die men er van koesterde. (//•) ARNHEM, 5 Aug. Sedert eenige dagen vertoont zich in. deze gemeente het kenmerk der aardappelenziekte door liet zwart worden en verdorren van het loof. De knol zelve is op sommige akkers ook aangetast. Men hoopt evenwel, dat de epidemie zich grootendeels tot het loof zal bepaleo ca verwacht nog een guostigen oogst van dit voedingsmiddel. Ia weerwil van de goede vooruiizigten omtrent den oogst in het algemeen zijn alle marktproduklcn ter dezer stede zeer prijshoudend. Alles gaat vlug van de hand. {H.) 's HERTOGENBOSCiI, 5 Augustus. Ten gevolge d.-r digling van het scliansche gat, is de waterstand in deze omstreken tot eene ongehoorde laagte gedaald. Het ver blijdend gevolg daarvan is reeds merkbaar aan onze pol ders, die legen hooge prijzen zijn verpacht en waaruit ren buitengewone oogst hooi wordt binnengehaald. In tusschen veroorzaakt deze toestand groot ongerief aan handel en scheepvaart. Sedert geruimen lijd toch worden daardoor de slootnbootcn verhiaderd de stad le naderen en heeft liet vervoer tot aan de Maas met trekschuiten plaats. Ook de gewone schepen zijn verpligt ledig Tan hier te vertrekken en de vrachtgoederen met ligters te vervoeren , daar onder anderen de haven schier geheel droog ligt. Wel is waar beijveren zich de betrokkene authoriteiten om dit ongerief zooveel mogelijk weg te nemen, en heeft het jaarlijks uitdiepen der Dicze thans op buitengewoon groote schaal plaats; doch deze maatregel blijkt onvoldoende te zijn. Men hoopt daarom vurig, dat de Uooge Regeling spoedig tol aldoende middelen moge besluiten, even als zulks in de laatste jaren met onze groole waterwegen is geschied , en alzoo verhoed worde dat onze handel verlegd en de slad daardoor meer zou verliezen, dan haie omstreken voor den landbouw hebben gewonnen. HARLINGEN , 5 Aug. Een hevig onweder , vergezeld ¦van zwaren donder , barstte hier dezen middag over onze stad uit, hetwelk gelukkig geene schade veroorzaakte; maar gelijktijdig daarmede rigtte eene geweldige wind-en "waterhoos veel verwoesting aan. Van vele gebouwen zijn de daken vernield, dakpannen afgeworpen, kappen van molens en zwikstellingen daarvan beschadigd, zware muren van e.n nieuw tigchelwerk verschoven, cene houtgclinnr bijna omgeworpen , enz. Bij een onweder van gisteren avond leden onze omstreken meer, vooral verder af naar den kant van Leeuwarden. Men heeft in verschillende rigiingen brand gezien, en volgens zeer geloofwaardige tijdingen zijn er twee boe renplaatsen nabij Jorwerd door bet bliksemvuur in brand geraakt. (//.) ZWARTSLUIS, 4 Augustus. Heden namiddag omstreeks 4 nre is ecu zwaar onweder boven deze gemeente losgebarsten, vergezeld van heiige stortregens en rukwinden zoodat eenige kramen, — 't is hier kermis — zijn omgewaaid, alsmede een draai molen. Naar d.n kant van Vollenhoven en Steenwijk bespeurde men Nerschillende branden. Hier had men overigens geene ongelukken te betreuren. {N- *¦*--• Cl.) LCICHEM, 5 Augns'us. In den afgeloopen nacht, omstreeks 3 ure, sloeg, de bliksem in de boerenwoning van den landbouwer G. J. H- *¦* de nabijheid dezer stad gelegen buurtschap de Armhoede, met het ongelukkig geiolg, dat de vlammen terstond de geheele woning aantastlcn en de boer met zijne dienstboden niet in allerijl het brandende perceel kon verlaten. De nog jeugdige vrouw, moeder van 2 kinderen, is met haar dochtertje van 6 jaren in de vlam omgekomen ; men vond later haar lijk deerlijk verminkt voor het venster liggende, terug, als had zij nog pogingen in het werk gesteld om haar leven te redden; welligt is zij ook door «Jea bliksem getroffen eo bewusteloos nedergestort. Zes koi-.ijeu en twee varkens zijn mede eene prooi der vlammen geworden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MARSEILLE, 6 Augustus. Alhier zijn tijdingen ont-j vangen uit Konstantinopel, loopende tot 30 Julij. Dekaï-j makan Vogorides is door den melropolitaan van Wallachijë vervangen, omdat hij geweigerd heeft de divan te pre.-ideren , die op nieuw zal verkozen worden. Er was door de fransche, pruissische, russische en' sardinische gezanten bij de Porte eene eensluidende nota, doch door elk afzonderlijk geteekend, tegen Vogorides ingediend, waarin zij bepaaldelijk verklaard hebben de diplomatieke betrekkingen met de Porte te zullen afbreken, indien zij op hunne vertoogen geen regt liet wedervaren.! Te Galata heelt ecu brand gewoed, dit 200 huizen vernield beeft. Eenige Syiis-che stammen hebben de huizen der Christenen in de oude stad Tyrus geplunderd. De fransche consul te Beyroulh heeft eene schitterende voldoening gevrajgd. j Men leest in de tweede Erlitie van de Amst. Courant: LONDEN, 6 Augustus. Het gisteren avond in het Parlement behandelde had geen belang voor het buitenland. De stoomboot Arago, den 25 Julij van New-York vertrokken , is gearriveerd. De Ka'oenmarkt te New-York was ferm. De boot brengt mede 24,000 dollars voor Londen en 161,000 voor Uavre. Ongeveer £ 20.000 australisch goud is gisteren aan de bank van Engeland verkocht. H. M. de Koningin der Nederlanden ging Dingsdag naar Bangor en bezigtigde de Brittannia-brug. Bij bare tc-1 rugkomst te Liverpool werd H. M met zeer veel onderscheiding ontvangen. De Koningin zou gisteren naar Schotland vertrekken, om den hertog en de hertogin Hamilton te bezoeken.
---

