AMSTERDAM, 8 Augustus. Engelsch Indië.
11. Bij alle oosterselie volken is de Vorst, in volstrekten | ïin, eigenaar van alle grondbezit iv zijn rijk. Dit is zoo- i wel waar voor den Kei-er van China als voor den grooten ! Mogol. Hunne onderdanen betalen aan de vorstelijke schatkist rseite lieffing, die in dcsn vorm veel meer een huurprijs gi lijkt, dien zij den landheer, dan j een belasting, welke zij den Staat betalen. Evenwel heeft de pachter eenige onvervreemdbare reglen op de, goederen, wi lke zijn Koning hem ter bebouwing heelt afgestaan, onder anderen het regt, dat, zoo lang hij de pacht getrouw opbrengt, de Regering, ondanks haar eigendonssregt , hem niet van zijn landerijen verdrijven kan. In de praktijk komt het eigendomsregt van den Slaat dus op niets anders nrêr dan op de bevoegdheid om iv den vorm eener jaarlijksche pacht belastingen (e heffen. Evenwel zijn er in Indië uitgestrekte gronden, waarvan de Staat geen schatting trekt, eh waarop hij zijn reiit van eigendom niet kan laten gelden. Het zijn de domeinen, welke de indische vorsten uit vroomheid of uit staatsbelang in den loop der tijden aan de talrijke pagoden hebben geschonken, die overal in ïïinclosian op de bergtoppen, tegen de glooijing der heuvelen, en in de vlakten prijken, en ter eere van allerlei godheden op-1 geiigt zijn. De Bramienen bebouwen deze landen oIV laten ze bebouwen naar goedvinden, en nemen er de geheele opbrengst van tot zich. Toen in Indie de soevereiniteit van den Grooten Mogol vervangen werd door de soevereiniteit van de Kompanjie, behield de laatste zich mede dat algemeen eigendoms-' regt, ca bïeidde het langzamerhand uit, door de landerijen der pagoden gaande weg voor staatsdomein te verklaren, waartegen zij aan de Bramienen van de verschil-' lende pagoden een vast jaargeld toelegden. Meer dan' waarschijnlijk is clcze maatregel een der hoofdoorzaken der godsdienstige verbittering, weike zich tegen de Britten in het oosten heeft geopenbaard, en die door de Jjramie nen zoo iterk schijnt aangevuurd te zijn Er zijn drie stelsels van helling der grondlasten Hel' eersie, dat dei Zsm.ndars is in 1793 door lord Corn- j wallis ingevoerd. De twee laatsten, die der Moutiars en Ilsigals, dsigleekonen van 1802 en zijn uitgedacht door sir Thomas Munro, Goeverneur van Madras, Volgens het eerste stelsel worden de oude schatters en gaarders der belastingen, die onder het bestuur van den Mogol Zimiudars genoemd werden, tot ouder-eigenas.rs van dan grond aangesteld. Zij waren aan de Regering I verantwoordelijk voor de rigtige opbrengst der vastgestelde renie, waarvan zij een tiende genoten. Op deze wijze hadden de Zimindars-zelven er belang bij dat de gronden onder hun beheer behoorlijk werden bebouwd en de belasting geregeld inkwam. Vele landerijen, die onder bet vroegere stelsel braak lagen, werden nu bebouwd, en wierpen èn voor de pachters èn voor de Kompanjie aanzienlijke voordeelen af. Deze wijze van heffing is overal in Bengalen, te Belior, Orissa en te Beuares geldend. Volgens het tweede stelsel worden aan een groot-pachter of Moutlar al de landerijen, die tot een dorp behooren, m huur gegeven, onder voorwaarde van aan iie Regering de door haar vastgestelde belasting te betalen. Wat den Moutlar van den Zimindar onderscheidt, is dat zijn gebied veel kleiner is dan dat van den Zimiudar, die som'J-'s een streek onder zijn beheer heeft van een uitges r«*theid als een engelsch graafschap. Evenwel versta "en onder dorp niet een verzameling van eenige huizen, in Europa, maar een aantal derzulken, met alles die Cm ,USsc'ien I'g'i lot ééne gemeenle zamengevoegd, dig- • omvat wat tot de behoeften des levens noo* haa '\' cPn kleine republiek op zich-zclve vormt, en stelseffeQpzet-eni gebruiken, levenswijze en Regerings looit;;,]' i ' eze 'ocsland is in Indie eeuwen oud. Zoo teren * ¦•o«geisuood of andere rampen hel dorp (eisten bet ° •? bewoners verdrijven — naauwelijks brel-efd j Cre "jden aan ol de Hiudoes keereu naar hun ge- P terug, dat hun rijk, hun koning, liun gpdsmm«^mCT~„~^^^-j.^g:!^r^.||( ~„~^^^-j.^gmCT«^ |, | | UJmlltl mm,l>mrrrg*^--*-****-*-~'*,*m°SM-Hg- hun vaderland, hun leven, hun alles is. Het sierde stelsel dat van den Ragat of landbouwer, bestaat hierin, dit men den laatste een stukgrond | afstaat, dat hij en zijn gezin in slaat zijn te bebouwen. j liet wordt hein overigens vrijgelaten een grooter brok land te nemen, waarvan hij zoo lang hij wil eigenaar blijft, !mits dat hij den agenten der Regering de renten ol vastgestelde belasting voldoet. Dit laatste stelsel is voor de Regering het minst voordeeligst, daar het, onder meer | bezwaren , een uitvoerige, en kostbare administratie vordert. Het eerste stelsel is het gemakkelijkst voor de Re-: gering, maar het bezwaarlijkst voor het volk. Als middenweg wordt het tweede het best gekeurd, maar lan niet overal worden ingevoerd wegens de moeijelijkheid om personen te vinden , die als Moutiars kunnen en willen werkzaam zijn. Om le b rekenen wat eeue gemeente of een stuk land de Regering kan opleveren, nam men de opbrengst van het vorig jaar als maatstaf aan, telde al de uitkomsten bij elkander, en nam daarvan den doorslag als cijfer der vaste rente aan, die op 45, iv sommige streken zelfs op 50 pCt., werd vastgesteld. Deze heffing was al te hoog, zelfs voor dat heerlijke land, waar de weelderige grond in den regel weinig arbeid kost om een rijken oogst op te leveren. De boeren konden haar niet betalen. Toen J gingen de Zimiuders en MouMars tot alle middelen over ! om haar al' te persen. Van alle kanten stegen dekreeten. i der verdrukten op , en de Regering besloot het cijfer der ¦rente le verminderen. De kollekleurs, die ieder in hun distrikt met liet opperbelieer der belastingen zijn belast, zijn natuuilijk per sonen van het grootste gewigt, vooral in die distriklen, ' waar de Regering het stelsel der Mouttars heeft aangeno' men. Van hen toch hangt de gansehe bevolking af, wat haar levensonderhoud en al haar stoffelijke belangen aan-1 gaat. Als een voist reist de koliek leur, door een talrijken stoet 1 van wachten, sekretarissen, dienstboden, koks en stalknecht-; omringd, in zijn gebied rond. Overal waar bij doortrekt msjeléti de rijtuigen ier zijner beschikking slaan. Ue 'landlieden buigen zich ter aarde waar hij voorbijkomt, en stroomen naar het huis waar hij zijn uitrek neemt; 'want van dieu uiagtigen man hangt liet at, of zij in j het ongestoord bezit hunn r landerijen gelaten dan daaruit verdreven zullen worden. De landbouwer heeft de vrijheid om een jaar de landerijen, die op het oogenblik geen eigenaar hebben, in bewerking te nemen, of die welke hij' reeds bezit, weder te laten varen. Ten bewijze van het een en ander, ontvangt hij een kontrakt, pattah geheeten, waarin zijn velden met hunne begrenzing [eh ligging worden omschreven, en de heffingen, welke 'hij er voor schuldig is, zooals die in de openbare regis-! ters geboekt staat. Het is tot oitdeelmg dezer peftahs dat de kollektenr zijn jaarlijksche rondreis aanvaardt. De kollekteur wordt gemeenlijk door de klagten der huurders bestormd, die minder zwaar gebukt gaan onder 'de belastingen, welke de Kompanjie eischt, dan onder de afpersingen van den Óasildar en de hoofden van zijn dorp. Deze eischen gewoonlijk voor zich 12 pCt. van de vruchten, en teroorlooven zich bovendien in den oogsttijd het land van den armen pachter te bezoeken, en er van mede te nemen, wat hun het meest aanstaat. Zoo hij zich tegen die willekeur verzet, hebben de inlandsche dwingelanden een dwangmiddel bij de hand, dat hem en zijn gezin rampzalig maakt. Zooals reeds geze«<i >s > s,r-ar> op de patlahs de grenzen der landerijen omschreven. Die grenzen zijn meestal een boom , een haag, een muur, een pad , enz. Maar even als de tijd den loop der stroomen verlegt, evenzoo kan de hand des menschen een boom omverhalen, een muur afbreken, een haag uitrukken, aan een pad eene andere rigting geven, enz. En wanneer nu de pachter, die het ongeluk heeft den Dasildar Ie mishagen , terugteert van de hoofdplaats van zijn Talouka , met de hem door den kollekteur gegeven pattah in de hand , dan ziet hij tot zijn schrik , dat het veld, 'twelk hij meende gehuurd te hebben , niet dat is, waarheen men hem nu verwijst. Het kenteeken , de boom , de muur , enz. zijn verdwenen. Een dorre grond valt hem ten deel, terwijl zijn gelukkiger buurman , die goede vrienden met het dorps hoofd is, het vruchtbare veld in bezit heeft, dat hij voor zich uitgekozen, en zoo hij meende, van den kollekteur verkregen had. In dit land toch , waar de aard van den grond zeer afwisselend is, waar de vruchtbaarheid dikwijls alleen afhangt van een put of eene sloot, is het zeer ligt mogelijk dat van twee aangrenzende Janderijen, een de arbeid niet loont, terwijl de andere bijna van zelve de rijkste oogsten oplevert. Wanneer de bedrogen landman aldus van zijn wettig terrein verdwenen bij den kollekteur wil klagen en zijn pattah doen veranderen, weten de i Dasildar en de hoofden van het dorp de zaak zoo te leiden, dat hij op nieuw een onvruchtbaar veld verkrijgt. Deze bedriegelijke handelingen der inlandsche opperhoofden is niet noodlottig voor den huurder alleen, maar ook zeer nadeelig voor de Kompanjie-zelve; want door de listige veranderingen der grenzen heeft men het op sommige plaatsen zoo ver welen te brengen, dat de vruchtbaarste landen als de slechtste in de registers geboekt staan en daardoor slechts zeer weinig belasting betalen. De hooge belastingen drukken op de dorre gronderi en geen landbouwer waagt er zich aan daar een pattah voor te vragen, wel wetende dat zijn ploeg en ossen zeer spoedig door do ambtenaren der heffingen verkocht zouden worden, om uit de opbrengst de achterstallige rente goed te maken. Het gebeurt evenwel dikwijls dat de kollekteur, dienatuurlijk niet onbekend is met de kunsgrepen der Dasildars en onderhoorigen, op de aanklagt der landlieden een beambte afzendt om op de plaats-zelvc inlichtingen in le winj nen. Uit den aard der zaak , kan deze niet anders dan een inboorling zijn. Zoodra hij in het dorp aankomt, nemen de hoofden een middel te haat, dat in het--eheele Oosten zulk een groote rol speelt — zij overladen den gezondene der Kompanjie met allerlei geschenken , waarna het hun des te gemakkelijker valt in het gelijk te worden gesteld, omdat de beambte een aangeboren eerbied heeft voor de hoogere kaste, waartoe'de beschuld.grlen behooren welken eerbied hij door zijn omgang met de Engelschen niet geheel heeft veiloren. Het fenif gevolg van dezen maatregel is dan ook in den regel! dat de kollekteur een verslag ontvangt, waarin gez°egd wordt dat de aanklager een slecht mensch is, die door nijd en afgunst vervoerd, de bestunrders van zijn' dorp valsch heelt beschuldigd, dat alles daar in deu besten toestand verkeert, en de inlandsche hoofden niets aan de iiidceling der velden veranderd bebben. De arme klager heeft niets gewonnen dan de smart van zijn proces, zijn tijd en zijn geld te hebben verloren, en de kollekteur, d.e uiet alles zelf kan onderzoeken , moet dikwijls tegen beier welen aan, met het ingediend verslag genoegen nemen. odo ! Hoever de raagt vau den kollekteur zich uitstrekt, en welke bevoegdheden de Dasildars en andere- inlandsche beambten bezitten, zullen wij in een volgend artikel nagaan. Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht heeft deze week het H. Vormsel toegediend aan de geloovigen van de veertien parochiè'n in het dekenaat Naarden. ZD. Hoogw. had het genoegen zijne tevredenheid te kunnen betuigen over de blijkenvan geloof en godsvrucht waarmede de vormelingen dat H. Sakrament onvingen, en over de gevoelens van hoogachting en eerbied, door de Gemeenten aan hunnen Aartsbisschop betoond. Mgr. za| t]ea 13 dezer de prijsuitdeeling in het Seminarie te Culemborg met Zijne tegenwoordigheid vereeren, en van daar naar Gerra vertrekken om die plegtigheid in het seminarie te St.-Michiels Gestel en inliet instituut de Ruwenberg bij te wonen. In den Heraut is de volgende advertentie opgetiornen • «Dezer dagen is nit Amsterdam aan Z. M. den ioninè toegezonden een adres met 1632 handteekeningen teaen de wet op het lager onderwijs , zoo als die thans donr de Tweede Kamer der Staten-Generaal is „Z^ Later is nog ecu adres van adhaesie mede nii a™ . j met 4864 „amen aan Z. M. opgezonden!"UU Ams,erdnm Aangaande den brand in het pmissispU\, a- v r wordt uit Winterswijk o. a. hè vol ! ?' \Arnh. Ct. geschreven- S V°lseade aaa ** ii Van hier zag men tusseben 2 en 3 ure in den namiddag in het oosten een zware rookkolosn opgaan en kwam men tot de overtuiging, dat een zware brand in Vreden, 2 uren vau hier gelegen, woeden moest. Op de oproeping des burgemeesters, om ouzen buren hulp te brengen, waren weldra braudmeesters en de noodige manschap uit den voornamen en geringcren stand bijeen , die, met de bluschmiddelen op een aantal boerenwagens geplaatst, ijlings naar de plaats werden overgebragt. Bij het naderen der stad bleek het maar al te zeer hoe veel omvattend de ramp moest wezen, daar de stad bijna ongenaakbaar was van wege de goederen, overal aan den weg neergelegd; hartbrekend was het gezigt op de ongelukkigen van allen ouderdom, daarbij neergezeten, en ijzingwekkend dat op de brandende stad, voor de helft in vlammen opgaande en die ten gevolge van een vrij sterken westenwind, al aanstonds scheen ten ondergang bestemd. Na ons in de vreemde slad georiënteerd te hebben, kozen wij het westelijk eind voor onze handeling te eerder, omdat geene brandspuit daar werkzaam was, omdat de kerken en ge-j bouwen daar nog onaangetast waren en wij daar denl brand hoopten te stuiten in zijne vaart. Nadat het keeren' van den wind, die bij een opkomend onweder in hevigheid ) toenam, onze aanhoudende inspanning was te hulp geko j men en de brand in het westen was gestuit, snelden wij! naar het oostelijke gedeelte, waar de brand, die daar begin had genomen, zich schrikbarend uitbreidde. —De heviger wordende wind verijdelde, helaas! hier ons doel. De onverschrokken pijpvoerders van de spuit, die meer dan een half uur van den nok der hoogste daken met uitstekenden moed het vnurbekampten, moesteneindelijk voor den stroom van vonken en een verstikkenden rook, waarin zij voor betoog verdwenen, de plaats ruimen, en de vlammen verjoegen ons van de plaats, waar wij geen hulp meer bieden konden. —De nieuwe stelling, daarna ingenomen, werd gelukkiger gehandhaafd; de wind, intusschen meer bedaard, begunstigde het oogmerk: het behoud eener straat, wier ondergang zeker scheen. De bescherming van een hoekhuis, tegenover de brandende rij huizen gelegen, gelukte volkomen, ofschoon het dak telkens vlam vatte, en de naanwte der straat het overslaan der vlammen begunstigde . terwijl het belendende gebouw in vollen gloed stond. Ten vier ure heden morgen kon men zeggen dat de brand gestuit, niet dat hij gebluscht was. Na eene worsteling van tien uren waren de krachten der onzen uitgeput en gaarne lieten wij onze plaats innemen door de spuit, waarmede de burgemeester van Eibergen in den nacht was aangekomen. »Bij onze komst in Vreden vonden we alles in schromelijke verwarring. De wakkere burgemeester der plaats zat in den militicraad te Ahaus, en niemand verving zijne plaats; men konde niet bemerken dat een bestuur van het brandwezen werkzaam was. De pogingen van onzen burgemeester om daarin zooveel mogelijk te voorzien, stuitten af op den onwil en cle onverschilligheid, waarvan men zich slechts in Vreden een denkbeeld kan vormen. Ten half negen ure kwam de burgemeester der stad, vergezeld van den landraad van Ahaus, in desfad en terstond zag men zijne krachtige hand werkzaam om het onwillige volk als met geweld tot werkzaamheid te dwingen. «Toen de zon weder was opgegaan over de schromelijk geteisterde stad, leverde zij een akelig schouwspel op. De brand was heen en weder over de stad getogen, meer dan v , misschien ï gedeelte lag in brandend en rookend puin. Aan hulp heeft het niet ontbroken. Behalve drie a vier spuiten van Vreden, waren die van Winterswijk, later die van Stadlohn, van Sudlohn, van Groenlo en nog later die van Eibergen en Neede, de beide laatsten onder bevel der burgemeesters dier gemeenten werkzaam , en onze duitsche naberen hebben alzoo weder een bewijs ontvangen van de krachtdadige hulpvaardigheid der nederlandsche besturen."
De wedstrijd der Koninklijke Zeil- en Roeioereeniging , heden op het IJ voor deze hoofdstad gehouden, wordt door eene go-sde weersgesteldheid begunstigd. Er waait een stevige koelte uit het zuiden, bijzonder voordeelig voor de zeilvaartuigen , terwijl ze niet te hard voor de roeivaartüigen is. De omliggende kaden en dijken, de talrijke wimpelende en vlaggende booten en schuiten, de statige tribune op den Oosterdokdijk, alles wemelt van feestelijke toeschouwers, terwijl van tijd tot tijd het daveren van het kanon, de harmonie-muziek van der, heer J. Ed. Stumpff en het gejuich dor schepelingen de lucht doet weergalmen.
Z. M. heeft W. G. F, Koemans op diens verzoek eervol ontslagen als adjvinlu-kommies bij het dep. van Binnenl, Zaken ; ca als zoü'danig benoemd J. Bokkelkamp.
's HERTOGENBOSCH, 6 Aug. De eerste provinciale tentoonstelling van Noord-Biabantsche nijverheid is heden namiddag ten vijf ure ten stadhnize plegtig geopend; daartoe warsn in de groote raadzaal vereenigd de kommissaris des Konings in deze provincie, degen.-maj. prov. kommandant van Tföörd-Brabant, heeren Gedep. Staten tan Noord-Brabant, de Regering der stad, benevens vele andere zoo civiele als militaire autoriteiten en een even talrijk als aanzienlijk publiek. Nadat de voorzitter het nut der tentoonstellingen en het bijzonder gelukken van deze eerste proeve geschetst had, opende hij haar en noodigde de aanwezigen uit, met hem derwaarts te gaan eu de nijvcrhcids-voortbrengsclen van dit gewest te gaan bewonderen ; vooraf echter nam de kommissaris des Konings het woord op en gaf de afdeeling 's Hertogenbosch, der Noord-Biabantsche Maatschappij van nijverheid en der Maatschappij van handwerks-en fabrieksnijverheid, zijnen dank te kennen voor het scheppen van het grootsche plan tot die tentoonstelling en tevens aan het bestuur uit de beide maatschappijen te zamengesteld, voor de moed en volharding, waarmede het dat grootsche plan op eene der provincie waardige wijze had uitgevoerd en tot stand gebragt. Tusschenbcide werden deze toepraken met muziek begroet, door de Harmonie door Oefening Volmaakter, en daarna begaf de vergadering zich naar de zalen der tentoonstelling, in de koninklijke school voor nuttigeen beeldende kunsten. (//.)
BREDA, 6 Aug. Men verneemt, dat gedurende de maand September e. k. een aanzienlijk legerkorps te s' Bosch zal zamen getrokken worden, om daar te kamperen. Gedurende den nacht zal de manschap in de kazernen ge-, huisvest worden. Men voegt er bij, dat twee der oudste ligtingen, tot het sde regement bchoorende, zullen worden opgeroepen, om aan de werkzaamheden deel te nemen Daardoor wordt Breda van bijna de helft van het garnizoen ontbloot. (Amst. Cour.) Men leest in de tweede Editie van de Amst. Courant: KONSTANTINOPEL, 6 Augustus. Frankrijks voorbeeld is door Rusland, Pruissen en Sardinië gevolgd. Ook de vertegenwoordigers van deze Staten hebben aan hunne bedreiging gevolg gegeven en hunne diplomatieke belrekkingen niet de Porte afgebroken , omdat de Sultan den kaimakan van Moldavië niet wil afzetten. Heden voormiddag waren de vlag en het wapen van het russische gezantschapsiiótel reeds weggenomen.
---

