AMSTERDAM, 11 Augustus. „CHRISTELIJK. HULPBETOON."
Uit het Verslag der ]2e Algemeene Vergadering dier Protestantsche Vereeniging , den 6 Junij 1855 te 's Gravenhage gehouden, en bepaaldelijk ook uit de beriglen door het Departement Rotterdam, van Oclober deszeifden jaars gedagteekenrl, deelen we, nu, na herhaald uitstellen, eenige bijzsnilerheden aangaande dat geheim genootscliap mede, waaruit hlijken zal, dat liet over 't geheel wisêr merkelijk achteruilgegann is en veel teleurstelling ondervonden heelt; een verschijnsel, dat wij later ook over Welstand te vermelden liebben.
Het Pesttiur van het Dep. Rotterdam biedt zijn gewoon Kort Verslig zijnen leden aan met drsn treurigen aanlief: ndat het niet in alle opzigtcn van even verblijdenden inhoud is, en zelfs icglmatig smartgevoel wekken zal, niel alleen wegens menig oudervondene teleurstelling en verijdelde poging tot bereiking van het ons voorgcsli-Ide doel, maar ook o ndat het een aanzienlijk ledenverlies, wel nisst van ons Departement, m ïar van de Vereeniging zelve berigt."
Van de 38 D parlementen waren er 27 teruggegaan en verminderd met een gezamentlijk bedrag van 911 leden, zoodat er toen nog 13.592 contribuanteu overbleven. Zio groot een verlies was bedroevend; doch verblijdend daarentegen, dat eenige leden te 's Hage hunne eonlribatiën verhoogd, eu 61 personen aldaar de som van ƒ106.50 als vrijwillige gift in ecu besloten bns gestort hadden, en wijlen Mej. van Calker, te Deventer, aan Hulpbetoon een legaat van ƒl.OOO had toegedacht. Dn ontvangsten des Hoofdbestuurs h..dden k-dragen f 28,557.47 Drs uitgaven 15 947.33
Zoodat het. batige slot bleef. . . f 12 610.14 waarover echter voor het grootste gedeelte reeds was beschikt. — Rotterdam contribueerde, naar ziin pi-r-.-. Kort Verslag, voor / 1,959.06. - Van dat Depitcmen" vernemen we verder, dat Hulphetoon (len minste aldau-1 geen regtstreeksche Eoangelisalie der Roomsch-Katholijken b doislt zoo-ds de Evangelische Maatschappij ¦ maar «eigenlijk is husi Genootschap bepaaldelijk een anti Jezuïtisch genootschap, bestemd om de pogingen di-r Je tuiten te verijdelen, die ovcreenkosnslig hun laakbaar beginsel: «dat het doel de mieldelen heiligt,"' geene pogingen ontzien, om ten koste van het Protestantisme het zielengetal de- Roomsch-Kalholijke kerk te vermeerderen."
Niet zonder bedoeling en zekere behendigheid zet de Rotterdamschc verslaggever deze bewering voorop : hij wil er namelijk ds-n geringen omvang en uitslag- der werkzsiamheden van Hulpbetoon door j-oed maken; en op den lossen grond van 't gezegde troost hij zich z"lven en zijne medeleden met de stonte verzekering : n wij mogen het, bij even naanwh-lfend toezigt en bij gelijken ijver van onzen kant, een verblijdend verschijnsel noemen, wanneer wij den omvang onzer werkzaamheden zien afnemen, en het moet ons dus volstrekt geen teleurstelling baren , veeleer lot dankbaarheid stemmen, wanneer de verslagen van onze werkzaamheden ons slechts weinig weten te berigten." Dat is eerst faire bonne mine d mauvais jeu ! Want wat er van hun arbeid berigt wordt, is inderdaad bitter onbeduidend; als bijv.: de heer J. van Brummeleii en Mnj. J, Tichelman ..gingen ook dit jaar voort met godsdienstig onderwijs te geven aan ben, die begeerden van de Roomsche kerk lot de Protestantsche over te gaan. ' Van den ecistc »ontvingen afwisselend van vgf •°t zeven personen onderrigt in de waarheid" ; maar — 'o'gt er dadelijk op — .helaas! niet altijd met even Bewenseh gevolg"; enkelen noglans » zijn tot de gemeente „Het setal der leerlingen van Mej. Tichcln wisselde af van acht lot dertien, en ook van dege,,, Z\'n sommigen leden der Protestantsche gemeente •£eleo](er 'S k'er tn aar fienß B'^ gec*aar* °'n het wangen • -8el?of van dezen of genen Protestant te schra Mettray8 ad 'e Montfoort bezorgd ; één kind 'e deren v** b lcuar*er- besteed worden ; zijn eenige kinv»1* Roomsche scholen afgehouden ; is eene vrij F^*Sf.^^*-T'''^":^?*^r-agrt«^^ aanzienlijke som besteed voor ouderloozc kinderen , die anders in handen der Roomschen zouden gevallen zijn ; hebben zij zich met sommige personen aan wie men geld had voorgeschoten , bedrogen gezien , en opzigtens ééne aan win een belangrijk voorschot gedaan was, vree zen zij meer en meer , dat de uitkomst ongunstig wezen zal ; ma ir daartegenover mogen zij met blijdschap van anderen zeggen , dat hunne hulp niet vruchteloos geweest is. Doch , merkt het Rotlerdamsch bestuur aan — en 't is eene tweede aardig gevonden vergoelijking van zijn mager Kort Verslag— »de meest belangrijke werkzaamheden door ons ver igt zijn voor geene openbaarmaking vatbaar, omdat bsskeniiinaking levens een middel tot verijdeling van onze goede bedoelingen zijn zou." En dat we! »uit den aard onzer Vereeniging", die natuurlijk , als werk der duisternis, l,et licht niet kan veadragen ! Wie zal nu niet zeggen , dat de Rotterdamsche verslaggever een 'knap advokaat van kwade zakesi is. — Dat evenwel die » meest belangrijke werkzaamheden" niet | bijzonder veel lc beteekencn hebben, blijkt nit de bekentenis , dat de verslagen van Hulpbetoon « zoo weinig weten te berigten", en niet minder uit de handige kunstgreep , waarmee de man het luttele des werks heel begrijpelijk poogt te maken, 't Is waar ; hij doet dit uiet zonder onheschaamden laster, daar hij den Katholieken de Proteslantsche zit-lcnkooperij aanwrijft, en argumenteert op grond van cene gansch onwissc mogelijkheid — doch; de greep is er juist den bovenbetcekenenden pleitbczor-j j ger niet te onwaardiger om. Hoor dan deze voor alle bewijs geldende vraag : »Ja , dat mogelijk — want mcl zekerheid valt natuurlijk le dezen aanzien niets te bepalen — de bcmocijingen der Jezuïten , om door stolïe¦ lijke middelen Protestanten tof afval van hnn evangelisch 'geloof, dat erfgoed mcl liet geld en het bloed der vaderen gekocht, te. bewegen, minder talrijk zijn, dan zij in vorige jaren waren, zouden de menigvuldige, door onze beinoeijingen en die der overige Protestantsche Zuster-genootschappen verijdelde P°S"*gcn der; Roomschen daarvan niet de oorzaak zijn? Want Romej zelve verandert niet!" — Dat mogelijk geval dan moet den ijver der leden verhoogen — ja hij voegt er zelfs den wensch bij, .dat hunne bemoeijmg steeds minder noodzakelijk worde", en zij eens vrijmoedig durven zeggen : »Christelijk Hulpbetoon heeft uitgediend, omdat het veld, waarop het werkzaam wilde zijn, heeft opgehon-j den te bestaan!"' — Niettemin blijft hij, naar het schijnt , er meê verlegen, dat de jaarlijksche verslagen toch zoo weinig beriglen,' al wordt er ook, gelijk in zijn Kort Verslag geschiedt,' zelfs een goed deel van een tweede reeds loopend jaar ondergemengd, en bij dien ireurigen indruk waaronder bij met zijne hoorders blijkbaar zucht, alsor er schier niets gedaan ware, geeft hij de plegtige verzekering: «Was het weinig, minder misschien, dan vroegere jaren, niemand toch zou onze werkzaatnheid onbelangrijk noemen; die met alle kleinere verrigtingen nader bekend was.' ~~ Wel schrale (roost voor de 1352 trouwe Gontribuanten vaut Rotterdamscha Departement ! Wat er in al de 36 Departemerltea gedaan is, wordt zamengevat in de volgende algemeenheden. Men is daar ..over het geheel ijverig werkzaam geweest ter verspreiding van evangelisch licht, hetzij door oprigting en vergrooting van leesbibliotheken, (ie Schiedam, Gorinchem, Groningen) somtijds in vereeniging met de Departementen van andere Protestantsche Zustervereenigingen, hetzij door katechizatien (te Dordrecht, 'Leiden, Rotterdam) voor zulke Roomschen, als hun verlangen te kennen gaven om tot de Protestantsche over (e gaan, hetzij door verspreiding van bijbels, traktaatjes en andere godsdienstige geschriften, die de zedelijke en godsdienstige vorming van Prolestanfen beoogen." Te Leeawarden is »ecu Commissie in werking gebragt, die, onder de leiding der Predikanten, belast is met toezigt op onkundigen eh verwaarloosden in de gemeente, osn door huisbezoek en toespraak , inzonderheid in gemengde luiwelijken",... deu godsdienstzin te bevorderen, „en alzoo tegen het gevaar van afval te behoeden;.... eleze Commissie heeft lf)0 hoofden van huisgezinnen tot het gebraü van godsdienstig onderwijs gebragt." — M-.M-*lW*ftAfl-fl*-***t-B''*g"-a-*S*g-^ Door de Departementen en het Hoofdbestuur zijn nvele en belangrijke subsidiën of voorschotten gegeven aaa zulke personen, die van de zijde der Rootnschen in hun bcstasian bemoeijelijkt werden en die dus gevaar liepen der Roomsche Propaganda in handen te vallen. Hier zijn do teleurstellingen nit den aard der zaak vele geweest; maar ook aan verblijdende uitkomsten heeft het niet ontbroken. En ten bewijze van het laatste wordt als 't uitnemendste, en eenig en alleen volstaande dit fraaije geval uit Amsterdam aangevoerd". Een Lutheraan, door zijn Roomschen hnishecr verpligt, om wat reden, wordt niet vermeld , zijn huis en stand te verlaten, vraagt f 100 voorschot, die hij krijgt met later nog f3O er bij. Zijn opgezette affare neemt niet op, en hij vertrekt irW de noorderzon over zee. Doch zie, drie jaren daarna, krijgt het Bestunr van hem een brief uit de ilavannah met f 100 aflossing en belofte van ook het overige te zulVn voldoen. Het Amsterdamsche Departement alzoo was overtuigd, dat de subsidie, »hoezeer haar doel dun niet bereikt werd, nogtans aan gcencn onwaardige was besteed." Doch teleurstelling daarentegen was er weer te Schiedam. En schrijnwerkersknecht bij een Roomschen baas werd, »naar hij voorgaf, om der godsdienst wille uit die dienst omslagen" en vestigde zich zelf ais baas. Om »hem als eenigen Proteslantschen schrijnwerker te dier | stede voort te helpen, kreeg hij op zijn verzoek, ten einde eenig besteld werk te kunnen afleveren, een voorschot vau ƒ3OO voor vier maanden. «In plaats nu van | terug te betalen — dus beklaagt zich de verslaggever — jhecl't hij onverwacht Schiedam verlaten, niets achterUjtende dan zijne vrouw en kinderen", en alle pogingen om nog eenige schadeloosstelling te erlang-,,, _ meldt hij er bedrukt bij — zijn vruchteloos gewer-st! Verder zijn er door hot Hoofdbestuur of rle Departc!l™t cC"'o"erll0C!"njlerS' winkeliers, cc, tuinier,en tZTT, CCn torsUsCrr eene corscltenmsiakster, wier fctm W"' die b°Ven haar woont, werd hejdre.gdü! -een ve, wer op ecu dorp bij Leiden f e midden van een overgroot getal Roomschen, een kamerbehanger, en nog ettelijken van ongenoemde broodwinningen, voortgeholpen; voorts had men eenige kinderen op Protestantsche scholen en in Protestantsche geslichlen bezorgd ien jongelieden gekleed, .ten einde welvoegelijk geloofs'. belijdenis af te leggen , of in burgerdiensten geplaatst te i wolden.'' Ojk genoten o.a. „de Bewaarscholen te 's Hertogenbosch , Geertruidenberg en Oosterhout ondersteuning vau het Uooldbesluur. Die te 's Hertogenbosch kon inzonderheid gezegd worden te bloeijen, en vermelding verdient hef, - teek-nt het Verslag aan — dat, niettegenstaande deze school in naam en daad zuiver Protestantsch is, nogtans een 14tal Roomsche kinderen, op verzoek hunner ouders, van dezelve gebruik maken." Bij de verblijdende uitkomsten die er nu en dan herdacht wordeu , komen telkens de bittere klagten over de vele teleurstellingen boven , als b. v. te Nijmegen , Tiel, en elders ondervonden. — »Net zeiden bleef de gehoopte contributie achter";— «omtrent het resultaat der subsidiën luiden de berigten verschillende." _ Bij sommigen werd het doel der verleende hulp niet bereikt. _ Doch — luidt liet dan weder — «rondziende iv de Noord-Brabantscfie gemeenten, is het eene aangename gewaarwording, allerwege de weldadige werking onzer Vereeniging te mogen aanschonwen." Ten slotte nogtans vernemen we (bl. 25) alweder , dat bij 'f overzien van 't geheel naast blijdschap en dankbaarheid, smartgevoel het Bestuur van Hulpbetoon vervult, bij de gedachte aan het zoo aanzienlijk verlies van (911) leden als wij te betreuren hebben en van zoo menige onder' vondene teleurstelling. Hel Verslag eindigt met -ene Gereformeerd pathetiek* opwekking lot verdubbeling va„ ijïer „„ waa,P ''!, waarop met de stereo.iepe oudov^K*^££ W?*' reden wordt aangedrongen, opdat de V' * S' staat zij, krachtiger nol, dan to. d„ VereemS'DS »-«•¦ kon, hel hoofd teb biedJn' at £ gtUe7atSeILChiede,, ringt en aan hare hooge bestem,»- \dat hen om' gandef — Want ndat zij verre! dat, lerwijl Rome's magt zich zoekt te verheffen en geene poging onbeproefd blijft, om ons van onze dierbaarste belangen te berooven en Nederland, kon het ziin , tot de duisternis van vroegere eeuwen terug te voeren," de belangstelling in onze Protestantsche maatschappijen, de deelneming in Christelijk Hulpbetoon" verminderen zou! —• We verwaardigen ons niet op clie laffe gemeenplaatsen van 't jammerend Hoofdbestuur eeuig wedcrwoord te geven, maar melden nog, dat het droef verslag- van Hulpbetoons onophoudelijke teleurstellingen ondeileekeitd is duor G. A. van Limburg Brouwer, President, en J. G. Bclz, Sekretaris.
(Katholiek.)
In het Westerdok ligt thans op eene zolderschnit in een houten omhulsel, liet standbeeld van Washington, om aan boord van een naar Amerika vertrekkend schip te worden overgebragt en de reis naar Amerika te aan-
vaarden.
Heden werden ten raadhuize in liet openbaar aanbe steed: Het geheel voltooijen van eene nieuwe brug, liggende over de stads buitensingel bij de Zaagmolenpoort, het oplrekken van een wachthuis en het ainoveien der zaagmolenpoort, met de houten ophaalbrug voor genoemde poort. Aannemer de heer E. 11. Brokineijer, voor de som van 14,300.
Uit berigten van Konstaniinopel alhier ontvangen,blijkt, dat, na het vertrek van den russische. n gezant uit die hoofdstad, de bescherming van personen en eigendommen van russische onderdanen eu de behartiging hunner belangen is opgedragen aan den nederlandschen ministerrezident aldaar, graaf van Zuijlen van Nijevelt. Zooals men weet, is dit de tweede maal, dat dit geschiedt. Ook in 1827 vond dit plaais, toen evenzeer een baron van Zuijlen nederlandsch gezant te Konstantinopel was.
Omtrent het onweder, dat, gelijk reeds gemeld is, jl. Woensdag le Harlingen en omstreken heeft gewoed, geelt de Leeuivarder Courant de volgende bijzonderheden op: Na eenige donderslagen begon eensklaps de luclit hevig te werken en stak er een storm op, zoo als men er dien zelden ondervond. Te gelijker tijd trok een windhoos in de nabijheid van den Steenen Man, uit zee, over den zeedijk en ontlaste zich daar gedeeltelijk van water en slingerde de planken vau eenige stapels bij den houtmolen van den heer Posthuma tot 100 voet hoog in de lucht. Vervolgens werden de plateel-bakkcrij en knechtswoningen van den heer v. Hulst beschadigd ; het grootste deel der pannen van de pannen-cstrik-fabriek van den heer Fontein Tuinhout weg genomen, en de zwichslclling van een rijstmolen van den heer Hannema weggeslagen, zoodat de planken ongeveer 200 ellen verder op den straatweg nedervielen. Daar trok de hoos over de Bolswardervaart en sloeg de houtschuur van den lieer Bijlsma plat tegen den grond; brak de zwichstelling van den houtmolen van den heer Beitschat en spleet de wieken; ligtte wat verder een rijtuig van den straatwegen wierp dit in de ringsloot, zonder iets te breken, zoodat de reizigers, die juist vooraf van het rijtuig waren gesprongen , weldra ongehinderd hunnen weg Kilden voortzetten. Nu nam de hoos meer de rigting naar de buurt van Almenum , beschadigde aldaar vele fabrieken en verscheidene woningen, schudde den houtmolen van den lieer S. van de Wint, onder Midlum , zoodat deze dreigde in of om te storlcn, nam eenige honderde pannen van de houtschuur mede, en brak de helft der zwichtsleiling vsin den hout- en roggemolen van den heer T. van Arum af. In de nabijheid bevond zich de trekschuit van Uarlingcn op Leeuwarden , die letterlijk eenige malen in het rond slingerde, terwijl een diep geladen turfschuit mede londzwaaide. Het meest van alles ondervond het bijna voltooide kalkleschhuis, met daarin begrepen kaechtswoning, bij de kalkbranderij van den heer A. Hoek de kracht van liet natuurverschijnsel. Het geheele gebouw is bij den grond afgeslagen en in een puinhoop verkeerd. Nog werden aldaar een schuur en watermolen omgeworpen en het lolliuis aan de vaart geweldig beschadigd. Tot op ée-l half uur afstands van Harlingen heeft de )100s dus vreeselijk gewoed, en slingerde nog ecu paar rijtuigen van den straatweg van Harlingen op Leeuwarden. Terwijl dit gebeurde was te Harlingen het onweder zoo hevig, dat er tusschen half 5 uur en tien minuten daarna,geen seconde was, waarin dé donder niet gehoord werd. Gelukkig was het hoog in de lucht en heeft het aldaar geene schade aangerigt.
?.. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. I.eeuw, de heeren: A. 3. F. Jansen, rez.ident van Menado; •*. C. A. Je .longh, vice-president van het hoog geregtshol' van Nederl. Indie, en A. A. Th. de Man , admin'strateur van financiën in Suriname. — Vergund aan den offic. van gez. lste Kl. van het leger in Ned. Indie 0. G. J. Itlobriike, het aannemen en dragen van de gouden Deensche med.ilje voor verensten, hem "oor Z. M, den Koning van Denemarken ge* scnonitcTi; voorts vergund het aannemen en dra»en der ver«-,T Cn ,Va" , r'aderorde van »¦ Stanislas der lste klasse, .aan den viee-mlmin»! H. Ferguson, direkteur en konimissaris der masiise te Vlissing&n ; van St. Stanislas iïer 2de kl. met de kroon, aan den heer L. K. Turk, hoofding, dir. van scheepsbouw j van St. Stanislas der ïde kl., aan den heer D. G. Muller, sekr.-generaal bij het depart. v n marine, en van St, Anna der 3de kl., aan den luit ter zee dei- lste kl. J. E. Buys. — Ontslagen, J. B. Janssens, als burg. vau Posterholi. — Benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten en aceijnsen en vat) de belasting op de gouden en zilv. werken en tevens tot e-jtreposeui- te Arnhem, den heer P. A. de Chaieleux, thans ontv. der in- en uitg. regten en accijnsen en entreposeur te Deventer. — Eervol ontslagen , op zijn verzoek , den heer J. L. van Schayck, als controleur der lste kl, van de dir. bel., in- en uitg. reglen en ace. le Heerenveen, behoudens aanspraak op pensioen.
---

