AMSTERDAM, 12 Augustus. Engelsch Indië.
IV. Om de soldij en het onderhoud der troepen te betalen, oro in de behoeften der staatsdienst te voorzien, en de aandeelhouders der Kompanjie de 12J°0 interest der zes millioen £ van het maatschappelijk kapitaal te verschaffen, werkt geheel Indië mede om jaarlijks raim 20 millioen £ op te brengen. De grondlasten daartoe leveren meer dan 2j'i. Het zout-monopolie geeft de schatkist twee millioen vier hondeid duizend £. Het monopolie van den opium een millioen, vier honderd duizend £. De in- en uitgaande regten een millioen zes honderd duizend £. De europeesche goederen bèta len een havenregt, en het cene prezidentschap heft van de koopwaren, die uit het andere worden ingevoerd, een invoerregt. Daarenboven worden ook aan de poorten van sommige steden en op de jaarmarkten van sommige distriklen belastingen van de handelswaren gevorderd.
Hieruit vloeijen een aantal bezwaren en verdrietelijkheden voor den reiziger, den fabriekant en den koopman voort. De groote wegen bezitten van afstand lot afstand kotntniezenhuisjes, om de smokkelarij voor te kooien. De klagten over het lastige van dezen toestand is in Indië algemeen. De reiziger wordt aan de meeste stations als een misdadiger aangehouden, en niet eerder los gelaten , voor dat zijn persoon en goederen met den grootsten argwaan onderzocht zijn geworden. Behalve het onaangename voor den reiziger, lijdt de handel en nijverheid zwaar onder de kleingeestige en plaagzieke maatregelen, waarmede de hoogere en lagere ambtenaren het rigtige inkomen der indirekte belastingen meenen le verzekeren. Wij zullen bij die bezwaren niet stilstaan. Men behoeft niet naar Engclsch-Indië te gaan om die te ondervinden ; de bewoners van die verre gewesten meen zich met het denkbeeld troosten, dat dit een ramp is, waarvan men zich in Europa een zeer juist denkbeeld kan vormen.
De meeste artikelen betalen een regt dat mati«- -rC- mag worden. De sterke dranken bijna alleenzijn zoo zwaar belast, dat men een vermogend man moet zijn am zich nu en dan aan de ondeugd der dronkenschap te kunnen overgeven. Men heelt der O. I. Kompanjie den hoopten Inf gegeven over deze filantropische heffing; wij willen van dien. lof niets afdingen: dank hebbc de maatregelen van het bestuur, kent men iv Hindostan gelukkig de gewoonte van dronkenschap niet, maar heeft men daarvoor een ander kwaad, dat niet minder verschrikkelijk is. Het opium-schuiven, dat de ongelukkigen, die er zich aan overgeven, van het verstand berooft en hen levend in het graf werpt, is even algemeen in Indië als in China. Waarom gaat de filantropie der Kompanjie niet ver genoeg om den opium even hoog te belasten als de sterke dranken?
De marine, de bank , de posterijen, sommiger kunstvlijt en ambachten brengen mede aan de Kompanjie eenige schattingen op, maar zooals wij boven opgemerkt hebben ziju de grondlasten de voorname bron harer inkomsten.
Die grondlasten, loopen — wij hebben het in een vorig artikel reeds gezegd — tot 45 en 50 °/0, en zijn veeleer een huurprijs dan een heffing. Een reiziger, die langen tijd Indië in alle . igtingen heeft doorkruist, spreekt over de klagten van sommige landbouwers dat de opbrengst dsr gronden dikwijls zoo karig was, dat, na het vooruit berekende aandeel van de Kompagnie voldaan te hebben, er bijna niets voor beu overschoot. Men houde hierbij de bedriegerijen der dorpshoofden in het oog, want de landerijen, die werkelijk zijn, zoo als de kollekteur ze op zijn registers beschreven en geboekt vindl, toonenden vlijt van den bouwman rijkelijk. Dit is vooral waar van die akkers, welke door de wateren <ljr kanalen, putten of vijvers worden besproeid, en waarop gewoonlijk drie malen in bet jaar wordt geoogst. De Indiër maait, meer dan hij zaait of ploegt. Anders is het met de landerijen gesteld, die door het regenwater alleen moeten bevrucht worden. De regen valt er dikwijls scliaarsch of niet op den juistcn tijd, en dan verdort alles onder de verschroeiende hitte van de oostelijke zon. In dat geval blijft den armen landbouwer niets over dan het verkoopen van zijn ploeg en trekossen om de pachf aan de Regering te betalen. Het is waar dat, zoo de oogst op alle punten mislukt, hij volgens de reglementen regt heeft om algeheele kwijtschelding van die pacht te ontvangen ; maar daar alles aan de willekeurige schatting der inlandsche hoofden is overlaten , geniet hij dat voordeel in de praktijk alleen ten kosle van geschenken aan de Muniagars. In de laatste jaren vooral heeft er in de meeste streken van Hindostan een groote ellende geheerscht, waarvan de aanhoudende droogte veel meer schuld draagt dan de hooge pacht. Doch zeker is Jiet dat, wanneer de Kompanjie bij magte was een naauwlettender toezigt te houden op de gedragingen der inlandsche ambtenaren , het landvolk, 'twelk zoo weinig voor zijn onderhoud behoeft, met veel meer geduld en minder wrevel de rampen dragen zou, waaronder het gebukt gaat. Zijn eenvoudig en godsdienstig gemoed zou met berusting als een straf van Brahma aanzien, wat het nn aan de dwingelandij der menschen wijt. De Kompanjie doet veel lot aanmoediging van den landbouw. De pas ontgonnen akkers belalen de eerste drie jaren in het geheel geene belasting, en de vier daaropvolgende slechts een zeer geringe bijdrage. Daarenboven staat het elkeen vrij brandhout in de bosschen te kappen. Vroeger bestond voor timmerhout hetzelfde regt; doch op dit punt heeft de Kompanjie zich in den laatslen tijd minder vrijgevig betoond. Nu heeft dit kappen en weghalen van hout natuurlijke grenzen. De indische bosschen zijn iets geheel anders dan de europeesche. In de vlakten groeijen geen boomen, wier hout tot iets dienstig is. De palm- en tamarindeboomen, wier lommer de groote wegen overschaduwt, en onder wier breede bladeren de wandelaar een koele beschutting vindt tegen de zon, hebben als timmerhout geen waarde, op de zeer oude palmboomen na. Wie hout noodig heeft, moet het van de bergruggen of uit de spleten der rolsen halen. Hij heeft het kosteloos, maar niet zonder moeiten en gevaren. Op het grondgebied der vier prezidentschappen, bestaan talrijke kleine vorstendommen, welke de engelsche Regering heet te beschermen, terwijl zij in werkelijkheid langzaam doch met volharding am hun val werkt. Van jde schalpliglige regenten dier rijken, is liet grootste getal (geheel van zijne Staten beroofd, en hebben die regenten j over niets te bevelen dan over hun dienstboden. De Kompanjie betaalt hun een jaarlijksch pensioen. De andere hebben nog een schaduw van vroegere magt en grootbeid behouden. Zij besturen hun Staat door een minister ; maar deze minister wordt door de Kompanjie gekozen, en is onder de »beschermingii van den engelschen Re>ident geplaatst, die aan het hof van den Indischen jkoning woont. Het is onnoodig er op le wijzen, wie aan dat hof de eigenlijke koning is, wie bondgenootschappen ¦aangaat, wie de legers aanwerft ot ontslaat, wie vestingen laat bouwen of slechten.
| Men heeft opgemerkt dat aan de meesten dier oostersche koningen en koninginnen, zonderling genoeg, eenaantal 'dochters, maar nimmer zoons geboren worden. Zou het toeval in die mate de belangen der Kompanjie in de hand werken, of zouden de vroedvrouwen de mannelijke kinderen tegen vrouwelijke verraden? ! De bevolking van al die schatpligtige rijken zal ongeveer 40 millioen bedragen. JJe voornaamste zijn: Oude. Nizam, Sindh, Ondeypoor, Djeypour en Djidpour , wier vorsten nog een zekeren graad van onafhankelijkheid bezitten. Evenwel schijnen zij er niet afkeerig van om als de gelegenheid gunstig is, naar meerdere raagt te stre|ven. De Koning van Oude toch was, zoo men de anilo* lindische bladen vertrouwen mag, in den laatsten op-stand betrokken, cri de ziel eener uitgebreide zamenzwecring l,egen de engeluche heerschappij. Hij is in handen zijner I vijanden gevallen en men kan er zich van overtuigd Ihonden dat zijn lot zoodanig zal wezen, dat de andere | koningen weinig lust zullen gevoelen , in gelijke otn- Igtandighedcn , zijn voorbeeld te volgen.' Nagponr, Sutarah , Miïssour , Trovacore Cochin , Kotah, i
Boundy, Bopal en Kajpout worden namens hun vorsten door engelsche rezidenten bestierd. Die koningrijken zijn in het bezit hunner onafhankelijkheid gebleven : Nepaul , Lahore en Kaboul — deze liggen aan den voet van den Himalaya en zullen te zamen ongeveer 11 millioenen inwoners bevatten.
De Kommissie van Rapporteurs der Eerste Kamer heeft haar rapport uitgebragt over het ontwerp van wet op het lager onderwijs. De Kommissie begint al aanstonds met de vermelding, dat deze gewigtige voordragt bijna algemeen met genoegen is ontvangen. De meeste leden hebben hunne tevredenheid uitgedrukt, dat zij voldoet zoowel aan de voorschriften der Grondwet, als aan den wensch door de Eerste Kamer geuit bij haar adres van antwoord op de rede, waarmede de Koning deze zitting van de Staten Generaal heeft geopend, en dat aldus eene belangrijke schrede verder gedaan is in het tot stand brengen vari die voornaamste organieke wellen , waarvan de onmisbaarheid door de Grondwet-zelve zoo duidelijk is verklaard. Ook de weglating vande veelbesprokene 4de zinsnede van art. 23 vond bijna algemeenen bijval. Immers bij de eenparige goedkeuring, welke de inrigting eener voor allen bruikbare openbare vclkssehool ontmoette was men van oordeel , dat die weglating tot onderlinge verdraigzaamheid en ecndragt zal kunnen brdragen, Deeie schier eenstemmige goedkeuring van de hoofdslrekking der wet en de overweging dat haar tot stand komen als dringend noodzakelijk moet worden aangemerkt, deed vele leden over onderscheidene bezwaren , die anj ders nog bij hen wogen, heenstappen. Eenige. weinige aanmerkingen in liet algemeen geopperd, bepalen zich tot de volgende: In eene afdeeling | werd eenparig betreurd, dat bij deze voordragt het beginsel niet is aangenomen, om de kosten van het openbaar onderwijs geheel ten laste van het rrk te brengen. De leden dezer afdeeling meenden, dat iie ingezetenen daarom met meer zouden hebhen bijgedragen tot de voor dit onderwerp vereisehte uitgaven, terwijl de lasten dan meer gelijk op hen zouden hebben gedrukt Eenige leden hadden gaarne in deze wet'het be-rinsel opgenomen gezien, zoo met van schoolpligtigheid, althans van de verpligting der ouders om tot de openbare schoolgelden bij te dragen.
Nu de regeling van het lager onderwijs weldra tot stand komen zal, wenschten verscheidene leden aan de Regering in overweging te geven, om zich ernstig bezig te houden met het ontwerpen van voordragten op de bewaarscholen, op het middelbaar en op het hooger onderonderwijs, waarvan zij cene spoedige regeling, in verband met die van het lager onderwijs , hoogst wenschelijk achtten. Do Regering dit rapport ontvangen hebbende, heeft hare memorie van beantwoording dadelijk opgemaakt, en betuigt de Kamer daarin hare erkentelijkheid voor de welwillende wijze, waarop de bedenkingen zijn medegedeeld, waartoe deze voordragt aanleiding gegeven heeft. Op de bedenkingen der Kamer wordt kortelijk geant woord. Wat de kosten betreft, de Regering wijst deswege op de voordragt van 22 September 1854, waarbij die zaak in het breede is behandeld. De Regering ontkent het goede doel der schoolpligtigheid niet. Zij is evenwel met de leden, die zich tegen den bedoelden wensch verzet hebben en op de door hem aangevoerde gronden van oordeel, dat het kwaad voor het tegenwoordige alleen door zedelijke middelen kan worden bestreden. De wenschelijkheid, dat, nu de regeling van het lager onderwijs weJdra tot stand zal komen, de noodige wetsvoordragten tot regeling der bewaarscholen en van het middelbaar en hooger onderwijs spoedig worden aangeboden, wordt ook door de Regering erkend, en zij geeft gaarne de verzekering, dat zij hare verpligtingen ten deze geenszins nit het oog zal verliezen.
Wij hebben sedert lang de eer „iet genoten in de kolommen der Amersfoortsche Courant te worden uit gejouwd Nu °e ™rr«d van scheldwoorden, welke wij' zelven haar aan de hand hebben gedaan, tegen ons s „.«geput, wacht z.j waarschijnlijk op een nieuwe verzameling, alvorens den aanval te hervatten. Intusschen -gindt zij sle oude iialf-sleelsche grofheden uil haar arsenaal nog bruikbaar genoeg, om ze der Utrechtsche Courant naar het hoofd te werpen. Zonder ons in den twist te willen mengen, die beide bladen verdeelt, brengen wij de volgende zinsneden uit het artikel der Amersfoortsche Courant onder de oogen onzer lezers; zij zullen er in zien, dat al zwijgt Ac Amersfoortsche Courant ten onzen opzigte, zij evenwel haar oude hebbelijkheden nog niet verloren heeft:
» De Utrechtsche Courant, die ten allen tijde de Amersfoortsche Courant onderkropen heeft, werd herhaaldelijk door ons in hare lafhartige streken ten toon gesteld , en plaatsen wij nu en dan eenige harer logenachtige berigten , niet minder dan hare verraderlijke handelingen in het duidelijkste licht. Thans zijn wij weder verpligt, opdat men zieli, afgaande op het bovenstaande berigt, buiten Amersfoort, geen verkeerd denkbeeld van den Amersibortschcn Gemeenteraad zou vormen, tegen dat berigt op te komen en logenstraffen hetzelve aldus:
«Met den wierook, die[n] de Utrechtsche aan de door haar aangeduide (zoo vele?) leden toezwaait , begaat zij eene laagheid; zij tracht zich daardoor in hunne gnnst en die van anderen te dringen, ter wille van het geldelijk belang harer Uitgevers. Wangunst en broodnijd zijn daarvan de drijfveeren en werd zelfs alle eergevoel ter zijde gesteld, om in Amersfoort, waar de Utrechtsche niets inbrengt, de Amersfoortsche Courant zoo veel mogelijk te benadeelen. «Wil de Utrechtsche berigten opnemen, dan moet zij zich onthouden van logentaal en van vleijeryen , die bij berigten niet te pas komen. Willen de uitgever* en Redactie der Utrechtsche Courant voor auroriteiten en aanzienlijken kruipen, omdat hunne Courant eene provinciale aalmoes en van de gemeente Utrecht eene subsidie van ƒ6OO trekt, wij hebben daar vrede mede; doch wij die geene onderdanige kruipende dienaren van ulrechtsche of'amersfoortsche autoriteiten en aanzienlijken zijn, willen en zullen de Utrechtsche tuchtingen , wanneer zij over Amersfoort logens opdis[ch]t en zich tot koolverkooperij verlaagt."
Hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder hebben een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend, bezwaren inhoudende ten aanzien van de voordragt der wet, bij welke aan den Raad der gemeente de bevoegdheid wordt verleend, om eene belasting te heffen van een gulden per bunder, van de in den polder gelegene landen. De adressanten doen opmerken, dat dergelijke verordening niet alleen in strijd zou zijn met ds gemeentewet, maar bepaaldelijk met de voorwaarde, op welke de drooggemaakte gronden zijn verkocht, en waarbij aan dezelve voor 25 jaren vrijdom van grondlast is verzekerd ; en dat dergelijke wet alzoo voor het minst als onbillijk zou moeten worden geacht. De adressanten beweren, dat zij den polder, bij gemis van behoorlijke maatregelon tot waterberging, waardoor voor het rijk een half millioen is bezuinigd, in geen zeer voldoenden toestand hebben overgenomen, en zich belangrijke opofferingen moeten getroosten, om daarin te voorzien. Zij ontkennen niet, dat de gemeente Haarlemmermeer behoefte heeft aan ondersteuning en deze Van het rijk mag verwachten, en meenen, dat, indien met ter zijde stelling van het bedoelde ontwerp, de onverkochte dorpsgronden en die aan de Cruquius, ter waarde van /"36,000, aan die gemeente werden afgestaan, aan die behoefte zou zijn voldaan.
Een merkwaardig konflikt heeft plaats gehad tusschen een ingezetene der Hoofdstad en den ambtenaar van den burserlijken stand. Op den achttienden Junij dezes jaars werd den eerslcn een kind van het mannelijk geslacht geboren. Inde blijdschap zijns harten roept hij uit: «Heden voor 42 jaar werd de strijd volstredcn, die Europa en ons Vaderland van de knellende boeijen der, dwingelandij bevrijdde... Ter herinnering aan die gebeurtenis zal ik mijn zoon Waterloo heeten." Met dat doel begeeft hij zich naar den burgerlijken stand en geelt als zijn wensch te kennen dat het kind zal worden ingeschreven met de voornamen Pierre Henry Waterloo; maar de fungerende ambtenaar'weigert die inschrijving'op giond, dat men zijne kinderen slechts namen mag geven, gekozen uit de almanak of uit de oude geschiedenis... De vader pro. testeert tegen deze beperking zijner vaderlijke bevoegdheid en doet den Ambtenaar bij deurwaardcrs-exploit insinueeren het kind in te schrijven ? waarop een nieuwe weigering volgt op grond vau art. 63 van het burgerlijk wetboek, luidende : » Niemand mag sijnen geslachtsnaam veranderen of eenen anderen bij den zijnen voegen , zonder toestemming des koning." De betrokkene wilde dit volstrekt niet, hij wilde zijnen zoon noch een anderen geslachtsnaam geven, noch eenen anderen bij zijnen geslachtsnaam doen voegen ; hij wilde hem alleen den voornaam Waterloo geven en dat regt wordt hem betwist.
Het gevolg daarvan is, dat het kind niet werd ingeschreven; de facto is liet geboren, maar burgerlijk beslaat het niet... (Usselbode.)
De minister van Koloniën herinnert bij deze den gemeentebesturen en verdere inzenders van certifikaten van ncdeilandschen oorsprong, wegens goederen, lieslemd om in Nederl. Indië te worden ingevoerd , dat, ten einde geene vertraging in de terugontvangst van de gemelde stukken te ondervinden, bij de inzending daarvan aan het departement van Koloniën op het adres de woorden »certifikaten van oorsprong" behooren te zijn geplaatst.
Men schrijft uit Apeldoorn aan de TV. Rott. Cour., 9 jl.: »Z. M. de Koning heeft eene publicatie doen afkondigen , om een vreugdedag aau de ingezetenen der heerlijkheid het Loo te wilien schenken , door op den 13a aanstaande in de renbaan nabij de tol van Hoogsoeren, des namiddags ten 3 ure naar verschillende prijzen te laten mededingen , als: mastklimmen, ringloopen , mastloopen, sloottrekken, slokdraaijen, hardloopen enz. Dit landelijk feest zal opgeluisterd worden door muziek en daarna vuurwerk worden afgestoken ; alle belanghebbenden ziju tot mededinging uitgenoodigd."
Voorloopig verslag omtrent den oogst in Drenthe. De winterrogge wordt thans reeds gemaaid en levert een goed verbouw op. De koirel is wel klein, maar van eene uitmuntende hoedanigheid; de halmen zijn goed geladen. De opbrengst van stroo zal evenwel waarschijnlijk een derde minder zijn dan in een gewoon jaar. Omtrent de zomerrogge luiden de berigten verschillend. In 't oosten der provincie zijn de verwachtingen dienaangaande zeer klein ; doch in 't noord-westelijk en zuidelijk gedeelte heeft men betere vooruilzigten. De veen- en sandboekweit, welke in het begin van den zomer door nachtvorsten co door langdurige droogte hadden geleden, hebben zich uitmuntend hersteld, zoodat daaromtredt thans zeer goede verwachtingen bestaan. Eij een gunslig najaar belooft deze graansoort een meer dan inisldelmatigen oogst.
De garst en haver staan over 't geheel zeer ongunstig. Behalve op enkele laag gelegen landen , zal het verbouw dezer granen zeer onvoordelig zijn.
Omlrent de aardappelen zijn de berigten gunstig. Op enkele plaatsen meent men evenwel de bekende ziekte, doch tot nog toe slechts in geringe mate, aan het loof te hebben waargenomen.
De hooibouw, die geheel is afgeloopen, heeft slechts twee derden van een gewoon gewas opgeleverd. De aanhoudende sterke droogte in Mei en Junij schijnt hiervan de oorzaak te zijn. (Arnh. Cour.)
Uit een voorloopig verslag omtrent den oogst iv Zuid- Holland blijkt, dat de tarwe en rogge over het algemeen goed staan en veel beloven. De garst en haver staan minder gunstig en doen een middelmatigen oogst voorzien. Het kool- of oliezaad doet mede eene middeljnatige opbrengst te gemoet zien. De erwten en boonen staan over het algemeen bevredigend en doen goede uitkomsten verwachten. De hennep belooft slechts een half gewas op hooge gronden ; daarentegen laat zij op lagere gronden eene goede opbrengst verwachten. Het vlas is bij uitnemendheid geslaagd en tot buitengewone prijzen te velde verkocht. De aardappelen, schoon op sommige plaatsen door de gewone ziekte een weinig aangedaan , staan uitmuntend en beloven bij gunstig weder eene goede uitkomst. De appelen en peren zijn minder belovend. De druiven daarentegen staan bij uitstek goed. Het hooigewas wordt, ten gevolge van het schrale voorjaarsweder en de daarop gevolgde aanhoudende droogte , middelmatig genoemd , daar de oplirengst over het. algemeen ongeveer 2 tot 3000 Ned. pond per bunder beliep;' in den Hoekschen waard wordt die echter op 4000 Ned. pond geschat. (H.) De doorgaande drooge weersgesteldheid sedert het begin dezes jaars schijnt, even als de voor ons klimaat ongewone hitte in dezen zomer , een zeer nadeeligen invloed op alle voortbrengselen van den landbouw in de provincie Zeeland te hebben uitgeoefend, en heeft de vrees doen ontstaan, dat de oogst van alle vruchten dit jaar minder dan middelmatig zal zijn. Het koolzaad, grootendeels reeds geoogst, heeft die vrees vermeerderd, zelfs bevestigd. De plant, die voor den winter veel beloofde en niet leed door vorst, is in het voorjaar niet goed uitgegroeid, bleef verkrompen en was spoedig uit de bloemen gespeend; de zaadkorrel, daardoor vroeger dan gewoonlijk rijp en door de hitte bevangen , is klein van stok en niet olierijk, liet beschot was ver beneden het middelmatige. De witte vruchten, als tarwe, garst, rogge, haver, enz., hoewel voor het oog schoon en op stijf stroo te velde staande, dragen ook de kenteekenen der groote droogte van dit jaar en der hitte van den laatsten tijd. De wintergarst en de tarwe zijn grootendeels gesneden en ingeoogst. Hetzelfde geldt mede van de peulvruchten. De biaauwe erwten, hier en daar door de luis aangedaan geweest, zijn klein van stnk : witte en bruine. lioonen stonden aanvankelijk zeer schoon te velde , doch zijn in den groei gestremd en hebben weinig gebloed. De paardenhoonen schijnen het meest geleden te hebben. Zij hebben in den bloeitijd veel bloemen verloren en zijn daardoor slecht beladen. De nu gebruikt wordende vroege aardappelen zijn vrij goed en smakelijk; de late soorten ecliler doen weinig verwachten en beginnen door te groeijen. De gewone ziekte in het loof vertoont zich wederom genoegzaam in alle soorten; bij sommigen erger dan in het vorige jaar.
¦ƒƒ.)
Z M. heeft jhr. mr. E. Al. A. Martini op zijn verzoek eervol ontslagen als Zr. Ms. gezant bij het hof van Zweden eu Noorwegen , en hem een pensioen toegekend van ƒ4OOO.
---

