KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen te weten, dat is afgekondigd: .. . . ... . 1». eene Verordening, houdende nadere wyzigiag vaa artikel 87 der Verordening op het Bijden te Rotterdam (Gemeenteblad van 1857 No. 30); en ... .-ui', j„.v«» 2°. het Baadsbesluit, houdende wUziging van artikel 1 der Verordening op de Groote Beurs van Koophandel. Vlas en Lijnzaadbeurs en de Koreabeur» te Rotterdam, beseffende het uur van het houden der Groote Beurs van Koophandel (Gemeenteblad van 1857 No. 31); . ,___._-« en dat deze stukken zijn opgenomen m het Gemeenteblad van Rotterdam, en ter Plaatselijke Secretarie verkrügbaar, tegen betaling van drie icntm voor ieder. Rotterdam, 17 Julij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester. BTORM VAN 'S GBAVESANDE. J. F. HOBBMAN.
---

Werkzaamheden der Staten- Generaal.
Het is bekend, dat volgens het reglement Van orde der tweede kamer, al de arbeid, welken »y in eene zittiag heeft verrigt en niet tot een einduitkomst heeft geleid, met het einde der zitting vervalt. Wetsontwerpen bij de kamer ingekomen, al zgn zy in de sectien ooderzocht en ry'p voor do openbare discussie, zijn by de sluiting der zitting vervallen, en komen zij in eene volgende, al is het geheel onveranderd, weder in, al het oectiewerk, de geheele gedachtenwisseling met de regering moet op nieuw geschieden. Welk een nadeeligen invloed dit op de werkzaamheden der kamer heeft gehad, heeft men gedurende den tijd, dat het tegenwoordige reglement van orde van kracht is, ruimschoots ondervonden? Men is in 1851, toen dit reglement werd vervaardigd, van het denkbeeld uitgegaan, dat de regering het regt moet hebben, door de sluiting eener zittiag, ieder verdere beraadslaging over een aanhangig wetsontwerp te voorkomen, zonder hot daarom te behoeven in te trekken. Dit denkbeeld is volkomen juist De regering moet door het sluiten eener zitting de werkzaamheden der kamer niet stuitea. Het kaa dikwerf zeer nuttig zijn, datzij door de sluiting eener zitting een einde maakt aan de agitatie, welke over eea aangeboden wetsontwerp is ontstaan en dat de beraadslagingen niet tegen haren wil op nieuw wordea hervat. Is eene zitting gesloten, dan moet de behandeliag vaa bij de sluiting aaabaagige wetsoatwerpea niet voortgezet kunnen worden, zonder dat de regering daartoe uitdrukkelijk het verlangen te kennen geeft. Zendt zij echter op nieuw de reeds behandelde voordragten in, dan is er niet eene reden uitte deuken, waarom het oaderzoek wedor vaa voren af aan zoude moetea begiaaen en al do arbeid, tot zoover verrigt, als niet geschied zoude moeten beschouwd worden Men kan wel is waar tegenwerpen, datindien, zoo als om de twee jarea moet plaats hebben, over de helft der kamer op nieuw wordt gestemd, er soms zoovele veranderingen in haar pcrioneel kunaen komen, dat de vroegere verslagen niet moer volkomen de denkbeelden der leden uitdrukken; maar in zulke gevallen be'.ot niet», dat op nieuw eene beraadslaging in de sectien plaats heeft; en is het een gewigtig wetsontwerp, waarop de veranderingen in de kamer belangryken invloed kunnen uitoefenen, dan behoeft men zich volstrekt niet te veroatrustea, dat het zonder nieuw oaderzoek ia beraad»laging kome, daar dit dan in de kamer zelve wel zal worden gevraagd. Buiteadiea is het aiet raadzaam om voor zulke exceptioaeelo gevallea, de gewone wyzo van werken der tweede kamer te bederven en hetgeen wy in de laatste iaren gezien hebben, wetsontwerpen, waarvan hot onderzoek veel tiid en veel arbeid heoit gekost en die geheel voor de openbare beraadslaging rijp waren geworden, door de sluiting te doen vervallen en op nieuw aan de kamer ingezonden, aan oen geheel nieuw onderzoek te onderwerpen zoodat weder dezelfde tijd en dezelfde arbeid daarvoor gevorderd wordt Het was daarom een zeer gelukkig denkbeeld vaa dea heer Dwljbü, het voorstel te doea , om art. Ui van het reglement vaa iL Ui. \.™*r als volgt te herzien: » Alle werkzaamheden der /Kam of van dtor hl, dea voorziuer of do aldeeliagea bc. noemde commissien, die by de sluitiag eener zitting onafgedaan noemae cum volgende zittiag hervat, voor zoo Iverre^frbeband^g vaa vooLellea de. koning, betreffen, S„L™a regeringswege op nieuw worden nagezonden, ca ."et zoo verre fnief de "behandeling van voorsteilen des koi, Unit betreffea, indien de kamer daartoe besluit.' Ingdat voorsUl i» het regt der regering om eea aangeboden wet»-ontwerp door de sluiting der zittiag te doen verval ca, volkomen EeëeSigd; maar daarin zijn teven, de aadeelen vermeden, diT aU dTregering haar voorstel op nieuw inzendt ontspruiten .!• ?" ',X verklaring vaa al den arbeid, welke reeds door de kamer at het Onderzoo er van is besteed Zendt de regerLnTar omwerp niet op nieuw in, dan is het vervallen en daarmelc 00" de T Sagen, door de kamer er over uitgebragt; zendt T het echter wel weder ia, daa herleeft met die lazead.ag, al wat daarover vroeger bij de kamer is verhaadeld. WM geloovea du, dat het voorstel vaa den heer Dulle ET alle moeeliike ondersteuning verdient on hopen dat de kamer ziea er mede vereeaigea zal. Het is het middel, om de kamer oveazeer. als de regering veel tijd en veel werk te besparen en veel spoedioer de wettca tot stand te doea koraea, dan thans. Wetsontwerpen tbaus op het einde eenor zitting ingekomen, worden bij de kamer zelfs niet meer in behandeling genomen, omdat men toch weet, dat al de arbeid die er aan besteed zoude wordea, nutteloos zoude zijn. Wordt het voorstel aangcaomo;i, dan zal dit het geval aiet meer zija , omdat men weet, dat als de regeriag het ontwerp weder inzendt, de draad op nieuw wordt opgevat, waar men dion in eene vorige zitting heeft laten liggen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Julij.
De onderwijswet is in de tweeae kamer met overgroote meeidcrheid aangenomen, aameiijk met 47 tegen 13 stemmen. Die meer derheid zou nog grooter geweest zyn, indien niet om verschillende redeaeu 8 ledea afwezig waren, die mort ia dea loop der discussiën öf gunstig over de wet verklaard hadden, óf vaa wie men van elders weet, dat zij voor de wet gestemd waren, zoo als de heeren Thorbecke, Vcgelin, Anemaet, L. D. blorvi, de Ltmptn, en Strens. Tegen de wet hebben gestemd de anti-revolutionnai:e leden der kamer, de heeren Groen, Elout, van Reeds, van Lijnden, Mackay, Eoffman en van Foreest, beneven» eea deel dor Katholrjke leden, de heeren Luijben, van Nispen, van Wmtershoven, Bots, Meylink en Dommer v. Poldersveldt. _ , De quae«tion brülanto, buiten do kamer opgezet en gevoed met partijzucht, hartstogtelijkheid en politieke by oogmerken, i 8 kalm en beraden door de wettige vertegenwoordiging des volk, bedi,-cu.«ieerd en beslist op eene wijze, die haar eene aanspraak te meer geeft op het vertrouwen der natie. Twee jaren lang heeft zy onder miskeaning en verguizing, gekampt voor het behoud van een groot beginsel dat in gevaar wa», de gemengde school toegankelijk en bruikbaar voor allen, en zij treedt overwinneacl uit den strijd, geholpen door eene regering, die aanvankelijk bestemd scheen togen dat beginsel te reagerea of er de zuivere toepassing van te neutraliieren. De kamer heeft de vrijheid van oaderwys in do grondwet van 1848 gewaarborgd, verleend, maar daaroa»st het voldoend openbaar onderwö» van overheidswege, kwetsend voor
geenerlei gezindheid, vrij van godsdienstig leerbegrip of positive godidienst, dat overgelaten blijft aan de kerkgenootschappea. De vraag i» niet meer, waartoe was dit ministerie geroepen of wat werd daarvan verwacht; manr alleen wat heeft het gemeen overleg tusschen regering en volksvertegenwoordiging tot atand gebragt. Dat tegenover de tevredenheid van zoo velen, de teleurstelling van enkelen overstaat, is reeds by de discussiën voldoende gebleken; maar toch was het besluit verrassend, heden, onmiddelijk na afloop der stemming, door den talentvollen en concequenten leider der nnti-revolutionnaire party, den heer Groen, genomen, waarbij hij zijn ontslag als lid der kamer nam. Hot is zoo, bij had onlangs onweder!egbaar aangetoond, dat door de zonderlinge houding van den minister van justitie geheel de toekomst der anti-revolutionnaire partij in Nederland was verspeeld, dat de liberale rigting nu meer dan ooit was geworden regerende partij, maar toch was niemand op dergelijk besluit vborbereid, en mag men er bijvoegen, dat het algemeen in de kamer met een gevoel van leedwezen vernomen werd.
De brief door den heer Groen bij de kamer ingezonden, luidt aldus:
» Mijnheer de Voorzitter ! • Nu de beraadslaging over de wet op het lager onderwys is afgeloopen, neem ik, met smart, doch uit persoonlijk pligtbesef en na rgp beraad myn ontslag als lid van de tweede kamer der statengeneraal.
-'s Gravenhage , 20 Juiy 1857.
" Gelief, Mijheer de Voorzitter ! met de uitdrukking myner hoogachting, te ontvangen, en ook aan de kamer over te brengen, mijn dank voor de welwillendheid, die my , bij menig verschil in zienswijze, van de meeste leden ten deel viel."
Na de afdoening der wet op het lager onderwys, zijn de beraadslagingen gevoerd over hot ontwerp tot uitbreiding der vrydommen van den accyna op de braadstoffea, die morgen zullen worden voortgezet.
Het EuropHch staatkundig nieuws kan heden kort zamengevat wordea. Hot voornaamste komt op het volgende neder: Volgens den Parijsohcn correspondeat vaa Le Nord, zal de Fraasche regeriag hare strijdkrachten ia de Chinescho wateren niet vergrooten en heeft do Kngolsche regering dit ook niet verlaagd. De Pays meeat met zekerheid te wetea, dat op de vertoogeo vaa eeaige regeriagea bij het Engelsche kabinet tegen bet misbruiken der gastvr'yheid door Mazzini, de Engelsche regering bereid» aan diea volksmeaaer heeft doea wetea, dot zij aan niernaad de gastvrijheid op Eagelands bodem verlangt te weigeren; doch dat zij niet mag dulden, dat Londen een verblijf voor mannen blyft, door wolke onophoudelijk revolutionnoire pogingen bestuurd worden, die de rust van Europa dreigen te verstoren. — Wanaeer dit barigt waar is, hetgeea wy voor rekening van dea Pays laten, daa blijkt daaruit tevens, dat Mazzini zich weer te Londen bevindt. Ten slotte meent de Nord te wetea, dat de tegenstand van lord Palmerston, ia zake de doorgtaving der laadcngte vaa Suez, van geea overwegead belang is tegenover do demonstratien van den Engelechen handel tea guaste van dat plan en tegenover het algemeen belang, zoo als dit door alle belanghebbende staten en deskundigen erkend is.
Uit Parijs wordt gemeld, dat aan de reis van den prins van Syracuse wel degelyk een staatkundig doel toegeschreven moet worden. De prins moot namelijk te Weenen een onderhoud gehad hebben met graaf Buol, waarin de voorwaarden besproken zijn, die leiden kunnen tot wcder-aanknooping der diplomatieke betrekkiagea met Engelaad ca Eraakrijk, voor waardon, die door graaf Buol goed opgenomen zijn, ten gevolge waarvan deze daarvan mededeoling zou hebben gedaan aan de Fraasche regeriag; terwijl bovendiea de prins tydens zijn oponthoud te Parijs, almede mondeling over deze aangelegenheid moet gesproken hebben. Het geschil tusschen Mexico en Spanje, om welks vereffening de heer Lafragua te Madrid werkzaam geweest is, doch vergeefs, heeft thans een gunstiger aanzien gekregen door nieuwe pogingen van de Fransche en Engelsche regeringen, om het tot eene schikking te brengen, daar zij zeer ongaarne Spanje in oorlog met Mexico, zijne vroegere bezitting, zouden zien. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat zij iv dit geval van den kant der Vereenigde Staten öf eene inmengiag vreezen, öf eene begunstigiag vaa de heimelyke oogmerken op Oaba door de Amerikaansche vrijbuiters.
De koning vnn Pruissen is op het »lot Ëanssouci teruggekeerd. De kwestie betreflende de Donau-Vorstendommen heeft weder haar vroeger zeer ernstig karakter aangenomen. Men verzekert namelijk, dat keizer Napoleon, in tegenspraak met eeno onlangs gedane toetegging, door den invloed eener hierbij belanghebbeade mogeadheid, thans weder vóór de vereeniging dier Vorstendommen zou zijn. Dit gedrag wordt in eenige Duitsche dagbladen vrij scherp gegispt, terwyl andere nog steeds geneigd zijn de juistheid hiervan in twyfel te trekken. Eigonlijk luidt de laatste verklaring der Fransche regering, dat zij niet voornemens i» deze vereeniging lot eiken prij» door te zetten, maar zich gereedelijk soharen zal aan zijde van de meerderheid dor mogendheden, wier commissarissen zich tbana te Bucharest met de regeling 'on beslissing dier aangelegenheid bezig houden. De ongeregeldheden die te New-York don 4den dezer plaats hadden ter gelegenheid van de feestviering der onafhankelijk verklaring der Lnie, zijn, zooals thaas blijkt, van vrij ernstigen aard geweest" In de straten hebben openbare gevechten plaats gehad. Men weet nog aiet juist wat daartoe onmiddeiijk aanleiding heeft gegeven doch men gelooft dat de policie kwestie, daarvan mede oorzaak was, waaromtrent, gelijk men zich zal herinnerea, de major der stad het met dea gouverneur van den staat New-York oneens was, zoodat lnatstgemelde het persoueel veranderd had. Intusschea is het ook waar dat eene beade boosdoeners de hand in het spel had ca dat de militie tusschen beido heeft moetea komen om do vechtenden te scheiden. Behalve 10 dooden *ün 80 personen bij die gelegenheid gekwetst. $at de policie-kwestie zelve aangaat, zoo heeft het hof van aoael van Albany dea gouverneur ia het gelijk gesteld, en dezen «-crUied verklaard om het policie-persoaeel van New-York te veranderen. De mayor, de heer Wood, heeft daarop de «tedehjke policie 'ontbonden en aan de wet verder uitvoering doen geven.
---

Per Telegraaf.
j on t„iü H M de koningin der Nederlanden hee^eerSerea 5! a^anVstmlter e/het kri.tallea palei. neeit eergißiereu v , lerUKeekomeo , om het mid&£.^^UeVrierGistet: 8,nlrgenghfft HM. de godsdieUefening ia de kapel v^ .^rlaad.che^a^ bygewooad. Ia dea namiddag aeea **. r-j „ , " „,.,tin naar Londen terugkeerde en op harea Hamptoa-conet, vaa waar U.U. naar _««u»»~ t. . «¦ terugweg aan dea hertog ca de hertogin vaa M<mtpen orte Richmond een bezoek bragt. Vervolgens dineerde de vorstin met den hertog van Cambridge op het St. James-paleis (,<. Ct.)
Sfocfcaolm , 18 Juiy. Koning Oscar van Zweden is heden per stoombootnaar Saïü vertrokken. Zyne krachten zya genoegzaam her.teld om hem te veroorloven den s.aat.raad te pre- Bideren. De raad van regenten is intusschen met de hoogste koninklijko magt bekleed. , ? , ' ? Sladrid, 18 Julij. De stand der veldgcwassen heeft eene aan morkelijke verbeteriag ondergaaa. Het vooruitzigt op een goeden oogst, heeft ook eene verbetering doen ontstaan m de stemming Tan het volk. Het oproer is allerwege met groote kracht gedempt. loonden, 20 Juiy. Koflij «til. Thee a 14 d. zeer gevraagd, 8000 kisten zijn verkocht. Suiker flaauw. Rijst zeer flaauw. Boter: Friesche 102/-, GroningschoB4/-.
Graaea. Tarwe 5/- lager. Nieuwe Tarwe, Gerst, Haver ca Erwten waren heden aan de markt gebragt.
Ter Veemarkt waren aangevoerd 3600 Runderen, 23700 Schapen, beide tot hoogere prijzen, en 420 Kalveren, die onverminderd in prijs waren.
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
Comsols op 6 As.g. '.92 i/4 a 3/8, 911/8 i, l/l, Mex. Z% 221/4 a 1/ï, Spanje 5 % 401/4 a 3/4, dito 11/2 % 25 l/b & l/i, dito Passive 5 1/2 a 3/4, dito Certif. Coup. 5 3/8 a 5/8.
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
•;':¦: -sLeeB.J- Lomb. sx. 96 I vrts,Bls S_-{J» - K^P*»p-ia«.l 85 3/8!ll,ote« l«:Vi..!no Ü Kilvar! 4 i/2 l. Ï45. — *"r. Oo»t- Spoorw. 248 J/4.
---

Beurs van Parijs, 20 Julij.
Reate 3 X-.I 67.80 «Fr. Ooateu.... 7CO K*p. 1 i,2X..».l 2i 7/8 dißs optijd —.— jOost. Crad....) — ,;p„5ivr>.......; _ Cred. M0b.1985 ï;;S'.p. Bi»*. 3 3..$ 36 WH. Me. f *.-i — Cred. Prost 437. — Rothschild —. — Russ. Spoorw. 517.
---

Beurs van Madrid, 19 Julij.
Spanje Bian. 3 % 38; dito 11/2 % 251/2.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Julij.
Metallieke» &X fOl/4, Nation. —, itaa-ie i » _ % Sb, dit» S % 38, Cred. Mob. 600 Ood. Pro«t. 441, Rothschild -:
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet tot Inkoop van Nationale Schuld, waarvan de bestemming nader bij de wet is te regelen, luidt als volgt: Art. 1. Hot IXde hoofdstuk A der begrooting vaa staatsuitgavea voor het dieastjaar 1857 , laatstelijk bij do wet vaa den 12den Junij 1857 (St.bl. No 46) vastgesteld op f 36,490,583.12, wordt aangevuld met eeae IVde afdeeliag en met eea 19de artikel , het laatste onder de benaming van: Inkoop van Nationale Schuld, welk artikel wordt vastgesteld op f 10,000,000. Het totaal van het hoofdstuk wordt daardoor gobragt op / 46,490,583.12). Art. 2. De bij het voorgaande artikel bedoeldo som van tien millioen gulden wordt besteed tot het inkoopen van 2 1/2, 3 en 4 ten honderd rentegevende nationale schuld, met inbegrip vau eea achtste ten hoaderd voor courtage, do koitea vallende op de afea overschrijving der aangekochte kapitalen en die van het royement der verkregen certificaten van deelgeving in inschrijving. Art. 3. De kapitalen, krachten» art. 2 dezor wet aangekocht, worden voorloopig op de grootboeken ingeschreven oadcr hot hoofd vaa : Ingekochte nationale schuld, waarvan de bestemming nader door de wet is aan te wijzen.
Art. 4. De renten der kapitalen, krachten» deze wet verkregen, worden in 's rijks kas gestort en blijven, na aftrek van het gedeelte dat bij den inkoop was verschenen, daarin als gedepofcmds berusten, tot dat de bestemming daarvan by do wet zal geregeld zijn. Art. 5. Tot bestryding van de by de artt. 1 en 2 dezer wet vastgestelde uitgaaf, wordt aan de middelen, bg do wet van den 31stera December 1856 (Staatsblad No. 164) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de staaUbegrooting voor het dienstjaar 1857, uit de beschikbare middelen van het dieastjaar 1856 eene som vaa J 10,000,000 toegevoegd.
Wij ontvangen heden het eindverslag, betreffende eene verbetering in art. 7 der wet op de zeevisscherijen, tcaarm onze redeneringen, omtrent de afkondiging dier wet in ons No. van gisteren, bevestigd worden. Rbd.
Het onder dagteekeniag van dea 13don Julij jl-, ingezonden ontwerp van wet, betrekkelijk eene verbetering ia art. 7 der wet op de zeovisscheryen, heeft bij het onderzoek in de afdeelingen der kamer tot geene bedeakiagea aaaleiding gegeven. Nogtans hebben eenige leden gemeend, te dezer gelegenheid de aandacht te moeten vestigen op eene onregelmatigheid, die ten aanzien van het in werking brengen dierzelfde wet op de zeevissehe'ryen heeft plaats gehad. Deze wet is den 13den Juay jl. in No. 86 vaa het Staatsblad uitgevaardigd, en dus volgen» de bekende algemeene bepaling, den twintigsten dag na dat tijdstip, dat is met den 3den Julij jl., in werking getreden. Door die uitvaardiging heeft de koning afstand gedaan van het regt, hem bij art 10 der wet op de zeevisssherijen toegekend, om het in werkingtreden dier wet binnen eenea laterea termija, die echter niet verder dan tot dealsten Januarij 1858 kon worden verschoven, te doen plaats hebben. Met den 3den Julij jl. zyn dus ook do wetten van 12 Maart 1818 en 10 April 1854, in datzelfde art. 10 der wet vermeld, vervallen, en is hot verbod vaa iavoer.vaa vreemden haring, waarvan art. 2 spreekt, opgeheven. In plaa « van die verbod»bepalingen geldt, zoo lang daaria aiet aader is voorzien, wat dea vreemdoa haring betreft, het algemeene voorschrift van het tarief, dat de aiet in dat tarief genoemde artikelen aaa eeaiavoerregt vaa eea tea honderd onderwerpt.
De regering schijnt deze onvermijdelijke gevolgen von de uitvaardiging der wet op de zeevisscherijen op het gonoeuiue tijdstip bedenkelijk te hebben gekeurd. Daaraan toch zal het wel toe to schrijven zija, dat don lOdon Julij jl., een koninklijk besluit uitgevaardigd en onder no. 91 in bet Staatsblad opgenomen is, waarbij hot in werking treden der wet op de zeevisscherijen op den liAcn December 1557 is bepaald. Maar dit besluit is blijkïttar onwettig. Toon hot genomen werd, was de wet, waarvan daarin sprake is , reed» van kracht, en bejafc het uitvoerend gezag duo geer;e bevoegdheid meer, om daaromtrent iets te bepalen Dat uitvoerend gezag had door de plaatsing der wet ia het Staatsblad zonder bij tijds zich de gegevene ruimte ten autte te makoa, afstand gcdaaa van zijn regt tot bepaling van eenen lateren termijn van ia werkiag treditig. Oader die omstaadigheden schijnt niets ander» oter te sehietea daa het intrekken van het koniaklijk besluit vaa 10 Julij 1857, welks uitvaardiging, mon erkent dit gaarne, het gevolg i« vau een verKeerd begrip der zaak, en het zoo spoedig mogelijk tot stand brengen eener wet, waarbij de regten van invoer op vreemden hariag behoorlijk worden geregeld. (Op zoodaaige regeliag meent men dan ook te moeten aandringoa.)
---

Rotterdam, 20 Julij.
Door de Nederl. Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende zes schepen: Voor Amsterdam : Jan Bendrik , kapt. H. de Jong; Gallilei, F. O. H. Koek; Watergeus, W.H. Kramer; Bezoekt, J. H. Lammerts van Buren; Ida Maria de Raath, J. de Boer; de drie laatgenoemde van Rotterdam.
Voor Schiedam: Brocd-srtrouw, kapt. G. Rotgans, van Dordrecht,
Griyk gisteren i» voor»peld, »yn HH. XX. HH. de prinsen van Oranje en Hendrik der Nederlanden heden morgen met eene stoomboot vaa deze stad vertrokken, ter bijwoning van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, die heden in zee plaats had. Eenige genoodigden vergezelden HH. XX. HH. met hetzelfde doel.
De door Z. M. den koning uitgeloofde prijs van / 600 voor den wedstrijd van kotters ca schoener» in zee, i» behaald door de Petrei van den heer T. Scheep.ma, en de premie door de Sperwer van de Amsterdamsche Rooi- en Zeilvereeniging de Eoop. Ten ruim 6 uro zya HH. XX. HH. de Prinsen vaa Oranje Vv , endnk aßn het vereenigingsgebouw der Kon. Ned. Yach1' Vlub teruggekeerd. Eerstgeaoemde i» onverwijld naar Leiden vertrokken terwijl ZKff. Prin» Hendrik het middagmaal in het Yacht-Olubhuis heeft gebruikt.
De Gemeenteraad alhier zal eene zitting houden op Donderdag den 23sten Julij, des middags ten 12 ure precies. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling vaa ingekomea stukken. Delibereren over de concept-verordening op de Brandweer. Idem over de concept-voorwaarden tot verkoop der gronden voor het tweede Nieuwewerk tusschea de Westerhaven en de Maas.
Het muziekkorps onzer afd. dienstdoende schutterij, heeft heden avond eene luisterrijke serenade gebragt aan den heer J. Ed. Knight, ter gelegenheid van zyne ondertrouw, welke serenade gegeven werd ten huiae zijner bruid. Gelijk men weet, bwft gemelde heer zich sedert jaren, met betrekking tot dat muziekkorps, bij zijne medeburgers hier verdienstelyk gemaakt.
Wij zijn verzocht onze lezers attent te maken op de hier achter voorkomende advertentie vaa de Azteken, die in het Koaiaklijk Nederlaadsch Yachtclub-gebouw hedea voor het eerst te zien zijn.
Het programma voor de 18de uitvoering ki de officieren sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag den 22sten dezer, des avonds ten 7% ure, is als volgt:
1. Marche, Radetzki, van Strams; 2. Ouverture, Ruy Bias, van Mendelasohn; 3. Galop, Saiton de Wilhelmsbad, van Heller-4. Fantaisie, Il dus Foscari, van Verdi; S. Walse, Prima Donna', van Julien; 6. Polka Guerrière, van Scott; 7. Ouverture, l'Etoile du Nord, van Meyerbeer; 8. Air, Mem Engel, van Eiser; 9. Marich , van W. Hutschenruyter.
Naar men verneemt, gaan de werkzaamheden var> deDrentsche Veen- en Midden-Kanaalmaatßchappij zoo goed voort, dat bet kanaal nog dit jaar tot in de veenen van Noord- en Zuidbarge zal gegraven zyn, en meet reeda bij directeuren het voornemen bestaan, om in de mHand September aanstaande, een gejeeltevan den aan de maatschappij toebehooreadea veeagrond ia Odoom publiek te verkoopen. (pr. _)r. Cr.)
Staat der opbrengsten van den spoorweg vaa Aken naar Landen over Maastricht in de maand Mei 1857; vervoer van personen f 15,354 911/2, vaa goederen f 18 386 22 1/2, verkoop van steenkolen f 11,749.37, te zamen / 45,490.51. In deze ontvangst i» begrepen het aandeel der maatschappij , Mackenzie & Oie., ia de ontvaogsten op dea Spoorweg vaa Hasselt aaar Laaden, uitmakende 50 ten honderd, of ƒ 7.570 94.
Luideas een met de jongste mail by het departemeat van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 Junij jl hee-rschten de mazelen nog op de plantages, en was do kinkhoest onder de kinderea bijaa algemeen geworden.
Overigens bleef de gezondheidstoestand in de kolonie voldoende, en heorschten rust ca orde allerwege. f§_ (jf\
Z. M. heeft op verdoek eervol ontslag verleend aaa A. Verwy, als plaatsverv. kaatonr. te Volleahoveu, en aan mr. E. L. Maarschalk als ofHc. van justitie by do arr.-regtb. te Breda, en in plaats vnn laatstgen. benoemd mr. 3. F. T. ven Schaeck, thani sub.-ofßo. bij de arr.-regtb. te Maastricht.
*.-.tns'erdam , 20 Julij. Heden had alhier de algemeene jaarlijksche vorgaderiag plaat» der Ned. RijasDoorweg maatschappij onder presidium van den hoor rr.r. Faber van Riemsdijk. Er waren twce-en-twintig aandeelhouders die 33343 aandeden vertegenwoordigen, uitbrengende 334 stemmen.
De notulen der vorige vergadering werden gelezen ca goedgekeurd. Gelijk mea weet werd daaria de tegeawoordi»e vergadering tot hedea uitgesteld.
Het verslag vaa dit afgeloopea boekjaar werd daarna door den secretaris gelezen. Wij ontleenea daaraan het volgende: Uit de algemeene inkomsten-rekening blijkt, dat zij met een saldo van / 582,841.15% .luit, zoodat er na aftrek vaa een en ander een saldo van f 19,916.72% overblijft. Indien de vergadering mogt besluiten het saldo der rekening van vervallen verklaarde aandeelen hierbij te voegen, dan wordt daardoor eene uitdeeling van f 075 per aandeel mogelijk. Hot totale cijfer der doorloopeade treia-mijlen bedraagt 750,269 Nederlandsche mijlen. De exploitatie-kostea bedroegea / 120.86 per Nederlandsche mijl. De locomotieven hebben in het geheel een afstand vaa 799,211 Nederlaadsche mijlen doorloopen. De kostea der trekkracht bedroegea f 0,332 per Nederlaadsche mijl. Do hoeveelheid verbruikte coke was 192.579 muddeu of 9,64 Nederlandsch pond per Nederlandsche mijl De schade door de achteloosheid van een der machinisten veroorzaakt aan de draaiburg te Utrecht, werd in drie weken hersteld. De totale kosten daarvoor beliepen f 15.126.72 1/2, terwijl de reparatie aan de locomotief ca teader ongeveer / 3600 zal vorderen.
De exploitatie-kosten hebben gedurende het zomer-halfjaar Biecht» 45 pOt.of/"378.841.32 1/2 op een ontvangst van ƒ843.141 28 uitgemaakt, welke verhouding gedurende het winter halfjaar tot 80 pOt. is geklommen, hetgeen aan sommige eigenaardige bezwaren wordt toegetchreven en vooral aan de nachttreinen.
De ontvangsten van reizigers on l-.Bgages, bestelgoederen, enz. bedroegen in 1855/56 op de oude lijn tUßschen Amsterdam en Arnhem f 755 219.13 1/2 ca ia 1856/57 / 874,866 59, terwyl die op de nieuwe lijnen bedroegen in 1855/56 / 257.752 63 en in 1856/57 / 460.669 63, waaruit bdjkt dat hèfc vervoer op eone allezins voldoende wijio vooruitgaat. Do ontvangsten gedurende de eerste zoa weken vnn het loopende boekjaar hebben die van dezelfde weken van het vori:-e jaar met f 32,360.40 overirofleii. Het doorgaande goederen-ve-vocr heeft sedert do aansluiting met Duitschland volstrekt mot aan de verwachting beantwoord. De alzonderlijke exploitatierekening vna do üja Amsterdam naar Arohem s.uit met een batig saldo van ƒ 8,650.99, na de aibeta. ling van de rente op do leening van 9 millioen. Blijkens de kapitaalrekening is eeae som f 1,884,560.65% uitgegeven tot daarstclling ca voltooying van de werken der maatschappij, zijnde I°. De uitbreiding en verbetering aan de oude lijn waaronder do vergrooting van het station te Utrecht. 2° De'ïto-ferrUm sche lijn. «•• De Pruissi.che lijn, welke tbaa. kan gtcht*Ï£ den voltooid te zyn. s™""
De art,trale uitspraak tusschen den aannemer der maatschappy den heer Brassen, ende maatschappy heeft plaat, gehad Daarbu is door den heer Locke f 224.688 aaa eerstgenoemdea heer ter voUedige afdoening ven al zijne vorderingen toegewezen. De rekenmg.mateneel i, met f 974.800.29% Vermeerderd. tr.s Ti -tond °P 10 Mei - uit 39 locomotieven en tenders, L.l passagierswageaa en 808 wagens voor goederen, zand, enz. up dat tydstip moeateo nog 10 locomotieven en tenders worden geleverd, terwijl nog 50 beestenwagens wordea vervaardigd. Behalve hejf reeds opgenoemde moeten nog de volgende werken worden uitgevoerd. 1". Het eindstation te Kotrerdam. Dit werk gaat met kracht vooruit; men rekent er op, dat do draaibrug dit jaar gereed zal zijn en dat daar ds werken zoo ver zullen vorderen dat in den loop des volgenden zomers met do daarstelling der station», enz. zal kunnen worden aangevangen. 2°. Het internationaal goederen-station te Amsterdam. 3°. De daarstelling van loaea bcrgplaateea voor steenkolen te Arnhem, Utrecht en Amsterdam. Mea hoopt, dat die nog voorden winter gereed zullen zijn. Omtrent do aangevraagde concesiie voor een verbindingsweg tusschen Breukeion eu Harmeien hoopt de directie, dat die zaak tot tevredenheid zoowel van de zijde der regering al» vaa de hare weldra zal kunnen worden goregeld. Ds aan te leggen ljjn door eeno andere maatechappjj tns»chea Zevenaar en Bheine zal voorzeker hoogst belangrijk voor den Rijnspoorweg worden. Omtrent het nog zoo geheel onvoldoende goederen-transport, worden de verschillende beswaren opgenoemd, die dit veroorzaken en waaronder vooral de hooge vrachten van de Duitsche lyn worden genoemd. Als laatste hulpmiddel heeft de directie onlangs aan de Keulen Mindener-Maatschappy voorgesteld, hare vrachten uitsluitend tusschen Emmerik en Oberhausen te verminderen en die met de tegenwoordige viachten vau den Bhynspoorweg gelyk te stellen, ten einde die op deze wijze aan beide ondernemingen tot vervoer naar Oberhausea te verzekeren. Op deze laatste voordragt is nog geen antwoord ontvangen, doch de directie vertrouwt dat eenige toenadering niet zal achterwege blyven. De aanstelling van agenten te Amsterdam, Rotterdam en Arnhem, beantwoordt aan het oogmerk. Door de verkregen overtuiging dat eene zeer aanzienlyke vrachtvermindering het eenige middel was, om het vervoer op den waterweg te bemagtigen, waartoe deze maatschappij was geregtigd, heeft men niet geaarzeld daaraan gevolg te geven. Ook voor het binnenland»che vervoer i» het tarief aanzienlijk verminderd. De directie zal in het vervolg de laagst mogelyke vrachten bepalen. Het steenkolen-transport is voor het tegenwoordige slechts van leer weinig beteekenis geweest. Zoodra de lijnen van Zevenaar naar Rheineenvan Keulen naar Giessen, benevens het eindstation te Rotterdam gereed zullen zyn, betwyfelt de directie het geen oogenblik dat deze ónderneming ten volle aan vele warme verwachtingen zal beantwoorden, en zelfs, na zoovele jaren van uitßtel en teleurstelling eene voldoende vergoeding zal opleveren. Uit het daaropvolgende technisoh verslag van den ingenieur der maatschappy blykt, dat de wegen zich in voldoenden toestand bevonden. Langs den geheelen weg loopt een electro-magnetisohe telegraanyn met 11 spreektoestellen, terwyl eene tweede lyn voor de dien»t der klok»ignalen i» gespannen. Bij de hoofd-stations en bij de beweegbare bruggen zyn acht zoogenaamde sernaphorische signalen opgerigt tot het geven der noodige seinen voor de veilige passage der treinen zoo bij dag als 's nachts. De balans die ter visie had gelegen, werd daarna door de vergadering goedgekeurd. Het voorstel in het verslag gedaan tot uitdeeling van 75 ceats per aandeel, werd met 314 tegen 13 stemmen aangenomen; 7 bleven buiten stemming. De heer Holland voerde het woord over de min gunstige uitkomsten der balans en de bezwaren waaruit dat was voortgevloeid en waaronder vooral de verzochte regeling der vrachten op den Keulen Mindener-spoorweg behooren en de nachttreinen, waartoe de directie van gouvernementswege was verpligt en die haar scbattea geld» kostten. Die spr. stelde daarna voor eene commissie van aandeelhouders te benoemen, ten einde met HH. commissarissen en directeuren in overleg te treden.om de trafiek te vermeerderen en de exploitatie te verminderen, en daartoe den bystand in te roepen van peraoaen met het practiach beheer van spoorwegen bekend, en de verdere verrigtingen der algemeene vergadering na de te doene benoemingen van directeuren en commissarissen en het doen van een voorstel, namens de Engelsche aandeelhouders verder te verdagen tot 10 September , op welkea dag het rapport vaa dat committé zou worden uitgebragt. Tot leden vaa dat committé werden voorgesteld de HH. van Dam van Isselt, de Heus, Hoffmann en Hesleden Hierover is eene langdurige discussie gevoerd tusschen de HH. Arriëns , Tromp, van Dam van Isselt, de Heus en Hesleden, die over het algemeen een bewijs van wantrouwen zagen door de Engelsche aandeelhouders omtrent de tegenwoordige commissarissen. De HH. Holland en Be.on verdedigden daarentegen hun voorstel. De heer Arriën, zeide daarop dat hij vaa meeaing was veranderd. Hij schroomde al» commissaris geea oaderzoek en stelde de aanwezigen voor integendeel dat voorstel te ondersteunen. In stemming gebragt is het voorstel met algemeene stemmen aangenomen. De heer Belon stelde daarna voor een administrateur voor het goederen-vervoer te benoemen, ten einde het vervoer van goederen van Engeland direct over Holland naar Duitschland te bevorderen. Daartoe werd met groote meerderheid besloten. De heer Holland «telde namen, de Engelsche aandeelhouder» voor, in plaats der beide aftredende directeuren alleen den heer Hesleden te benoemen en de beide andere benoemingen na het uitbrengen van het reeds gemelde rapport te doen plaat» hebben. Do twee aftredende directeuren zyn de heeren Hesleden en Landru Hierover is het woord gevoerd door de heeren Landré, diecenigo brieven voorlas, die zaak betreffende, en van Dam van Isselt, die vooral wees op de groote diensten, door den heer Landré aan de maatschappy bewezen, en de loffelijke en vereerende wyse, waarop nog in het laatste rapport over dien heer werd gesproken en waardoor do voorgestelde maatregel hem zeer bevreemdde. De heer Holland sprak nog even over zyn voorstel. De heer Hesledea is daarna herkozen met overgroote meerderheid. De heer Tromp achtte het in het belang der aandeelhouder», een man als de heer Landré zyne plaats in de directie te laten behouden, welk voorstel door den heer Arriëns werd ondersteund In stemming gebragt is dat voorstel met 281 tegen 14 «temmen verworpen. Het voorstel tot het aanstellen van een voorloopigen directeurthesaurier , door de directie uit haar midden te kiezen, werd bij acclamatie aangenomen. Op voorstel van de Eng. aandeelhouders werden de HH. Zille»en en Hesleden herSoi<-n als voorzitter en vice-voorzitter der directie.
De aftredende commissarissen werden mede op voorstel der Eng. aandeelhouders herkozen. Het zijn de HH. van Dam van Isselt, Hoflmann en de Heus. De heer Arriëns zeide zyne betrekking neder te leggen, terwyl de heer van Dam Isselt weigerde die betrekking langer dan tot 10 September a. s. te blijven waarnemen.
Nadat de heer Holland den voorzitter had bedankt voor de leiding der vergadering, zyn de werkzaamheden gesloten.
* Delfshavem , 20 Julij. Heden namiddag ten 2 ure, is van de werf van den p"h?epsbouwmeester H. de Hoog, met het beate gevolg te water gelaten, het nieuw gebouwd fregatschip Willem, Kroonprins der Nederlanden, groot 399 gimeten lasten, gevoerd zullende worden door kapitein de Bourghelles Zetteler, gebouwd voor rekening der reedery van de heeren C. J. Jut A 00., te 's Gravenhage, en beitemd voor de groote vaart. •MICUWe Hiep, 19 Juiy Heden middag is van hier gezeild naar Batavia het Ned. koopvaardijschep Admiraal Piet Bern, gezagv. Hazewinkel, aan boord hebbende een dotaohement suppletie troepen sterk 125 man, onder bevol van den 2den luit. J.van der Ree, die na volbragte commissie repatrieert; medegeloider de aspiraut-betaalmeester H. A. L, v. Hescel.
---

