AMSTERDAM, 10 Augustus. Engelsch Indië.
in. Hoewel het innen van de grondlasten, het aangaan van pacht brieven en wat daarmede in regtslreeksch verband slaat, de voorname en gewigtigste ambtsbezigheden van den kollekteur zijn, heeft hij er nog andere te vervullen. Iv de eerste plaais rust ook op hem de pligt de indirektc belastingen op de kunsten en ambachten, de accijnsen op het zout, de dranken, den opium, de handelswaren , enz. in te vorderen en de wijze te bepalen, waarop die ingevorderd moeten worden ; doch daar de toestand der indische bevolkingen onder hun inlandsche hoofden niet gedoogt dat dit anders geschiede, dan op tamelijk willekeurige en naar de verscliillende phialsen afwisselende wijze, wordt de kollekteur in zijn gebied een soort van oppennagtig soeverein, le meer omdat hij ook de bevoegdheid heeft ambtenaren aan te stellen en te ontslaan. Daarenboven heelt hij het hoofd bestuur der policie en is met de zorg voor de openbare wegen, bruggen, indijkingen, enz. belast. Nogtans mag hij geen nienwe belastingen uitschrijven of oude afschaffen, zonder magtiging van het kantoor van inkomsten, dat in de hoofdplaats van elk prezidentschap bestaat. Hij heeft tot op zekere hoogte een regterlijke magt, ook voor andere vergrijpen als die tegen de belasting-reglementen worden begaan, en kan vouuissen uitspreken, waarbij gevangenisstraffen van hoogstens zes uiaanden, veertig stokslagen en boeten tot 150 ropijen worden opgelegd. Zijn uitspraken kunnnn door geen inlandsche vierschaar, welke ook, worden vernietigd, naar unen kan er tegen in beroep komen bij het burgerlijk en krimineel geregtshof der Zillah.
De kollekteur oefent zijn magt uit door tusschenkomst der Dasildars, waarvan wij reeds meermalen gesproken hebben. De Dasildar beheert, onder het toezigt van den kol lekteur, een gebied, dat gewoonlijk 40 a 60 gemeenten omvat. Wij hebben reeds gezegd wat men onder een gemeente of dorp in Indië te verstaan hebbe De ma-t van den Dasildar is het best te vergelijken met die van een prefekt onder het tegenwoordige regeringsstelsel in Frankrijk, met inachtneming nogtans van het hemelsbreed verschil in de zeden en gebruiken tusschen het Westen en het Oosten. In de meeste streken laat de Dasildar zich door zijn wachlcrs, griffiers en ondergeschikte ambtenaren eerbewijzen geven, die geen koning in Europa ontvangt. Zijn voornaamste pligt is het innen der belastingen, volgens de voorschriften van den kollekteur, en het regt spreken over de misdaden en vergrijpen, welke hem bekend worden. Deze bevoegdheid strekt zich echter alleen tot zaken van ondergeschikten aard uit, die meest op de aangelegenheden der heffingen betrekking hebben. Naast den Dasildar toch , staat de Mouusiff of dorpsregier, aan wien alle processen, schulden of onroerende goederen betreffende zaken, onderworpen zijn. Van de uitspraak van den Mounsiff kan men zich beroepen op het burgerlijk hof der Zillah, en 'an die des Dasildars op den kollekteur. De Mounsiff en Dasildar hebben elk een jaargeld van 120 a 160 f. De Mounsiff wordt door een raad van vijf of ?es der voornaamste hoofden uit zijn distrikt bijgestaan. De Mounsiff, de Muniagar of burgermeester, en de Kanaken of archivaiius, zoo als wij zouden zeggen, besturen hun dorp op dezelfde wijze ais de Goevemeur-generaal geheel Indie bestuurt. Het ondersclieid tusschen hen estaat alleen in de uitgebreidheid vau het gebied. De Pper-landvoogd wordt door zijn onderhoorigen niet beter niaMamd en geëerbiedigd dan de Mounsiff, de Mulle Cn de '¦* •••*'- beperkte kreits. Alles in ne °'meen*e geschiedt naar hunne bevelen, en zij oefechale U™ m*sl Ult °P -*e despotieke en tevens patriar- Zij ho*HZe' we"*e ¦•» het geheele Oosten gebruikelijk is. en waard-11!, "-^ oadeT een b°on'• met een defligheid gen der '° d> a's beslisten zij over de groole belanleerd * iT"ela* De Kanaken vooral, een soort van gegewi ' zich als een persoon van het hoogste statistiek a Cerste en voornaamste pligt van dezen is de der gemeenten, die op palmbladen geschreven is , bij te lioudcn en met zorg te bewaren. Ook de pachtbrievcu worden door hem op palmbladen geregistreerd. Daarbij inocst zich zijn werkkring bepalen , maar door de achling eu vereering, welke de Mnniagar en de andere autoriteiten aan zulk een oplellend en bekwaam man toedragen, wordt hem de weg geopend om zich met alles te beinoeijen en deel te nemen aan het bestuur der policie en de reglslscdeeling. Evenwel is de Muniagar de hoofdpersoon uit de gemeente, bclioudens dat hij bijna in alles aan het toezigt en de voorschriften van den Dasildar ouderworpen is. Het ware voor de Kompanjie welligt wenschislijk, dat zij haar stelsel tot ruime betaling harer ambtenaren ook toepaste op de lluniagars, die niet meer dan 2 a 21 £st. inkomen van ambtswege hebben. Zij welen zich voor dat lage salaris schadeloos te stellen door middelen, welke niet ten voordeele dei Kompanjie strekken. Een dier middelen is de verandering der landerijen en pachtbricven. Wij hebben in een vorig artikel reeds aangetoond op welke wijze de dorpshoofden te werk gaan tegen de boeren, die er niet in toestemmen hun de hellingen te betalen, welke zij goedvinden hen op te leggen, ten hunne behoeve.
Men zal uit bet voorgaande zich een denkbeeld kunnen vormen van de wijze, waarop Indië wordt geregeerd. Maar om alle belangen en regten in dit gebied, dat door niet minder dan 91 millioen zielen wordt hewoond, te handhaven, en vooral om aan liet uitvoerend bewind kracht eu nadruk te verleenen, wordt een leger van 180,000 man op de been gehouden. Dit leger, overal in Hindostan verspreid , zoowel in de versterkte plaatsen als in de distriktshool'dplaatscu, vormt een keten van militaire posten, en staat iv gedurige geineenscliap met de hoofdkwartieren van Bombay, Madras en Kalkutta. Het indo-engelsche leger beslaat voor niet minder dan vier vijfden uit inboorlingen. Ziehier op welke wijze het is ingedeeld: De infanterie en kavallerie uit Engelschen bestaande is voor: Bengalen en Agra ....*•• }Hs° man Madras .... . . . • ¦ 10000 » Bombay. . • • 6-000 • 27.000 » De inlandsche troepen van die wapenen , door engelsche officieren aangevoerd , zijn voor: Bengalen eu Agra .'¦'•'¦• 72.UU0 man Madras ... ' . , • 53.000 .. Bombay "'..•• 25.000 » 150.000 ? De genie en de artillerie in de drie prezidentschappen bestaat uit 6,400 Europeanen en 11,700 inlanders. Der halve is de verhouding voor geheel Indie: aldus : Engelsche kavallerie en infe"terie 27,000 man » artillerie en genie 6,400 » 33,400 .. Inlandsche kavallerie en infanterie 150,000 » » artillerie eu g«n'e 11,700 » 161,700 ». De europeesche regimenten zijn weder verdeeld in koninklijke troepen, door de Kompanjie betaald, en in troepen door de Kompanjie-zclve aangeworven en georganizeerd. Deze laatsten maken slechts een derde van het europeesch leger uil. De inlandsche soldaten worden uit de Muzelmannen en Indiërs aangeworven. De eerste worden meestal lot 'kavalleristen, de laatste tot infanteristen gevormd. Even als in Engeland bestaat er ook in Hindostan geen konscriptie. Maar het valt in het laalstc land evcii gemakkelijk soldaten te krijgen fels dit in het eerste moeijelijk is. De Sepoy of indische soldaat is veel onafhankelijker dan ziju lotgenoot in Europa. Zoo hij gehuwd is, wonen zijne vrouw en kinderen met hem, en volgen hem van de eene garnizoeusplaats naar de andere. Hij onderhoudt ' zich-zelven, en hoewel zijn soldij niet meer bedraagt ¦ dan 14 shillings in de maand, kan hij door den ' lagen prijs der eerste levensbenodigdheden en zijne groote ] soberheid er mede voorzien in alle behoeften van zichzelven eu vau zijn gezin niet alleen, maar zelfs voor uitgaven van-weelde en genoegen of voor besparingen, nog veel ter zijde leggen. Een indiesch gezin kan op het land gemakkelijk van zes shillings in de maand leven \ er zijn er zelfs die voor huisvesting , voedsel en kleederen niet meer dan 3 shillings noodig hebben. Van daar dal de lietrekking van soldaat in geheel Hidostan zeer gezocht is, en zoo Engeland er heden 100,000 nienwe manschappen wil aanwerven , kan het zeker wezen , die morgen te vinden. Wij spreken hier natuurlijk met het oog op een normalen staat vau zaken, en niet op een toestand van gisting en muiterij. Evenwel doet zich de vraag voor, of de soldaat, door vrouw en kinderen omgeven , voor den soldaat, die niets zoekt dan zijn soldij, en wiens eenige drijfveer lot den krijgsmansstand de zucht was om op gemakkelijker en ruimer wijs in de behoeften van zich en zijn gezin te voorzien, wel de soldaat zijn zal , die in de oogenblikken des gevaars groote diensten bewijst? De Indiër is daarenboven niet dapper van aard. Als alle Oosterlingen, strijdt hij met onverschilligheid en omdat hij er loc aangezet wordt, maar houdt die prikkel op, dan zal hij in het heetst van het gevecht, de wapenen nederleggen. Hij i*; daarom niet 'lafhartig of vreesachtig, integendeel. Hij zal nimmer den hem toevertrouwden post ontloopcn ; maar de voortvarendheid, de dapperheid, de 2ucht tot eer en glorie -ijn hem onbekend. Men kan hem niet verwijten dat hij terugdeinst voor den dood, maar uit eigen be weging verzet hij ook geen stap om er al strijdend aan lö ontkomen. Behaalt hij de overwinning, het is hem wèl; ondcri-aat hij een nederlaag, het is hem ook wèl. Van daar dat de engelsche officieren in den oorlog al hun geestkracht moeten inspannen om te beletten dat de inlandsche troepen, wel niet op de vlugt gaan , maar de armen over elkander kruisen en zich door den vijand man voor man laten dooden. Van al de stoute grepen, van al de daden van heldenmoed , waaraan de geschiedenis van den eenwengewaagt, komt al de roem aan de Europeecrs toe. De lijdelijke moed der Sepoy'. heeft, hoewel zich anders openbarende, (och veel overeenkomst met die der Chi neezen, welke, zooals uit de veldloglen gedurende den opiumoorlog blijkt, als een magtige. vijand hen nadert, zich wel in niassaas-zelven van het leven durven berooven, maar niet tegen dien vijand optrekken. Daar enboven heeft de Sepoy dien moed onder de roede der europeesche krijgstucht aangeleerd, veeleer dan dat bij er mede geboren werd. Het is bekend dat de ondeigang der indische vorslcn aan de lafhartigheid hunner soldaten te wijlen is, die zich door een handvol europeesche troepen lieten op de vlugt drijven, en toch verdedigden die vorsten het land , hel gezin en de godsdienst hunner onderzaten, toch waren zij dezelfde eeuwenoude gebruiken en zeden toegedaan, waaraan de Indiërs zoo harlstoglelijk gehecht zijn. Wij spreken niet van de jongste gebeurtenissen, maar vragen in het algemeen wat een vreemde magt, wat overheerschers van geheel anderen stam , denkwijze en gewoonten te verwachten hebben van den moed en de zelfopoilering van soldalen, die hun eigen vorsten in het gevaar verlieten? Moet het niet waarschijnlijk voorkomen dat zijn niet meer dan middelmatige gendarmen zullen Daarbij komt nog, dat het indiesch-engelsch leger uit soldaten van alle kasten is zamengesteld, kasten, die elkander wcderkeerig verfoeijen en zoo vreemd aan elkander zijn , als menschen uit de verwijderste streken bij elkander gebragt. Daarom ontbreekt in hun gelederen geheel wat uien esprit de corps noemt. leder soldaat staat op zichzelven en laat zich niet aan zijn krijgsinakker gelegen zijn. De geheele kracht van de 0.-i. Kompanjie berust dus niet op haar talrijke inlandsche troepen, maar op het geringe hoopje engelsche so daten, op den kalmen aard van het .„cerendeel der bevolking e„ vooral op de onderlinge verdeeldheiden den naijver der kasten. Die verdeeldheid beschermt de overheerschers tegen een -l„Pmo *cc*ul*ela »e «.j; Ti. J-,..», I.*. BiiVtee°jfoT
Wij hebben eene enkele maal ons gevoelen gezegd ov?r ie ¦wijtc, waarop het plan vin deu herr J. Galman lot uitbreiding vau de slad aart en hel leggen eeuer koker brug over het IJ, door hen die dienaangaande den Gemeenteraad moeten voorlichten , behandeld wordt. Wal wij te dien aanzien in het midden bragteu was slechts een flaauwe weerklank van de algemeene en onverdeelde opinie, die luide, zoo hier (er slede als elders in de verscliillcndstc kringen, het raadselachtig en onverklaarbaar heet, waarom, om welke redenen en met welke bedoelingen, eene zaak vau zooveel gewigt zoo vele jaren lang onafgedaan moet blijven, liet laatst dat wij van wat algemeen gezegd wordt melding maakten , was naar aanleiding van de zitting van den Gemeenteraad van den 15° Julij 11. 't Bleef, aanvankelijk, onbesproken. Doch nu de Gemeentestem het in haar Nr van den 3" dezer liecft opgenomen, nu blijkt het iv welke mate het doel heeft getroffen en hoezeer het nosidig geacht wordt, het rffekt, dat liet gezegde hebben kan, zooveel mogelijk te neutralizccreu.
Zekere V, die het voor de Kommissie voor de publieke werken met hartslogtelijken ijver opneemt, leent zich daartoe ïn een artikel van een kolom lang, waaraan de Amslerdamsche Courant zich gehaast heeft eene plaats ia te ruimen. Eigentlijk houdt dit artikel niet veel anders n dan beuzelpraat en nielsbeteekenende gemeenplaatsen, die ler zake niets afdoen. Men kan daaruit opmaken, dat het hem, die bij de publieke opinie de vrijspraak heeft wiüen bepleiten van iie kommissie, tot welker verdediging hij is opgetreden, onmogelijk is geweest , met degelijke aigumenteu te weerleggen wat gezegd is geworden en nog gezegd wordt: dat het plan van den hetsr Galman aan de stad vele voordcelen verzekert; dat de uitvoering er van aan slad en land niets zal kosten ; dal daardoor gedurende zes jaren aan twee duizend ambachls lieden werk zal verschaft worden ; dat tegen de uitvoering van het plan geene bezwaren schijnen te beslaan en da! de gelden er voor — althans naar verondersteld mag worden — beschikbaar zijn. De gemeenplaatsen, waarvan het artikel van V overvloeit, onopgemerkt latende, willen wij met een woord nagaan wat hij in 't belang van zijnen kliënt in 't mijden heeft le brengen. I°. doet hij hem de on.licnst, tot tweemalen loc te vervalsenen wat wij gezegd hebben. Afgaande op hetgeen in gedrukte geschriften verklaard werd , hadden wij gelegd, dat de uitvoering van het plan des heeren Galman gedurende zes jaren aan twee duizend ambachtslieden werk zou verschaffen : de verdediger der Kommissie voor «le publieke werken verandert lot twee malen toe bet opgegeven cijfer van twee duizend in twintig duizend , hein, welken hij wil bestrijden, zoekende le diskiediteeren door jiich aan de waarheid le vergrijpen 2°. verklaart V, dat de Kommissie voor de publieke werken in de vergadering van den Gemeeuleraad, acht weken vóór den I5a rulij, niet heeft toegezegd dat zij binnen den tijd van zes weken haai rapport zou kunnen uitbrengen ; en 't is waar, dal de Kommissie dit niet heeft toegezegd. Maar een harer leden, de heer Hesliuysen, had evenwel die toezegging gedaan en geen der overige leden van de Kommissie was tegen die formeel gedane toezegging opgenomen. Was daaruit niet af te leiden, dat zij-allen er vrede mcê hadden? Ook de lierr Cats Bussemaker , lid van den Gemeenteraad, leidde er dat uit af, blijkens zijne aanmerking in de vergadering van den 15" Julij 11. — Doch, al eens aangenomen dat de Kommissie voorn, doir de toezegging van haar medelid, de heer lb-shuysen , niet gebonden was — mogt van haar niet reeds vóór het einde van het afgeloopen jaar, gelijk het Handelsblad dezer dagen met regt vroeg, haar rapport verwacht worden? Rustle niet op haar de verpligting het reeds vóór het verstrijken van dien termijn in te leveren? 3° bespreekt de verdediger van de kommissie voorn, de respektabiliteit van het huis, dat het fournecreri van het veteischte geld op zich genomen heeft. Met wat V daaromtrent zegt knnncn wij oos niet inlaten, evenmin om liet te bevestigen als om het Ie be.-trijilen. Alleen stippen wij aan, dit de anonymc aanvallen vsin dat huis, om informatiën in te winnen betreffende de-e aard der zaken, welke het drijft, zich, na eerst de Hemel weet waar geloopen le hebben, vervoegde .... bij den koncierge, bij den portier! .>L« conciërge ne le connait en rien et ne sait 'pas même de quel genre tl affaire ü s'occupe." Zoowat hetzelfde, alsof hij, om zich te informeercn, bier z-ch vervoegd had — bijv. bij den kruijcr vanden hoek of bij de keukenmeid?
D« Gemeente-Stem, sprekende over de traagheid van sommige gemeentebesturen in de behartiging van gewigtige belangen, geeft den volgenden lof aan het rotterdam-ch gemeentebes-tunr: 11, «Wij verheugen ons te kunnen wijzen op het voorbeeld van het gemeentebestuur van Rotterdam, dat met ijver de middelen opspoort, om het bislang der gemeente le bevorderen, niet terugdeinst voor de bezwaren, die aan vankciijk de verwezenlijking van groote plannen schijnen in den w-'g te staan eu vol vtsrti ouwen de lessen der staathuishoudkunde in beoefening brengt. Geen dralen -waar het op handelen aankomt, geen twijfelachtige overtuiging wat onmisbaar is, geen wantrouwen in de krachten der ingezetenen, wauneer hun lasten moeten wonkn opgelegd. Men heelt in dit jaar overal treffende voorbeelden gehad hoe men le Rotterdam zaken van grooten omvang en wier daarstelling aanzienlijke kapitalen vordert, ineen betrekkelijk zeer korten tijd in beraadslaging Bragt, daarop besloot, ook zonder dat er nog bepaalde middelen tot de', king waren aangewezen. Het heelt veler verbazing opgewekt, hoe men in den gemeenteraad van Rotterdam niet eene prijzenswaardige voortvarendheid de zaken afdoet en zelden eene raadsvergadering door een gering gel»! leden wordt bezocht, nimmer nog bij gebrek aan ecu voldoend getal leden heeft moeten uiteengaan." De gravin van Buren is den 6den, volgens de engelsche bladen, te Glasgow aangekomen, waar zij het metst bezienswasirdige in oogenscliouw heeft genomen. Des avonds begaf de giavin zich naar het landgoed van den hertog van Uamilton, waar een groot bal ter harer eer gegeven zonde woi den.
Door de regering zijn bij de Tweede Kamer ingezonden de wellen betreffende de geneeskundige staat-regeling. Men zal zich herinneren, dat reeds bij de begrooting voor liet loopende jaar de indiening dier wetten is toegezegd. Zij hebben lot onderwerp : de uitoefening van de geneeskunst; de artsè'nijbereidkunde,, deu handel in geneesmiddelen en in heelkundige werktuigen, 't geneeskundig bestuur en het onderzoek naar de bekwaamheid van toekomstige geneeskundigen en apothekers.
Het heeft den Koning behaagd, voor dit jaar de gewone bijeenkomst van de miliciens vei lofgangors voorde iiajairs-oefeningen in zooverre le beperken, dat bij lID. besluit van 16 Junij 11., N°. 91, op het. departement van Oorlog enkel de magtigin." is verstrekt, om bij liet regem. grenadiers en jagers, bij het lc, 2e en 4e bat. van het 2e, bij het le bat. van het 4e, bij het 3e bat. van het se, en bij het 2e bat. van het 6e reg. infanterie al de miliciens der ligting van 1853, die zich met onbepaald verlof bevinden , in werkelijke dienst op le roepen, len einde aan de wapenoefVningcn deel (e nemen. Deze zullen op den 29 Augustus e. k., des namiddags vóór vier ure, bij hunne korpsen onder de wapenen moeien komen, om vóór of op den 5 Oktober daaraanvolgende wedrr met onbepaald verlof huiswaarts te worden gezonden.
Men meldt ons dat Z. 11. VV. de Bisschop van Haarlem zich gedurende de vierveerste dagen dezer weck in de Semïnailëri van het Bisdom bevindt.
Gisteren nacht is een besin van brand onlslaan in de 2e\e Tuindwarsstraat , len huize van een winkelierslr-r in vuurwerk : drie jongens , bezig zijnde met vuurwerk maken, zijn allen verwond geraakt, eu wel een zoodanig, dat hij naar het binnen gasthuis is vervoerd; de brand is ecliler dadelijk gebluscht , zoodat de spuiten niet hebben behoeven te werken.
Wij vernemen, dat de daaistelling der haven van Scheveningen ihans te Parijs een onderwerp van over weging en onderzoek uitmaakt. Allhans moeten eenige fraiuche kapitalisten, daarop door Nederlanders aandachtig gemaakt, zich die zaak hebben aangetrokken. Tot dat einde hebben zij, ook vooral met betrekking tot de vraag der uitvoerbaarheid, inlichtingen van deskundigen verlangd, eu zou zich dan ook werkelijk de heer ingenieur Greve met dat doel naar Parijs en naar cene der duiUclie badplaatsen hebben begeven, en daar dezer dagen le 's Hage zijn teruggekeerd. 'U. Ct)
Men vindt uit 's Gravenhage, dd. 9 Augustus het volgende vermeld s is Heden is in de rezidentie aangekomen Dr S. A. Buddingh; na zijne hem door den koning opgedragen algemeene inspektie over de protestantsche kei k en Uel school wezen in N. I. welke ruim vijfjaren heeft geduurd, gelukkig volhragt le hebben. Bijzon-lei heden zijn omtrent die inspektie nog niet bekend; evenwel weet men uit de verslagen en andere indische berigten, dat deze belangrijkezending de weldadigste vruchten heeft gedragen, zijnde het getal predikanten in Indië bijkans verdubbeld en aan het schoolwezen eene groote uitbreiding gegeven. Vele nieuwe gemeenten zijn er geslicht, ook Imoet de heer Buddingh ocsler de heidensche Ballah-volkereu en de Allberen met ijver en goed gevolg werkzaam zij si geweest; reeds zouden onder de eerstgenoemde volken scholen geopend en zendelingsleeraars werkzaam ziju. Het is te hopen, dat men zich weldra inde kennis vands bij*oiisler!iedcii van dcic zoo men hoopt gewigtige kommissiën zal mogen verheugen, tot welker vervulling de wel eerw. heer Dr Buddingh zich vele vcrmoeijeni-sen en ontbeteringen moet getroost hebben, zoodat het hem lot een dubbel genoegen moet verstrekken , na zoo veelvuldige, reizen in de N. I. bezittingen, in welstand in het vaderland te hebben mogen terugkëeren."
Volgens ecu te Bergen op Zoom ontvangen brief, beeft te Maastricht den 4dcn dezer, een zoo hevige brand gewoed, dat de groote fabriek en magazijn van den heer Riego geheel is in den asch gelegd, benevens eenige aangrenzende gebouwen ; alle aangcwciide pogingen om zicli van den brand meesier te maken bleven vruchteloos ; het liet zich aanzien dat de gansehe slad in dreigend gevaar was , daar het aldaar in garnizoen liggende regement gereed stond de stad te verlaten. Men schrijft uit Roermond, dd. 5 Augustus: Gisteren namiddag liad alhier een verschrikkelijk ongeluk kunnen gebeuren. Iv een ouden toren, genaamd ide Kiuidtoren, ecu der weinige overblijfselen van de vroeger bestaan hebbende veslingwerken, alwaar al het kruid van de winkeliers, ter voorkoming ran ongelukken, wordt bewaard, hadden drie jongens van 11 tot 13 jaren oud, eeue duif in eene der openingen van dien toren zien vliegen; dat dier er uit willende halen, kropen zij door eene in dien toren gemaakte opening, dienende tot luchtververschiig ; en lieten zich daar van eene boogie van tien voel naar beneden vallen. Niel kunnende zien, slaken zij eenige lucifers aan en vonden eene groote hoeveelheid kruid aanwezig; dadelijk vulden zij hunne zakken en kropen weder uit den toreu, waarna zij zich buiten vermaakten met eenige hoopjes kruid te doen ontvlammen; eensklaps ontvlamt de gebeele hoe: veelheid die zij bij zich hadden, met het ongelukkig gelvolg, dat zij allen verschrikkelijke brandwonden bekwamen. Een hunner, wiens buik bijna geheel verbrand is', ligt reeds op sterven eu het is te vreezen dat de beide anderen hem niet hing zullen overleven. Zeer geluk ki" echter is het nog dat de hoeveelheid krui I in den turen aanwezig, bedragende 1500 a 1600 pond, en waarbij die kinderen met brandende lucifers zijn gekomen, geen vuur heeft gevat, want din waren de ongelukken niet te berekenen, daar voorzeker een groot gedeelte der stad in de lucht ware gesprongen. (4. Cl.)
Z. ". heeft de benoaraüig --an 3. L. van der Burssh, bnrg. van Zuid-Schalkwijk . tot sekr. dier gemeente goedgekeurd ; voorts benoemd : tot gritriar bij de arr. reetb. te ilo,'s l. van Dalen; tot regier in de arr. regtb. te Middelburg mr. ,1. H. de Stoppelaar, en iv de arr. regtbank ie Hoorn rr,r. F. Booij ; tot burgein. van lï-rraond Binnen S. O. 8. Holland, van lleem" stede C. van Leisnep, van Rjiistlo'p J. Dekker, eu vau Haarlernmerliede en Spaanswoude F. H. Kleine.
---

