AMSTERDAM, 13 Augustus. Engelsch Indië.
V. Het moet erkend worden dat de indische bevolkingen, welke onder het opperbestuur van Groot-Briltanje leven, veel gelukkiger en welvarender zijn, dan die, welke door liun eigen vorsten en opperhoofden worden geregeerd. Alles te zamen genomen is de engelsche heerschappij een weldaad voor Indië. Reglstreeks en zijdelings heelt de 0.-i. Kompanjie veel toegebragt lot de beschaving en vooruitgang van haar groot gebied , en hoewel haar eerste doel niet anders is, dan voordeel te trekken uit de landen welke zij bestiert, moet het ter harer eere gezegd worden dat zij, hoewel altijd naar dat doel strevende, echter niet onverschillig is voor het welzijn der groote bevolking, welke door de Voorzienigheid aan hare leiding is toevertrouwd. Dit wenschen wij in het licht te stellen, en door een korte beschouwing over hetgeen de Kompanjie voor Hindostan heeft gedaan, aan te toonen; jnisl omdat wij dit met onpartijdigheid en naar waarheid doen, zullen wij het regt hebben om later de ge. breken, die het 0.-i. regeringsstelsel aankleven, en de feilen , welke de 0.-i. Kompanjie begaan heeft, op te sommen. Vóór dat Engeland Indië veroverd had, was dit land door partijen verscheurd, en onophoudelijk het tooneel van bui"erkrijg en opstand. De groote Mogol beschouwde zich als oppermagtig heer, maar meestal ontbrak het hem aan magt en vastberadenheid om zijn gezag le doen eerbiedigen door de kleinere vorsten, die hij als vassalen wilde behandelen, en die elk oogenblik, als de kans daartoe gunstig was, hem de schatting onthielden en de gelioorzaamheid ontzegden. Van daar gedurige strijd tusschen den Mogol en zijn vassaien. Legers, dikwijls honderdduizend man sterk, met een nog talrijker nasleep, doorkruisten bet land in allerlei rigtingen, en verwoesllen de akkers. De vorslen, geheel door de zorg bezig gehouden om hun wankelenden Iroon door krijgsgeweld 'te schragen, lielen zich aan het inwendig beheer niets gelegen zijn, en waren er sleeds op uit het arme volk tè berooven en uit le zuigen, ten einde hun soldaten te betalen en in de ontzaggelijke kosten van het weelderige oostersche hofleven te voorzien. Men herinnere zich de afpersingen waaraan nog onder het tegenwoordig bewind de inlandsche hooiden zich schuldig maken, en men zal zich een denbeeld kunnen vormen van het wreede lot der Hindoes (oen alle bestuur zich in handen dier hoofden bevond, en het den vorsten geheel onverschillig was op welke wijze de belastingen veidecld en geheven werden, wanneer zij slechts rigtig inkwamen. De Kompanjie, toen deze de teugels der opperregering in handen nam, en den Mogol te Delhi en alle vorsten aan zich onderworpen verklaarde, maakte een einde aan den burgeroorlog, aan al de rampen, welke die na zich sleepte, en gal' het land den vrede weder. Ook de afpersingen en willekeurige onderdrukking zijn grootendeels opgehouden, en hoewel er, zoo als wij gezien hebben, vele bleven bestaan, geschiedt dat meer ondanks dan door de Kompanjie. De grootste weldaad, door de o.i. Kompanjie aan Indië bewezen, is de vrijheid, welke zij den Christenen vergunt om het licht des Evangelies overal te doen schijnen. Dat begrip van vrijheid wordt door de Kompanjie in volle opregtheid toegepast. De Regering is protestantsch en werkt ¦iet Protestantismus in de hand, maar zij heeft vrijheid van godsdienst als beginsel aangenomen, en voert dat beginsel met eerlijkheid nit. De Regering legt het Ka•holieismus geen hinderpaal in den weg, en tenzij een blinde haat bij den regter besta, die in het geschil uitspraak moet doen, worden de Katholieken, welke wettige reden tot klagen hebben, met regtvaardigheid behandeld en zij, die hen vervolgen, streng gestraft. De groote meerderheid der hoogere en lagere protestantsche en heidensche ambtenaren , het moet ter hunner eer worden gezegd, onderhouden welwillende betrekkingen met de Katholieken, en maken hel zich ten pligt zooveel mogelijk hon regtmatige eischen in te willigen. De zendeling, die hinderpalen ontmoet in zijnen arbeid tot voortplanting des geloofs, onlmoet die elders dan bij de Regering, onder wier bescherming de priester, de leckeu eu de Kerk in vrede leven. De bekeeringen zijn zeldzaam, maar de schuld hiervan ligt niet aan de Regering, maar aan het begrip van kaste. Christen worden is, in het oog dier heidenen, van zijne kaste afstand doen , en lager vallen dan de pariaas. Gillisten worden is zijn verwanten, zijn gezin, zijn vrienden veiloocheneu, voor altijd alle aanspraak verliezen op hun liefde en hulp; het is zich losschcuren van alles wat men op aarde het meest bemint. Niettegenstaande dit vreeselijk en ingeworteld vooroordeel , heeft de langdurige omgang met de Europeanen toch een heilzamen invloed op de heidensche gemoederen der Hindoes uitgeoefend. De engelsche taal, wier kennis rerpügtcnd is om eenig ambt te kunnen beklceden, wordt door gauseh Hindostan aangeleerd en gesproken , en met de taal van een christen volk hebben christelijke denkbeelden in Indië toegang gevonden , en de meer beschaafde Indiërs ten minste, zijn tot het bewustzijn gekomen van een eenigen God. Ondanks de vele afgoden en de gruwelijke afgodendienst, is dat bewustzijn (ot alle klassen doorgedrongen, en zoo gebeurt het vaak dat de zendeling, die begint den inboorlingen het leerstuk van Gods eenheid te verkondigen, tot zijn verwondering ontdekt dat üij als opperheer van Hemel en aarde den eenigen God erkennen. En dit niet alleen onder de geletterden en kundigen, maar dikwijls ook onder de laagste klassen. Een andere weldaad van de heerschappij der Engelschen in Indië is de verbetering van het lot der pariaas, die misschien een derde van de gansehe bevolking uitmaken. Het is onmogelijk dat men zich een juist denkbeeld vorme van den staat van diepe verachting, waarin de arme paria gezonken is. De Indiërs zijn in honderderlei kasten afgcdreld , en de minste van deze, hoe weinig personen er ook (oe behooren , hoe laag zij ook op de irangladder slaat, wordt nog voor zuiver en edel gehouden ; maar de pariaas worden als inelaalschen, als 'pestzieken door alle kasten verafschuwd, verfoeid, vcr'stooten en vertrapt. De pariaas zijn letterlijk in den ban der maatschappij. Zij mogen het hnis van hem , die tot jcen zuivere kaste behoort, niet binnentreden, niet met hem in hetzelfde dorp wonen, zich niet van zijn barjbier of zijn bleeker bedienen, *ijn kinderen niet bij hem ter school zenden, geen water putten aan de bron, waaruit de zuivere kasten zich laven , ja, zij 'moeten zich op eerbiedigen afstand houden van elk, die 1 niel niet tot hun versmaadden stand behoort, want ook hun adem bezoedel!. j Men kan het zich zelfs niet l-»»« voorstellen hoe ver dit veroordeel gaat, en hoe laag de rampzalige paria in ieders oogen staat. De Indiër , die het ongeluk heeft dat zijn kleederen, zijn tafclgereedschap of zijn foi^. 'nap, al ware het in liet voorbijgaan en bij toeval door een paria wordt aangeraakt, verscheurt die kleederen, niet met de hand of de voeten, maar. met zijn mes en verbrijzelt dat huisraad met een .stok, dien hij later verbrandt of met steenen, die hij f^Sf^- Zoo de paria het ongelak heeft gehad water nit een put op te halen, die aan een reine kaste behoort, dan wordt die pnt daar. door onzuiver, en geen ander middel rest er om hem te zuiveren,danden pnt geheel droog te maken.zoodat de eerste drup die er uit de bron weder invloeit, niet in aanraking kome met één enkelen drup, die er in gebleven is. Zoo de paria een huis is binnengereden, moet het verscheiden dagen en nachten met in water opgelosten koeijendrek besmeerd worden , om van de besmetting gereinigd te worden , en als ¦ hii het zou wagen om zich in de rivier te baden op! dezelfde plaats als de leden der zuivere kasten dit ge-1 woon zijn, wordt hij met stokslagen of steenworpen1 op staanden voet gedood. | | Alle dieren in Indië zijn, in tegenspraak met de algem cc-! 'Ne oostersche begrippen, zuiver, en worden met een zekere soort van godsdienstigen eeibicd behandeld. De hond, de os, het zwijn treedt ongehinderd het hnis van een lid der koninklijke kasle binnen en lescht lich aan het water uit zijn bron, maar de paria staat beneden den hond en het zwijn. i i Uit deze denkbeeldige besmetting, welke men den 'paria toeschrijft, is een toestand van verlaging en out i aarding ontstaan, die helaas wezenlijk is. Uit de maatschappij gebannen, en van alle onderwijs beroofd, leeft de 'paria iv de diepsle onwetendheid, en door elkeen voor on! zuiver, onteerd en bezoedeld aangezien , is hij eindelijk zelf 1 gaan gelooven, dat hij dit was. Onder den zwaren druk van die algemeene verachting voortlevende, geeft hij zich aan alle ondeugden over, en zoo schijnt zijne zedelijke verbastering het denkbeeld, dat men van hem heeftopgevat, te wettigen. Daar overigens ieder middel omzien 'een onafhankelijk beslaan Ie verschaffen, heizij handel, hetzij nijverheid, hetzij kunsten of ambten hem is ontzegd, I verkeert de rampzalige tevens in een diepe ellende. Zoo drukte het drievoudig juk van verstandelijke, zedelijke en stoffelijke laagheid op den paria, totdat de Engelschen in Indië landden. De parias mogen den dag zegenen dat de Britten meesters werden van Hindostan. De engelsche Regering heeft den paria, althans gedeeltelijk, uil zijne diepe verbastering opgeheven en wel van zelve, zonder vooruit gevormd plan, alleen door den natuurlijken gang der dingen. De Regering, de engelsche ambtenaren, de kooplieden, kortom alle Eoropeërs zijn langzamerhand in het oog der indische kasten, zelven parias geworden, eerstensomdat zij zich niet om de wetten bekreunen, welke den regtzinnigen Hindoe het dooden van dieren verbiedt, en twecdensen vooral omdat zij van borden eten en nit glazen drinken, welke de bezoedelde hand van den paria heeft aangeraakt. De paria heeft hun daardoor nijn besmetting medegedeeld. Het gevolg hiervan is dat de Engelschen, hoe rijk en magtig zij ook zijn, niet anders dan parias in hun dienst hebben, want geen persoon uit een zuivere kaste zou er zich toe willen leenen, huisknecht, kok of koetsier te zijn onder het dak van een, die zich met het bloed van dierenlef door de aanraking van een paria heeft verontreinigd! De Engelschen in Indië houden een talrijken stoet dienaren, en daar dezen dus allen parias zijn, hebben een aantal dier ongelukkigen zich verheven uit hun toestand van vernedering, armoede en onwetenheid. Het bijna uitgedoofde gevoel van zelfswaarde is weder in hun borst ontwaakt, en heeft zich door hun gansehe verachte kaste verspreid. Het vertrouwen op zich-zelven het bewustzijn van nuttig te wezen verheft hen in hun eigen oogen, en brengt er ongevoelig de. hoogere kasten ioe ben minder laag te schatten, terwijl de bescherming der Engelschen hen voor al te wreede verdrukking vrijwaart. Daarenboven worden de parias in de openbare scholen door de Regering gegrondvest, toegelaten, en tot ambten in het leger en het burgerlijk bestuur bevorderd. Hun naam boezemt dan ook die hevige afschuw van vroeger niet meer in. Er zijn onder hen, die zeer veel kundigheden bezitten, met eer de hun opgedragen amblspligten vervullen , en er veel aan toebrengen om hon kaste op te rigten uit de eeuwenlange en diepe vernedering, waarin men die gedompeld heeft.
De Groninger Courant berigt, dat aan haar door eene geachte hand uit 's Gravenhage het wlgende wordt medegedeeld : »In de stellige verwachting, dat het ontwerp van wet op het lager onderwijs, door Z. M. den Koning tot wet zal worden verheven, wordt er al reeds door een groot aantal personen, van verschillende standen, nit alle-00r. den des lands, gesolliciteerd, om de betrekkingen van 'provinciale inspekteurs en die van schoolopzieners te bekleeden, zoo roede naar die van direktenrs der kweekscholen voor schoolonderwijzers. Sommige sollicitanten doen het regtstreeks aan den minister van Binnenlandsche Zaken, anderen langs zijdelingse^ wegen door in* vloedrijke personen. Onder de mededingers naar de betrekkingen van provinciale inspekteurs bevindt zich één lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zoo mede onderscheidene schoolopzieners; nit sommige provinciën van meer dan een schoolopziener. Ook worden er openbare onderwijzers onder de sollicitanten aangetroffen, verder advokaten rektors en onderwijzers aan «rouasiën. leder doet het zijne, om door kracht van argumenten, aau de sollicitatie gewigt bij te zetten. \Vij laten al deze argumenten op hunne plaats, doch .oemen de de vrijheid om mede te deelen, wat wij van de inzigtcn der Regering aangaande die zaak hebben vernomen.
Voor de betrekking van inspekteur zullen voornamelijk die schoolopzieners in aanmerking komen, welke gedurende eene reeks van jaren getoond hebben lust, ijver, invloed en bekwaamheid te bezitten.
Voor de betrekking van schoolopziener zullen in iedere provincie een paar openbare onderwijzers benoemd worden, die sinds jaren bij bekwaamheid , lust voor en ijver in het vak hebben aan den dag gelegd, en wier scholen als modellen voor anderen kunnen verstrekken. _ De voornaamste schoolopzieners zullen op nieuw benoemd worden, ook om den overgang gemakkelijk te
maken. Tot directeurs van de kweekscholen komen bovenal in aanmerking de personen, welke te Haarlem tijdelijk, en te Groningen en Nijmegen die betrekkingen bekleedden. De afdeeling aan het departement van binnenl. zaken zal, door toenemende werkzaamheid, aanmerkelijk uitbreid en met onderscheidene ambtenaren vermeerderd worden."
De gravin van Buren is, blijkens de engelsche bladen, met prins Edüard van Saksen*Weimar, diens gemalin, de hertogin van Hamilton en een talrijk gevolg, Vrijdag te Stilling aangekomen. De gravin heeft het oude slot aldaar, benevens eenige andere merkwaardigheden, bezigtigd en is des avonds naar Loch Katrine vertrokken.
Naar wij vernemen, heelt de heer Jacqs. Ed. Saportas, doordrongen van het belang, om te Scheveningen eene groote zeehaven daar te stellenen dezelve in verbinding te brengen met de waterwegen en het earopeesch spoorwegnet , zich die zaak reeds sedert lang aangetrokken . en deswege onderhandelingen geopend, zoowel met de hooge Regering, als met de eerste bankiers vau Europa. Voorloopige opnemingen zijn geschied door en onder toezigt van den hoofdingenieur A. Greve, die, als deskundige in deze geraadpleegd, de uitvoerbare verwezenlijking van dit belangrijke plan heeft aangetoond. Zijn wij wel onderrigt dan moet er gegrond vooruitzigt bestaan, dat het den ijver van den heer Saportas gelukken zal, dit plan tot stand te brengen. (D. ». Z.)
In het limburgsche blad Vlntelligenee leest uien, het volgende: «In weerwil van de stellige beloften, of de klagten der belanghebbenden gedaan, beloften , die in zekeren zin de opening van het Bossche kanaal op 26 Julij waarborgden , konden de passagiers- en vrachtschepen niet eer dan tien sden Augustns te Maastricht aankomen. De handel heeft dus op nieuw tien dagen moeten stilstaan, niettegenstaande hij reeds beschikkingen had genomen voor de opening der vaart op eerstgemeld tijdstip , dat op zich zelf reeds als lang verschoven kon worden beschouwd. Dit nieuw uitstel is moeijelijk te verklaren , ¦wanneer men in overweging neemt, dat tot aan sluis N°. 18 het kanaal sedert eenige dagen genoeg water voor de scheepvaart had doch dat verder dan die sluis het water ontbrak. «Ingevolge de mededeelingen, die wij ten dien aan zien Ontvangen hebben, schijnt het dat het water langs een anderen kant is weggevloeid, zoo dikwijls het kwam om in zijne bedding terug te keeren. De bevoegde autoriteiten dienen hiernaar onderzoek te doen, want het zou onbillijk zijn, dat de handel nog langer het slagtoffer werd van dergelijke ongeregeldheden; en wij twijfelen geenszins of het zal voldoende zijn de aandacht der inspekteurs van den waterstaat op deze aangelegenJieid te vestigen, om een einde te maken aan een misbruik , dat wel eens weer zöu kunnen plaats hebben, tot groot nadeel van een tak van internationalen handel, die reeds zoo veel jaren is gebukt onder het euvel van dergelijke, telkens op bepaalde tijdstippen terugkeerende, hinder-
palen. . ' , , »De scheepvaart is voor ons een der weinige middelen van gemeenschap met het binnenland, en men kan zich gemakkelijk overtuigen vau welk nut de verzekering harer «regelde dienst is, wanneer men de afvaartlijst nagaat van de schepen , die, op eene ongestoorde en volledige opening van het kanal op 26 Jnlij rekenende, op een enkel punt opeengeboopt waren en m hunne verdere vaart gestnit werden, in weerwil der verbindlenissen om op dien dag dienst te zullen beginnen, aangegaan met handelaren , die reeds in hunne belangen benadeeld werden door den gedwongen stilstand tot op 26 Julij. »Wij hebben ons niet bedrogen, toen wij voor eenigen tijd voorspelden, dat de bepaling van 26 Julij op nieuw illusoir zou worden, indien men geen ernstige maatregelen yan voorzorg nam. »Men kan ons niet ten laste leggen, dat wij in deze treurige omstandigheden eene verbitterende polemiek willen voeren; wij verdedigen alleen de belangen des i lands tegen de onregtmatige handelingen, die gevaarlijk ; voor onzen liandel zijn. België heelt aan onze regering beloften gedaan: die beloften'waren gegrond op de kracht der internationale tractaten. Waarom nu is men ze niet nagekomen tot aller voldoening? Daar schuilt het kwaad waarover wij ons beklagen in naam des geheelen Nederlandschen handels, en wij zijn van oordeel dat dit kwaad f wel der moeite waard is, er de aandacht der bevoegde autoriteiten van beide landen op te vestigen, ten einde het tegen te gaan. «Wij hebben een pligt vervuld door onze pogingen, om het bestuur in te lichten aangaande de wijze , waarop zijn voorschriften nagekomen zijn, en wij verzoeken alle. regthebbenden om ons hunne klagten voortaan te doen geworden, ten einde wij daaraan de gewensehtc publiciteit kunnen geven."
In de N. R. Ct. leest men: De branden verme, nigvuldigcn zich dermate in Limburg, dat het publiekhoewel tenonregte, aan brandstichting begint te gelooven. Maar weinige dagen geleden brandden er 28 huizen, iv het stadje'Stockhera, in Belgiesch Limburg af. Den 9. verspreidde zich het gerucht, dat men van hier, in het nabij gelegen dorp Eysden de vlammen zag opgaan. Dit was dan ook maar al te waar. Des morgens ten 6 ure, terwijl vele gemeentenaren zich in de kerk bevonden, werd de dienst, door het geroep van brand gestoord, niet ver van de kerk stond dan ook eene groote graanschuur in volle vlam; op hetzelfde oogenblik kwamen eenige lieden uit het naburig dorp Oost aangcloopen, ter bekoming dcc brandspuit van Eysden , vermits de laatstelijk vermelde brand bij Peusens, twee dagen smeulend gebleven, zich aan den vroeger behouden stal en eenegraanmijt had medegedeeld ; die van Eysden, geraakten weldra over het bezit der reeds aangebragte spuit handgemeen met die van Oost, waarbij de eersten, die toch in hun regt waren, meester bleven. Intusschen sloeg het vuur tot twee andere groote graanschuren en drie huizen over ; door onvoldoende brandblusehnaiddelen, kon men eerst in het vallen van den avond er in slagen, het vuur meester te worden. De zes opgegeven gebouwen, welke verzekerd waren, zijn geheel vernield. Het verlies van het niet verzekerd graan is zeer aanzienlijk. De inwoners van Eysden, hebben bij dit ongeval eene voorbeeldige hulpvaardigheid aan den dag gelegd , welke echter, zonder de gelukkige nabijheid der rivier de Maas, weinig zou hebben gebaat.
Men leest in de Indèpendance beige, dat volgens tijdingen uit 's Gravenhage bij dat blad ontvangen, de Goeverneur-gcneraal der nederlandsche 0. I. bezittingen geprotesteerd heeft tegen de bezitneming door de Engelschen van een groep der eilanden Oua-Horn, gelegen aan de grenzen der nederlandsche bezittingen in het Oosten. Deze groep bevat verscheidene eilanden, waarvan de voornaamste zijn: het Kokos ofNeoulaboulaboueiland; het Verraders-eiland, en het eiland Oua. Aan het protest, zegt men, is toegevoegd een wijdloopige memorie ilie moet strekken tot bewijs dat sedert 1680 de kleine Archipel van Oua-Horn regtens aan Nederland behoort heeft.
Z, M. heeft jhr. mr. H. J. Trip en B. Brugsma bij kontinuatie benoemd tot schoolopzieners, respektivelijk in bet eerste en vierde schooldisliikt der prov. Groningen.
---

