AMSTERDAM, 18 Augustus.
¦Onze lezers Winneren 't zich, dat in onze kolommen Herhaaldelijk spraak is geweest, van de synodale geldleening lot opiij-ling van een fonds met bet doel om de «Evangelie prediking", die eigenlijk Evangelievei haspeling is, in ile gemeenten uit le breiden. Welnu, in bare jongste zamenkornslen heelt de Synode de droevige ervaiing opgedaan . dat de onderneming mislukt is. Er is daarvan aan de ondeihoorige (?) gcnicenlen kondschap gedaan door de Kerkelijke Courant iv de volgende bewoordingen : «De algemeene Synode der nederlandsche hervormde Kerk heeft zich verpligt gezien te beslissen , dat de deelnemingen in de geldleening lot opiïgtiug van een hulpfonds, ter uitbreiding van dc Evangetieprcdiking in de gemeenten, uit aanmerking van het in vergelijking met het benoodigd kapila.il onaanzienlijk bedrag der ingeschreven gelden, niel worden aangenomen. — Deze uitkomst bel leurende, is bet baar een heilige pligt, aan allen dank te zeggen, die door de aanbieding hunner bijdragen van hunnen goeden ïin hebben doen blijken, om mede le werken met de Synode tot verbooging van den bloei, der godsdienst in de vaderlandsche gemeenten — liet heil der Kerk beveelt de Synode met goed vertrouwen aan de voortdurende werkdadige belangstelling dier edeldenkenden, immer levende in de hope, ouder biddend opzien tut den Heer der gemeente,-dat zij langs eenen anderen weg geraken zal tot het heilvoile doel, dat 7.ij zich heelt voorgesteld." Wij hadden dezen uilslag van de synodale poging ver wacht, zonder er ons over te verheugen. Wij zeiden — en 't was in ernst — dat wij der Synode gaarne in 't bezit zouden zien van ettelijke millioenen. Wij zouden dan de gelegenheid hebben gehad voor de belangrijke Waarneming, dat bet oiitbiinliimsproces, waaraan de hervormde gezindheid len onzent lijdt, ware begunstigd en bespoedigd geworden, juist door het middel, dat werd aangegrepen om de uil elkander vallende deelen bijeen te houden. De beer da Costa, die in den Heraut de mislukte geldleening bespreekt, vergist zich derhalve, als hij meent, dat de Katholieken zich daarover grootelijks zouden kunnen verblijden. Alsof die synodale leening tegen de Kerk gerigt ware geweest, en 't een triomf voorde Kerk zou zijn. dat de aanslag mislukt is! Geen van beiden.
De synodale geldleening was niet zoozeer een wapen tegen de Kerk al. legen deregtzinnigerigtingin.de hervormde gezindie ; daarom ook zijn wij niet aan de beurt om triomf te blazen; die taak verblijft den orthodoxen die dan ook , bij monde van dcv heer da Costazelven , niet nalaten om de trompet te steken. In allen gevalle kou en moest de heer da Costa weten , dat, al «reezen wij den zielenhandel, om het ongelukkig dot van geloofsgenooten onder de behoeftige klasse, vie «oor klinkende munt gekocht worden , de Kerk van Christus daarom nog geene vrees heeft voor eene rijke Synode. De Kerk heeft al de masten der aarde te gelijk met die der hel overwonnen, zoo dikwerf ze legen haar waren gekeerd: wat zou zij duchten den lijkdotn eener Synode, die de weelde van haar overvloed zou hebben besleed lot voortzetting van het ontbindingsproces, dat de hervormde gezindte in eigen boezem voedt? Do heer da Costa loont slechts door zijn schrijven, dl! hij van het eigenlijke doel der synodale geldleening geen juist inzigt heelt. Wat is de toestand van de hervormde gezindte? En Welke rla.ls bekleedt daarin hare Synode?
De Hervormde — Kerk mogen wij niet zeggen, want zij beeft hoegenaamd geen enkel karakter win Kerk meer — de hervormde gezindte, als wij ons bepalen bij h*t «"rijdend element, gaat in twee voorname deelen uit elkander. Zij telt regtzinnigen, die voor üordt kampen ; zij beeft ralionalisten, die nog geen rustpunt hebben, ""aar naar eeue Kerk der toekomst zoekende zijn en voor 's hands afbreken, wat zij op hun weg ontmoeten. Dat is de toestand.
Aan het hoofd der laatste partij staat de Synode. Zij J<dt in baar leger twee groote krachten. Zij heeft voor zich de meerderheid der invloed hebbende klasse , en daarenboven de logika. Tegen _ich heelt zij de volkstraditiën en het geld der orthodoxen. De volkslradiliën wijken hoe langer zoo meer voor de logika der M.ybooms en Zaalbergen , die in populaire voordragten de met valsch goud en valsch gesteente opgesmukte kroon van Dordt door 't slijk slepen. Zij worden daarin bijgestaan door de orlhodoxenzelven , die de volkstraditiën verlagen tot de waaide van in omloop zijnde pasmunt , afslijtend en onkenbaar wordend door bet veelvuldig gebruik en misbruik , dat er van wordt gemaakt. | Er blijft dan nog het geld der orthodoxe partij over. Met dat geld werken de regtzinnigen niet slechts legen arme Katholieken door zielenkoop. Het schijnt ook kracht lc hebben in dc hervormde gezindte tegen rationalisten. Althans herhaaldelijk is ten aanhoore van het land in prolcstantsclie bladen de klagt geuit, dat jeugdige predikanten in de regtzinnigheid gaan omdat de orthodoxen er veel voor over hebben.
Tegen dat wapen van dorlschen geloofsijver beeft de Synode geen cent ter beschikking. Zij slaat daarbij ongewapend. Begrijpt men niet daaruit, dat de behoefte moet gevoeld zijn aan het middel, om de toekomslige proponenten, rationalistische kweekelingen onzer universiteiten, tegen de reglzinnige verleiding le beveiligen? Daar zit de knoop van de qu_cst.e, die natuurlijk niet kon worden bloot gelegd. Daar is de vermoedelijke verklaring van het onbegrijpelijk arlikel, dat in de Kerkelijke Courant verscheen, ten beiooge dat de godsdicnslige quseslie in de hervormde gezindte voortaan slechts eeue niiaestie. van geld is. Veifoeijelijke ontboezeming, die niet weinig zal hebben bijgedragen om den lust tot deelneming, die niet groot was, geheel en al te verdooven ! Hebben de rcglzinnigcn , heeft bepaaldelijk de heer da Costa bewustheid van het gevaar, dat in de synodale geldleening hen bedieigde? Wij betwijfelen 't. Z,|hebben de geldleening gewantrouwd, niet als een hel boom speciaal tegen hen gerigt, maar in 't algemeen als een werktuig aan rationalistische handen toevertrouwd. Het kan alzoo'geea verwondering baren, als de heer da Costa zich verbeeldt, dat wij ons behooren Ie verblijden over de mislukte geldleening. [n zijne vergissing heeft hij de rollen omgekeerd, en gedacht dat wij even blind waren , als hij-zelf.
Desniettemin blijven de redenen van blijdschap, die den heer da Costa de pen in handen gaven, zeer op mei kelijk. Hij ziet in de mislukte eeldleening een bewijs van den invloed en de magt zijner partijgenoolen — een bewijs waarop veel af te dingen valt, en dat van den beer da Costa slechts door een vergrootglas is gezien. In de tweede plaats insinueert hij , maar het geschiedt slechts vragenderwijze, dat het op verlichting en liefde bijzonder roemende deel der hervormden, weinig voor de evangelische uitbreiding in klinkende munt veil heeft. Maar hij let daarbij niet genoegzaam op de geheime genootschappen, de bijbel-verëëöigifigen, de poliliek-kerkclijke bewegingen, die loeh ook niet zonder offers worden slaande gehouden. Of komt al het daarvoor benoodigde geld ook van de regUinnigen t Eindelijk drukt hij vooral op het gezag, dat de Synode zich in de hervormde gezindte aanmatigt, als eene der voorname redenen, waarom de geldleening niet is geslaafd. Tegen dat gezag vaart hij vooral uit. Dat beeriipeÜ wij nie' va" I,e'n' dIK nel' z0» *eer aan de Synode van Dordt hecht en daarbij stilstaat, zoodat hij daarbij al de hervormden wil doen post vatten. Dat is eene van die menigvuldige tegenstrijdigheden, tusschen welke dc hervorming zich beweegt en waarvan zij leeft. Als zij eenige logika op haar systeem wilde in toepassing brengen, zooals zij 't behoorde te doen , dan zou zij sinds lang zijn gekomen op het punt, dat zij nu slechts met der tijd, en langzamerhand zal bereiken, namelijk tot de overtuiging, dat de hervorming slechts is geweest eene sloping van de Kerk van Christus, verborgen onder den zoetvloeijenden naam, die herstel beloofde, waar men den ondergang bereidde.
Het zitting-jaar 1856—1857 van de vergadering der SlalenGtneiaal zal, gelijk men weet, op Woensdag, 26 dezer, in ecne vereenigde zitling van de beide Kamers worden gesloten.
Wij achten het dos niet ondoelmatig thans mede le deelen, de ontwerpen van wet, die gedurende het ten einde loopend zitting-jaar aanhangig gebleven zijn. I°. Regeling der herstemming van het fonds van den Hoogen Raad van Adel (voorloopig verslag reeds opgemaakt). 2°. Opheffing der waarborg- en afkoopkassen van den gewezen Zuidpias in Schieland (voorloopig verslag bereids gereed). 3°. Regeling der zatnenstelling en bevoegdheid van den Raad van State (waarvan het voorloopig verslag reeds is opgemaakt).
4°. Aanvulling en wijziging der wellen van 1851, tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt (nog geen verslag opgemaakt).
s°. Heffing eener plaatselijke belasting op het gedisteleerd (voorloopig verslag reeds opgemaakt). 6°. Wijziging der wellen van 26 Augustus 1822 en van 2 Augustus 1822, omtrent den accijns op het binnen en buitenlandseii gedisteleerd (reeds in staat van wijzen, doch de beraadslagingen uitgesteld, als in verband staande met de ontwerpen nopens het gemeentebela*tingstelsel).
7°. Zamensteliing der regterltjlie magt en beleid der Jusiilie (voorloopig verslagen antwoord, besloten tot een nader onderzoek in de sektiën).
B°. Vooriiening. bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852, houdende regeling der zaken van de voormalige wees- en inomboirkamers (voorloopig verslag reeds opgemaakl). 9°. Magtiging tot verkoop van grond uit het kroondomein St. Maartensdijk (vooiloopig verslag reeds opgemaakl).
10°. Regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 180a> (voorloopig verslag reeds opgemaakl). 11°. Nationale militie (nog ge-n verslag). 12°. Bepalingen ter bevordering van het veilig verkeer over de ijzeren spoorwegen (in de sektiën onderzocht). 13°. Belastingen op het personeel (nog niet in de sektiën onderzocht).
14°. Tot de herziening van bet tarief op den in-, uiten doorvoer (nog niet onderzocht). 15°. Regt van sukcessieen van overgang (nog niet onderzocht).
16°. Wijziging der gemeentewet van 29 Julij 1851 (plaatselijke belastingen) (nog niet onderzoclil). 17°. Regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen (nog niet onderzocht). 18°. Voorziening in de lïnanciëele belangen der gemcenle Haarlem.
19°. Verder regeling van het muntwezen in Ned. Indi. (nog niet onderzocht). 2ü°. Drie ontwerpen tot afschaffing der slavernij in West Indië, als; a. in Suriname, b de eilanden Kura- C.ao, Bonaire, Aruba, St- Eustaiius en Saba, en c. het nederlandseh gedeelte van het eiland St. Martin (nog niet onderzoclil). A 21°. Tot verklaring van hel algemeen rTut van den aanleg van een knnstweg in de gemeente Baarderadeel (nog niet onderzocht). , 22° Drie ontwerpen wegens de spoorwegen, als: 1». tot verhooging van hoofdstuk V der begrooting over 1857 (voorbereidende werkzaamheden tot den aanleg van spoorwegen) ; 2°. tot daarstelling van een fonds tot aanmoediging én ondersteuning vanden aanleg van spoorwegen, en 3°. tot vrijstelling van de regten van registratie en overschrijving op de verkrijgingen bij aankoop en onteigening van vaste goedereu , benoodigd tot het aanleggen van spoorwegen (nog niet onderzocht). 23°. Wijziging van de regten op den.in- en uitvoer van visch (nog niet onderzocht).
24°. Geneeskundige staatsregeling , als ; I°. de uitoefening der geneeskunst; 2°. de uitoefening der arsenii bereidkunst en den handel in geneesmiddelen en in beel¦kundige werktuigen ; 3°. het geneeskundig bestuur, en 4°. het onderzoek naar dc bekwaamheid van aanslaande geneeskunstoefenaren en apolbekers (nog niet onderzocht). Voorts ziju nog aanhangig gebleven twee voorstellen,
I°. Van den heer Sloet tot Oldhuis , tot verandering van tienden in grondregtcn , en 2°. Van den heer üallert, tot herziening van art. 132 van het reglement van orde der Kamer.
Uit 's Hage wordt aan de Gron. C. nog het volgende geschreven : «Men gaat met het solliciteren naar dc verschillende betrekkingen van provinciale inspecteurs en die van schoolopzieners , zoo mede naar die van directeurs der kweekscholen voor sehoolonderwijzers voort. Ook ontvangeis van 's rijks belastingen treft men enkele aan , die mededingen. «Wat de benoeming van schoolopzieners betreft, daaromtrent bestaan nog geene vasle beginselen bij de regering. De vraag is: zullen de weinige geestelijken, welke schoolopzieners zijn, herbenoemd worden? De regering is in dat opzigt echter geheel vrij , want bij de discussiën is daaromtrent hoegenaamd geene inlichting gevraagd noch gegeven. Wel heeft de vertegenwoordiging in het voorloopig verslag op bet ontwerp van van Reenen te _kennen gegeven, dat die posten aan jonge regtsgeleerden zouden ten deel vallen vallen , waarop toen geantwoord is, dat deze daarnaar wel konden solliciteren, maar daarom juist niet bij uitsluiting zouden benoemd ¦worden. Intusschen is echter de aard van het schoolopzienerschap , bij de nieuwe wet van van Rappard , zeer •veranderd.
»Dan is er nog eene zwarigheid, die ernstig in overweging komt, namelijk de hooge jaren van onderscheidene schoolopzieners. Er zijn een dertigtal die meer dan zestig jaren, verscheidene die in de 70 jaren oud zijn, en een die reeds 81 jaren telt; van deze personen kan men met grond niet verwachten, dat zij met krachtige hand de nieuwe orde van zaken zullen helpen in het leven roepen. Eindelijk wordt in overweging genomen, om aan de schoolopzieners, welke weder herbenoemd zullen worden, een ander distrikt toe te vertrouwen, omdat hunne betrekking tot de gemeentebesturen, schoolcommissiën en onderwijzers aanmerkelijk verandert. Dit kan nu gemakielijker geschieden, omdat de wet nu niet beveelt, dal een schoolopziener in het district met der woon gevestigd moet zijn." 11 Intusschen men verwacht, voor de berfstvergadeiingen ¦van da commissiën van onderwijs, welke in het midden van de maand October zullen invallen, geene nieuwe benoemingen, alhoewel die toch een geruimen tijdvoor den lsten Januarij e. k. worden te gemoet gezien."
Het dorp Eskurial, of zoo als de Spanjaarden zeggen. Escorial ligt 15 uren ten noorden van Madrid in eene hooge bergstreek, waar liet immer koel en frisch is. Koning Filips II gelastte zijnen beroemden architekt Heirena om aldaar in ëën gebouw, eene kerk, een klooster en een paleis te vereenigen, en aan dat gebouw den vorm "ran een rooster te geven, waarvan dc 4 hoektorens de poorten moesten verbeelden. Hij wijdde dit klooster namelijk aan San Lorenzo of den H. Laurentius, die op een rooster levend verbrand was. Filips II had een ambassadeur te Venetië, die aldaar een groote verzameling grieksche en romeinsche aianuskripten had bijeengebragt en toen het bij zijn dood bleek, dat zijn boedel te kon schoot, nam de Koning de manuscripten tegen belaling der boedelschulden over en legde die neder in de klooster-bibliotbeek van San Lorenzo, waar zij, vereenigd met 3000 arabische handschriften, eene 'aanzienlijke kollektie uitmaakte. De waarde dier grieksche en latijnsche handschriften, zoo ver zij niet van mcdi schen inhoud zijn, is tot heden onbekend gebleven. San Lorenzo en zijne boekerij is geen staaisdomem, het is een patrimonio-r.yal, een kroondomein, waartoe niemand dan de Koningin toegang verleenen kan. In hel vorige jaar had de heer Mulder, professor in de oostersche talen te Munchen, hoewel van hooge aanbevelingen voorzien, twee maanden gepoogd toegang tot de arabische handschriften te verkrijgen. Onze landgenoot Dr. Tjalling J. Halbertsma , een leerling der klassische school te Leyden, was juisl in de keizerlijke bibliotheek te Pa. rijs met de grieksche handschriften bezig, toen hij van een en ander verwittigd, (och meende te moeten weten, wat er van de zaak was. Hij reisde dus op eigenkosten naar Madrid en had het geluk om spoediger toegelaten te worden, dan professor Mulder. Terwijl deze de arabische bandschriften bestudeert is dr. Halbertsma thans met de grieksche bezig. Sedert den 6 Junij brengt dr. Halbertsma dagelijks 5 uren, zijnde de toegestane tijd van admissie, op de boekerij van Sm Lorenzo op het Eskuiial door, zonder dat men van de rezultalen iets heeft vernomen.
«Wij outleenen, zegt dc Utr. Cl. aan een partikulieren brief uit M-lbüu.uß de volgende bijzonderheden, die het bewijs medebrengen , dat bet goud daar maar niet valt op le scheppen, maar met moeite en velerlei teleurstellingen, eu met giootc onberingen , ja dikwijls met levensgevaar verkregen wordt. De briefschrijver was voor vier jaren als timmerman aan boord van een koopvaardijschip naar Melbourne vertrokken en had zijn schip verlaten met de gedachte , om spoedig wat goud bijeen te rapen en dan naar zijn Vaderland terug te kceren , om zijne vrouw en kinderen als een andere Croesus te begroeien. Hij had echter zijne rekening buiten den waard gemaakt. Met eene bijna ledige beurs was hij op weg gegaan en had dagen achtereen landwaarts in gcloopen , om zich met andere goudzoekers te vereenigen ; - want hij was tot de ervaring gekomen, dat men op eigen krachten in dat woeste land niet kon vertrouwen, veel minder dat men alleen zijn doel kon bereiken. Eindelijk was het hem gelukt bij een gezelschap (liever bende) van gouddelvers opgenomen te worden en te midden van duizenderlei ontberingen en gevaren was het hem, na maanden zwaar werkens, gelukt baas van eenige delvers te worden en voor eigene rekening zijn gouddorst te lesschen.-Aanvankelijk was dit hem boven verwachting gelukl , en werkelijk een aardig I'ortuinlje vergaard hebbende , werd hem echter op eens zijn geld en goud des nachls onlslolen , op eene wijze die hem den Hemel nog moest doen danken, dat hij het er levend bij had afgebragt. Hij moest dus op nieuw met wroeging en zelfverwijt in het hart aanvangen, en natijdsverloop van eenige maanden was hij weder op de hoogte om eerlang zijn vaderland lerng te zien ; maar helaas! daar zet eene oversrooming zijne met zooveel koeten en moeite gemaakte groeven onder water, zoodat hij eu zijne makkers niet dan met grootste moeite zich konden redden. Hij was dus op nieuw van alles beroofd en aan wanhoop ten prijs. Nu was dus eindelijk zijn gouddorst gclescht, en werd hij te rade, om te Melbourne zijn timmermansambacht bij de hand te nemen. Hij had het geluk zich na eenigen tijd gevestigd te zien, zoodat hij thans nog slechts eenen wensch koestert, om namelijk zijne vrouw en kinderen bij zich te hebben. Waarlijk , dat eene voorbeeld uit zoovele duizenden bevestigt dc waarheid van de gulden spreuk: Oost, West, thuis 't best."
Men verzekert, dat d; bekende zaak der 20 Maleijers in den losp der maa.id September voor het Prov. hof in Zuid-Holland behandeld zal worden.
Den 15 dezer is van de haringvisscherij te Sclieveningcn aangekomen de Noordstar, schipper Arie Keus, reeder de heer A. E. Maas; in lading hebbende 4 last haring eu 2 lon makreel.
Het grootste gedeelte van den haring is van eene zoo uilmuulende kwaliteit, dat verschillende kooplieden uit ons land er van gekocht hebben en de lading de aanzienlijke som van p. m. vijftienhonderd gulden heeft opgebragt. tiet vooroordeel schijnt dus te zijn geweken.
Heden werd aan het hoofdkantoor van de holiandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij aanbesteed het maken van gemetselde pijlers en-bijbehoorende werken aan de Traliebrug over dc lcidsche trekvaart, nabij den Vogelenzang. Aannemer is de heer W. van Doorn, te Haarlem, voor dc som van f 11,100.
Dezer dagen is alhier bij een winkelier eer bedrog ge. pleegd, hetwelk zou kunnen herhaald worden waarentegen men aizoo op zijn hoede moet zijn. Men heeft namelijk in betaling gegeven een Oostenrijksdhe Coupon (Zilver Metalliek) verschenen 1 Julij 1857, die oorspronkelijk f 3,09 bedraagt, op / 30,90 gebragt. De schuldige is ontdekt en in hechtenis genomen.
De vrouw van den banketbakker M. op het Verwulft le Haarlen , nog iets in de keuken te verrigten hebbende , 'icgaf zich, nadat reeds het geheele huisgezin te bed lag - naar beneden en ontwaarde daar komende, tot hare niet geringe ontsteltenis, licht en gloed door de reten van cci turf hok in de keuken. Bij onderzoek vond men , dat er geglommen kolen waren nedergelegd bij den turf, waarover eene zeef met spaanders, enz., zoodat er geen twijfel omtrent boos opzet meer overbleef. Het bleek dan ook, dat de twee dienstmeiden, uit wraak over ongenoegen , hetwelk zij dien dag met hare meesteres gehad hadden, den boel in brand hadden willen steken, en slechts door eene onvoorziene omstandigheid in haar boos opzet zijn gestuit. De beide schuldigen, zijnde zusiers, werden in verzekerde bewaring gebragt.
Z. M. heeft dc beeren G. Suermondt en D. L. W. Hooglandt koosuls van België , respektievelijk ie Batavia en Padang.
's GRAVENHAGE, 18 Aug. H. M. de Koningin wordt bedeu middag ten 4 ure, van HD. reis naar Engeland, in de rezidentie terug verwacht. ALKMAAR, 16 Aug. Ter kaasmarkt van den 14dezer zijn aangevoerd 641 stapels kaas, wegende te xamen 124,426 ned. ponden. De prijs was: kleine ƒ27,25; kommissie /"27.50 ; middelbare ƒ2B per 50 ned. ponden.
NAARDEN, 16 Aug. Reeds meermalen vonden wij in de nieuwsbladen melding gemaakt van eenige merkwaardige natuurverschijnselen, toe te schrijven aan het ongemeen bestendig fraaije zomerwedcr. Hieronder meenen wij ook te mogen rangschikken de bijzonderheid, dat men in de Kweek van den heer Jurrissen, even buiten onze stad, don nachtegaal zijne liefelijke toonen met niet minder klem hoort uitgalmen dan in de lente.
AMERSFOORT, 16 Aug. Op de bijenmarkt aan dc Klomp, welke in het midden der maand Julij invalt, was de handel in bijen door het vooruitzigt op hooge prijzen vrij levendig. Aan de Klomp en Nieuwe Weg werden aangebragt 6080 korven, welke van f 4 a f' 6 per korf gretig van de markt werden genomen. Het gewin der nieuwe honig is tamelijk goed uitgevallen. Er is cchler niet zooveel gewonnen als men zich aanvankelijk had voorgesteld, doordien veel droogte daarop ongunslig influenceerde. De kwaliteit kan goed genoemd worden. (II.)
AMBT HARDENBERGII, 15 Augustus. Eenige bijenhouders alhier zijn reeds begonnen met het uitsnijden van honig uit de vette, overvloedig voorziene korven, zoodat de oogst van dat produkt dien vau vroegere jaren uitermate overtreft. Ook de boekweilgewassen, vooral in de hier omliggende veenen, hebben een voortreffelijk aanzien. (Amst. Cour.)
---

