AMSTERDAM, 17 Augustus, Engelsch Indië.
VI. Behalve de groote voordeden in de zedelijke orde, welke Hindostan uit het opperbestuur der 0.-i. Kompanjie getrokken heeft, is het haar een aantal weldaden verschuldigd van stoffelijken aard.
Onder de oude inlandsche vorsten werden alle inkomsten van den Slaat verzwolgen door uitgaven, welke voor de kontribnabelen geen het minste nut afwierpen. De groote roogot en zijn vassalen schenen het stelsel toegedaan, dat zware belastingen te heffen en de opbrengst daarvan in uitgaven van weelde te verteren , een geschikt middel is om welvaart te verspreiden. Dit stelsel strookte geheel met hun hartslogtelijke liefde voor praal en genot. De Kompanjie begreep dat anders, en besteedde de opbrengst der heffingen aan werken van algemeen nul. In de eerste plaats zorgde zij voor het aanleggen van wegen in alle deelen van haar gebied. Onder de vroegere koningen bestonden er wel is waar wegen , maar hel werd geheel aan de belangstelling van de bijzondere personen overgelaten of die onderhouden werden of niet. De ravijnen werden niet gedempt , de hoo'ten niet geslecht, de oeveis der siroomen en beken werden niet door bruggen vereenigd, kortom de wegen waren zooals de natuur ze had gemaakt, en verbonden hoogstens het eene dorp aan het andere, geenszins de verschillende gewesten met elkander. Het vervoer van levensmiddelen en koopwaren was, behalve aan de rivieren , allermoeijelijkst en dikwijls geheel onmogelijk. Het gebeurde dikwijls dat in dit deel des lands de hongersnood woedde , terwijl ginder zulk een overvloed heerschte , dat er schuren te kort scholen om de vruchten van den oogst te bergen, en het graan op het veld verrotte. Nu is Indië in alle riglingen met voortreffelijke wegen doorkruist, welke de engelsche Regering er heeft doen maken, en die door zijpaden uit alle hoeken des lands bereikbaar zijn. Ontzaggelijke geldsommen worden elk jaar ten koste gelegd aan bet onderhoud der oude en den aanleg van nieuwe wegen. Toch kosten deze wcrfcen in Indië minder dan in Europa. Door de hitle en droogte is de grond overal zandig en hard, zoodat men den weg niet behoeft te best raten. Alleen op dc lagere plaatsen en in de valleijen waar somtijds het regenwater zich vergaart en het terrein week maakt, is het noodzakelijk den weg met zand en steenen op le hoogen. Wat der Kompanje duurder te staan komt dan de wegen zijn de talrijke bruggen over de rivieren en afgronden, waaionder men er vindt die % mijl lang zijn. Doormiddel dezer bruggen is gansch Indië onderling verbonden en de verplaatsing van goederen, levensmiddelen en troepen zeer gemakkelijk geworden. Gemakkelijk namelijk voor Indië, waar alles op karren door ossen getrokken, wordt vervoerd.
In den laatsten tijd zijn er spoorwegen aangelegd , Waarvan reeds eenigen worden gebruikt, en wanneer de Regering niet gedwongen wordt al haar krachten vooreerst op het bedwingen van den opstand te rigten, zal de bengaalsche en de perzische golf weldra door eene ijzeren lijn verbonden zijn. De hoofdplaatsen der prezidentschappen hebbnn door middel van elektro magnetische telegrafen met elkander gemeenschap.
Op de oude indische wegen waren vroeger noch herbergen, noch logementen, noch ververschingsplaatsen; ieder reiziger voerde zijn benoocligdheden met zich mede, en behoefde alleen een overdekte plaals om de dragers van zijn palankijn of zijn trekossen eenigen tijd rust te gunnen. Van daar de vele gallerijen, die men van afstand tot afstand aantreft, doch waaronder men noch tafels, noch bedden, stoelen, noch gelegenheid om «ets te eten of te drinken vindl. Daarenboven wordt er 'oor deze gebouwen geen zorg gedragen, zoodat de meesten er morsig en walgelijk uitzien. De meesten zijn uitsluitend voor de Bramienen gemaakt, en de reiziger, die het voorregt niet heeft tot deze hooge kaste te behooren, en tich onder het dak der galerijen begeven wilde, zon er onbarmhartig uitgejaagd worden. Trouwens is zijn eerbied voor de Bramienen groot genoeg om hem van hun verblijf verwijderd te houden. De Kompanjie heeft den reiziger een groote weldaad bewezen om langs de wegen groote en schoone Bangulaws le doen aanleggen, waar zij alle gemakken vinden en-d«n Bramienen het voorregt der oude galerijen niet behoeven te benijden De Kompanjie heeft voorts door geheel Indië een geregelden brievenpost ingevoerd, die door hardloopers wordt bediend. Deze menschen vertrekken en komen op gezette tijden aan. Zij loopen op een draf langs den weg met het pak brieven op bun hoofd en een stok met schelle- Ijes in de hand, waardoor de reizigers en de voerlieden op weg gewaarschuwd worden, en die tevens dient om des nachts slangen en ander ongedierte op een afstand te houden. Hoewel deze loopers niet meer ontvangen dan ongeveer 8 gulden 's inaauds, zijn er veel meer liefhebbers voor die betrekking dan de Regering gebruiken kan. De gasthuizen in de hoofdplaatsen der Zillahs en in eenige andere groote steden zijn mede het werk der Kompanjie. Die gebouwen zijn uiterst zindelijk en luchtig en kunnen gemiddeld veertig a vijftig zieken bevatten. Alle lijders, onverschillig tot welken stand of tot welke kaste zij behooren , worden in deze liefdadigheidsinrigtingen opgenomen , hetgeen veroorzaakt dat men er slechts weinig gebruik van maakt; want het is genoeg dat een paria den drempel heeft betreden om er alle andere kasten uit verwijderd te houden, die liever ellendig en zonder verpleging willen omkomen, dan de zorgen, geneesmiddelen en genezing met de pariaas deelen. In die gasthuizen ziet men dan ook alleen deze laatsten en de europceschc dienstboden, die er alle mogelijke hulp vinden. De arts, die tot het gasthuis behoort, wordt evenwel, ondanks hij meestal paria is, in de woningen der hoogste kasten en zelfs in die der Bramienen ontvangen. Het schijnt dat er toch gevallen zijn, waarin de vrees voor den dood zich heviger doet gevoelen dan het vooroordeel. De koepok-inenting is door de Engelschen naar Indië overgebragt en overal ingevoerd. Wij behoeven niet te zeggen dat men ook in dit op.igt met de grootste moeijelijkheden te kampen had. Hoeveel vooroordeel bestaat er niet nog in Europa tegen het inenten! De Indiërs, hoewel zij veel van de pokken te lijden hebben , en een gelaat dat door die ziekte is geschonden evenmin bebagelijk vinden als men dit hier doet, gevoelen zulk een eerbied voor de godin, welk zij meenen dat hun die ziekte toezendt, dat zij er in het ecist niet toe te brengen waren hun kiuderen te laten inenten , vooral niet door parias. Doch langzamerhand heeft men dien tegenstand overwonnen. Wat wel het meeste tot de beschaving en de lotsverbetering der indische bevolkingen toebrengt, zijn de scholen van allerlei aard, die de Kompanjie heeft opgerigt, en waar, behalve de inlandsche talen, het engelsch, alsmede op sommige verscheidene westersche wetenschappen worden onderwezen. De zncht om een winstgevend ambt te kunnen bekleeden, drijft de Indiërs naar deze scholen, waar de eenige gelegenheid is om het engelsch grondig te leeren voor het vervullen der betrekkingen, waarmede de Kompanjie de inlanders begiftigt. Deze scholen j maken een nieuwe bres in den eeuwenouden scheidsmuur 'tusschen de kasten, en zoo plaatst de hebzucht het kind 'van den Bramien op de schoolbanken naast dat van den paria. i Z. M. de Koning heeft dewet tot regeling van het lager onderwijs bekrachtigd..Zij zal onder dagteekening van 13 Augustus in N . 103 van het Staatsblad verschijnen. ___________ De StaatsCourant bevat het volgende kon. besluit • Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten- Generaal zal worden gesloten op Woensdag 26 Augustus 1857, <3es namiddags ten twee ure; Art. 2. Onze minister van Binnenlandsehe Zaken wordt gemagtigd zich op het in art. 1 bepaalde tijdstip le begeven in de vergadering der S aten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers die vergadering in Onzen naam te sluiten. i
! Het ontwerp van wet tot regeling van het geneeskundig 1 bestuur, dat dezer dagen bij de Tweede Kamer is ingekomen, is meerendeels naar het ontwerp der staatskommissie ingerigt. De provinciale en de plaatselijke kommissiën i van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt zullen, naar 1 het voorstel der Regering, ophouden le bestaan en het geneeskundig bestuur opgedragen worden aan : a. geneeskundige ambtenaren; b. geneeskundige kommissiën- e. cc' zondheids-kommissiën. De geneeskundige kommissiën zullen zijn: I°. een inspektenr van liet geneeskundig bestuur; 2°. provinciale artsen ; 3°. provinciale scheikundigen ; 4°. arrondissements-artsen. Deze ambtenaren genieten eene jaarwedde. In elke gemeente van 10,000 zielen en daar* boven, alsmede in elk door den Koning aan te wijzen . arrondissement, zal eene geneeskundige en eene gezondheids-kommissie zijn, beide onbezoldigd, in de ar| rondissementen door den Koning te benoemen. "i De gravin van Buren is, volgens de engelsche bladen [ 11. Maandag van het landgoed van den hertog van Ha! milton te Edimhurg aangekomen; de gravin heeft de stad bezigligd en is des avonds weder naar Ilamiltonpalace teruggekeerd, om bet ter harer eere aldaar gegeven bal bij te wonen. In den loop der week zonde de gravin, naar men zeide, een bezoek bij den markies van Breadalbane te Taymouth afleggen. Volgens latere | berigten is de gravin den 13den uit Schotland te Londen aangekomen en moet voornemens zijn nog verscheidene uitstapjes naaij het binnenste des lands te maken. Blijkens latere berigten heeft de gravin zich den 14» des namiddags ten \\ twee ure, te Soufphampton ingescheept, aan boord van het engelsche yacht Fairij, ten einde een bezoek aan koningin Viktoria te Osbore te brengen, naar men zegt, om afscheid van deze te nemen, . voor haar vertrek naar Nederland. Zaturdag middag |werd de gravin met het yacht Fairij te Southamp, ton terug verwacht, om van daar met den spoorweg over Londen terug te keeren. Z. M. stoomschip Cijcloop is den 14den van Hellevoelslu.s te Woolw.ch gearriveerd , om de gravin van Buren aan boord te ontvangen , welke men dacht, dat den 16den zoude vertrekken. Had het klassikaal bestuur van's Gravenhage, uifs-praak doende in de zaak der bekende aanklagt, door de predikanten Verhoef, du Cloux en Kraaijenbelt, tegen dr. J. C. Zaalberg Pz., predikant aldaar ingebragt, de aanklagers ontvankelijk verklaard, en daarop hunne aanklagt als onregtmatig afgewezen, en teekenden de aanklagers daarop appel van die uitspraak aan bij 't provinciaal kerkbestuur van Zuid-holland, thans verneemt men, dat gemeld kerkbestuur, ter laatster instantie beslissende, het vonnis van het klassikaal bestuur van's Gravenhage heeft vernietigd, op grond, dat de aanklagers hadden moeten verklaard worden, niet-ontvankelijk in hunne aanklagt te zijn. Uit Amersfoort schrijft men ons, dat de heeren C. Brom en M. Brouwer hunne benoeming tot leden van den gemeenteraad niet aangenomen hebben. Er zal du», buiten de verkiezing op 19 Augustus voor 3 leden, binnen 14 dagen nog eene nieuwe keuze van 2 leden moeten geschieden. Het blijkt dus op nieuw, dat de lust tot bedanken bij de leden van den Raad van Amersfoort steeds voortduurt. (Utr. Cour.) Uit Assen wordt aan de JV. R. Ct. geschreven: «Wij vernemen, dat de onlangs op nieuw plaats gehad hebbende verkiezing van den heer mr. S. Helling, Tonckens, te Galo, tot lid van de Prov. Staten vanuit gewest, welligt op nieuw vergeefs zat zijn. Gelijk men weet, is deze heer reeds eenmaal gekozen, doch niet toegelaten, omdat in een onder-kiesdistrikt eene oude jtheebus ia plaats van een stembus was gebezigd. Thans Heeft -hët hrxi«fa vaa stemopneaung in het proces-verbal opgemerkt, <> dat de lijsten der kiezers, die stemden , behoorende bij de processen-verbaal van inlevering van stembrieijes iv dc onder-kiesdistriklen Gilteri en Smüde, elk slechts door één stcmopnemer, iv plaals van door de voorzitters met de heide slemopnemers, volgens art. 48 der kieswet, waren getcekend, terwijl door de stembureaus der gemeenten Norg, Giezc, Eelö', Zuiiila.en, Gasselle en Rolde, slechts zijnn overgelegd eene der lijsten, bedoeld bij art. cv 53 der kieswet."
Bij besluit van 12 Aug. jf. heeft Z. M. goedgevonden aan eene kommissie uit de Staten van Groningen —
belast met de voorbereiding van al wat noodig zal zijn om voor de provincie koncessie te vragen tot den aanleg en de exploitatie van eenen spoorweg van Groningen over Winschoten naar de hanoversche grenzen , enz. — magtiging te verleenen om na de afsloten zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Dc persoon die vaa de brandstichting te Vreden wordt beschuldigd, meldt men, is genaamd W Wilmer, kleedermaker, geboortig te Kanten, oud 33 jaren. De redenen, welke hem tot die brandstichting zouden hebben bewogen, zijn te zoeken in den achteruitgang vati zijue zaken, veroorzaakt door het voortdurend overmalig gebruik van sterken drank. Een paar dagen voor het begaan van de misdaad had hij zich, door zich op te hangen , het leven willen benemen; ongelukkig voor Vreden — zoo luidt de humane konkluzie van de Nijmeegsche Courant, waaraan wij dit berigt onlleenen — verbinderde zijne vrouw zijn voornemen, door het touw door te snijden.
Mm leest in het tijdschrift voor ned. Indië. «Een paar jaar geleden kwam de Regering op het denkbeeld, om aan den minisier van Koloniën te verzoeken, iemand volkomen met het postwezen bekend uit Nederland naar Indië te zenden, ten einde aldaar aan het hoofd der posterijen te slaan en al zoodanige verbeteringen in het indisch postwezen in te voeren, als waarvoor het blijken zou vatbaar te wezen. Het gevolg daarvan was de uitzending van den heer Thebcn Terville, thans direkteur der posterijen te Batavia. Na zich met den loop van de postdienst bekend te hebben gemaakt, deed de heer Tervile eene reis over geheel Java. Hij moet in het verslag zijner reis belangrijke gebreken aangewezen en gewigtige hervormingen voorgesteld hebben. En wat is nu het gevolg daarvan geweest? Dat de zaken van iet postwezen nog immer in denzelfden gebrekkigen toe stand vetkeeren als. vroeger., leder land is er óp uil om de brievenpost zoo laag mogelijk te stellen. Op Java denkt men er geheel anders over. Een brief, van Banjocwangié naar Anjer gezonden, kost ruim eens zoo veel als een .brief per landmail van Java naar Holland geëstpediëenl! Naar ons inzien kan aan dien treurigen staat van Zaken niet te spoedig een eind worden gemaakt. Een laag, billijk en uniform posttarief behoorde reeds voorlang in Indie te zijn ingevoerd. Ook zou men de bestelling van de mail-paketten, die nn plaats heeft vier of vijf uren na aankomst der mailboot, zeer kunnen bespoedigen, als de mail-agent belast werd met het sorteren der brieven en paketten gedurende den overlogt van Singapore naar Batavia. Hij zou er al den tijd toe hebben, want de reis duurt gewoonlijk vier of vijf dagen, terwijl in ïet kontrakt met de reederij van de mailboot bepaald is, dat aan den agent eene geschikte en ruime plaats aan boord tot dat einde moet worden afgestaan. Waarom dusver van die bepaling geen gebruik is gemaakt behoort tot dc Indische onbegrijpelijkhedeu.''
'Betreffende den moord, die den 26 Julij jl. fli Ilai'iovcr 'is gepleegd op een israëliticsch koopman, M. 810-' ißcntlial, wonende te Sp'rïnge, wiens lijk onder Breden, beek gruwelijk is mishandeld geworden, wordt thans uit dat koningrijk vermeld, dat de gesignaleerde W. Weinrich in Hanover is aangehouden, doch zich van het vermoeden van moord heeft gezuiverd door zijn alibi te bewijzen. Hij heeft echter bekend een diefstal in hef amt Burgwedel te hebben gepleegd, waarvan hij mede verdacht werd.
Uit Luxemburg wordt gemeld, dat dc kantonnale kiezers tegen den 20sten dezer opgeroepen zi;n tot het kiezen van afgevaardigden voor dc menwe Staten. Tevens wordt gemeld, ibU jl. Woensdag de Nieuwe Rolterdamsche Courant aldaar op nieuw in beslag is genomen.
Z:^.l. heeft, in de orde Van den Nederl. Leeuw benoemd, 'tol ridder grootkruis jhr. mr. A. G. A. ridder van Bappard : tot Commandeur mr. J. J. L. van der Ürugghen, eu tot ridders mr. ,1. W. van Komunde en mr. M. Wiardi Beekman. Voorts .nog benoemd tot plaatsverv. kanlonr. te Vlissingen T. Uijc' Pieteise.
»' GRAVENHAGE, 16 Aog.Giste.en is er indekerk van ilen H. Anlonlus en H. LoJewijk, op de Priusess.-gracht alhier bij gelegenheid van den naamdag van wijlen keizer Napoleon I, een plegtig te Üeum gezongen. De ministers van Oostenrijk , Pruissen, Engeland, België, Hanover en Spanje, benevens hunne sekretatissen woonden deze dienst bij, die door Mgr. den pauselijken nuntius werd gecelebreerd. In dc kerk bevond zich dc minister van Frankrijk, met al de leden van het gezantschap, alsmede de fransche onderdanen alhier wonende.'s Avonds was het hotel van den gezant, baron d'André, smaakvol verlicht.
— Op aanst. Woensdag, den 19 dezer, zal de gewone andieiitie van de_ï minister van koloniën plaats hebben. — Naar men verneemt zal H.M. de Koningin, tegen het laatst dezer maand, weder ecne buitcnlandsche reis ondernemen, en wel naar Wurtemberg, ten einde een bezoek af te leggen bij Harer Maj. vader, Z. M. den Koning van Wurtemberg.
— De geschenken, die de Keizer van Japan den Koning heeft aangeboden, zijn alhier aangekomen. Zij zijn echter, op verlangen van Z. M., naar het Loo gezonden.
DELFT, 15 Aug. Dc prijzen der Kaas waren heden : /13,50 a 17 per 100 Ned. W. Aanvoer 24 stapels, wegende 5953 Ned. 03".
GOUDA , 23 Uug. Kaas met een aanvoer van 30 wagens; puike waar ƒ2l a ƒ23; Schotschc ƒl9 a f2O; per 50 Ned. ffi.
Vee met tamelijken aanvoer even als voren traag van dc hand, vooral kalfkoeijen. Schapen met goeden aanvoer, vooral de vette vlug verkocht, Varkens ruim fcr markt, doch genoegzaam door dc heerschende ziekle niet te verkoop en.
HOORN, 14 Aug. Op de markt alhier weiden 290 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 66,883 ned. W, Prijs: kleine gras f 27.25.
ZÜTPHEN, 13 Aug. Op de laatst alhier gehoudene markt waren de prijzen van granen, boter en aardappelen als volgt: Tarwe ƒ10.50 a ƒl2 50. Rogge ƒ7 a ƒ7.65. Boekweit ƒ6.50 a ƒ7.50. Aardappelen /1.9 J a ƒ1 70. Boter ƒ2O a ƒ22.
TILBURG, 14 Ang. Heden voormiddag werd alhier ter aarde besteld het lijk van de in ruim 96 jarigen leeftijd overledene weduwe J. Vinks ; het lijk werd naar de voor de haar bestemde rustplaats gevolgd do.r hare kinderen en kinds-kinds-kinderen , het verdient opmerking, dat men bij deze plegtige ter aardebestelling ook aantrof drie zusleis van de overledene, welke den ouderdom van 87, 83 en 80 jaren bereikt hebben.
MAASTRICHT, 14 Aug. De heeren Schreuder van der Kolk eu Feilh, inspekteuren der geneeskundige gestichten voor krankzinnigen, hebben gisteren een naauwgezet onderzoek gedaan van het gesticht Calvarieberg hier ter stede hetwelk deel uitmaakt van het algemeen armenbestuur, en hebben na afloop hunner inspectiën huune bijzondere tevredenheid aan den dag gelegd, over de voortreffelijke wijze waarop dat gesticht voor krankzinnigen gehouden wordt.
ROERMOND, 12 Augustus. De vuurproeven van brandkasten, reeds in verschillende steden van ons vaderland gedaan, hebben hier navolging gevonden. De UU. Boeker en CO., concurrenten van de UIL Giesbers en van Deun, beide alhier gevestigd, hadden een kast, speciaal voor het te proef stellen vervaardigd , en hadden zich insgelijks eene kast, herkomstig uit de fabriek van laastgemelden weten te verschaffen, welke beiden kasten naast elkander geplaast, eergister gedurende eenige uren aan een hevig vuur werden blootgesteld. Na minder dan een half uur sprong de boyenplaat der kast van de fabriek Giesbers en van Deun reeds af, welke spoedig geheel en al, als een kaartenhuis in elkander viel, terwijl daarentegen de kast van Rocker en CO., niettegenstaande hij in volle gloeijing was, Irolsch overeind bleef staan. Reeds wenschte men laatstgemelde geluk en wachtte men met gespannen verwachting het .ogenblik, dat de kast geopend kon worden, hetgeen echter denzelfden dag niet kon geschieden , uithoofde zij , niettegenstaande het aanhoudend begieten met water niet genoeg kon afgekoeld worden. Na behoorlijke verzegeling en bewaking gedurende den nacht, werd gister tot opening overgaan, waarvan het resultaat was,"dat alle de daarin gelegde voorwerpen als geschreven en gedrukt papier, stempelafdrukken, was enz. tot stof verbrand waren. Dat de uitslag dezer proef, die aanvankelijk alleen de fabriek der HH. Giesbers en van Deun scheen te zullen benadeelen , zeer ongunstig, op alle fabrieken van dien aard terugwerkt, en.weinig in staat is om in die hooggeprezene kunslprodukten vertrouwen in te boezemen, behoeftwel niet gezegd te worden. Hoezeer de proefnemers twee deurwaarders van het begin tot het einde bij de werkzaamheden hebben doen assisteren, ten einde van alles een behoorlijk proces-verbaal op te maken, is het echter te betwijfelen of dit proces-verbaal publiciteit zal erlangen. (JV. R C.J
---

