
Uithoofde van den feestdag Onser Lieve- Uithoofde van den feestdag Oneer ÏÏAeve* Vrouwe Memelvaart, zal de Tut» Zaturdag avond niet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 14 Augustus.
De Eerste Kamer heeft, ten antwoord op het rumoerziek pctitiumieinent van de Groen n, dc onderwijs-wet met algemeene stemmen, slechts eene enkele uitgezou derd, aangenomen. Wij betwijfelen 't, of die wet, zon dei dit pctitionuenient aan den Koning, wel zoo algemeen ion zijn ondersteund geworden. Immers een model van wetgeving mag zij niet heetcn. Dat heeft niemand dur ven beweeren van degenen, die in de Tweede Kamer het voorstel met de meeste warmte hebben verdedigd. Het is daarentegen overtuigend aangetoond, zonder dat iemand beproefd heeft zulks te wed. lieggen, dat de wet duister is; tegenstiijdigheden beval; onuitvoerbaar is in vele harer ondei deelen ; en tot veleilei misbruik aanleiding geeft. De voordragt is in de Tweede Kamer wet geworden om er van af te zijn. Bij de Eerste Kamer, onder den induik van de aanplakbiljetten en de beruchte petitie uil ülreclit, is zij zelfs met een zeker enthu.iasme bejegend. Die groote ingenomenheid door dc Eerste Kauier voor de wet geopenbaard moet minder aan de bepalingen der wet, dan aan de omstandigheden, waaronder beraadslaagd werd, te danken zijn. Want nog altijd staan de tegen de wet menigvuldig aangevoerde bezwaren in hun geheel. De Eersle Kamer heeft zoo min als de Tweede beproefd, die weg te praten. Ook zij is voorbijgestapt zonder ze aan te roeren. Het is waar, sommige leden hebben met eenig voorbehoud om!! ent onderdeden voor de wet hunne stem uitgebragt. Op die onderdeden evenwel U niet sterk gedrukt. Er werd daarop alleen iv 't voorbijgaande of in de veile gewezen. Het geschiedde al» pro firma. Wij nemen 't niemand euvel. In den toestand door de Groenen aan de Eerste Kamer gemaakt, kon dcic niet anders dan bezorgd zijn, dat zij zelfs niet indireklelijk voedsel gaf aan het straat!umoer uitgelokt door aanplakbiljetten b; het volk, dat achter de kiezers staat De Eersle Kamer verkeerde omtrent deze wet ten naaslenbij in dezelfde verhouding, waarin wij stonden tegenover de wet-van Reenen in 1856. Gaarne hadden wij-die wet met alle kracht bestreden, want niemand had daaibij meer belang dan wij. Maar de Groenen hadden 't onverstand om in koaütie met de ulrechtsehe faktie een tegenstand te orgauizeeren tegen deze wet en gebruikten daartoe als wrijfpaal de Katholieken, wier regten men door middel van opgewondene da»blad-arlikeien en dwaze petiticn bedreigde. Men bond ons aldus de handen en wierp ons een slot op den mond. Desniettegenstaande hadden de Groenen de onbeschaamdheid om ons onze werkeloosheid le verwijlen. Alsof wij onnoozcl genoeg konden zijn om onzen ondergang door eigen handen te voltooijen! Het moge den auti-revolutionnairen vrij staan voor tegenstanders te werken, wier slagtoffers zij door eigen schuld geworden zijn; God behoede ons voor dergelijke verblindheid, die met eigen hand aan eigen ondergang arbeidt. Wat deden zij dezer dagen anders bij hun beroep op het volk, een beroep in een rcvolutionnair pak gestoken ? Veronderstel, dat dit beroep het door de menners gewenscht gevolg had; wat zou het geven ? Men zou eene revolutie voor de deur hebben staan, waarvan niemand de strekking zou kunnen bepalen , en nog veel minder dc perken aanwijzen, waar binnen zij zou behooren le blijven. Kon nu dc Eerste Kamer de verantwoordelijkheid op *ich nemen, om die revolulioonaire beweging, al ware: t ook in de verte en indir.ektelijk, le begunstigen? Onmogelijk. De Eerste Kamer, aan de Tweede toegevoegd om den gang dezer laatste te temperen , zou zelve de winden los laten over Nederland en den stormen vrijheid geven, om verwoesting aan te rigten ! Mon heeft niet op de Eerste Kamer gerekend, zal de partij antwoorden. Dat weten wij. Maar men behoefde ( wiet daarom de Eerste Kamer te noodzaken, dat zij zich •ds één man stelt voor de wet, om een legenwigt te Meljen tegen het rumoer , dat men op straat uitlokte, i Wij hebben de wet beslreden met alle kracht. Wij achtten haar verderfelijk. Wij zijn daaromtrent niet van meening veranibrd. Maar als ons de keus gelaten werd tusschen de onder»ijs-wel ca de revolutie ; veel liever zonden wij de onderwijs-vief ondergaan , dan het land bloot stellen aan de groenistische revolutionaire proef nemingen. Als wij zoo spreken, dan doen wij dat niet in het belang onzer katholieke beginselen ; maar in het beiang van het land. De Katholieke Kerk heeft van de «vrien den" weinig te vreezen. Men noeine dal geen paradox, dewijl hel openbaar is. dat tegen de Katholieke Kerk geene partij vijandiger is dan juist die der anli-revolutionnairen. Ook wij zijn overtuigd , dat deze in haar sekte-haat ons alle mogelijke kwaad zou toebereiden. Om .ich daarvan te overtuigen lelie men op de pelilie van Utrecht, waai in men den Koning — en nog wel door middel van den bijbel — alle magt toekent om te doen wat de partij verbuigt. Daarbij geeft zij zich zelve een brevet van staalsalmagt tegen den tijd, dat zij aan 't roer van staat komt. Wie nu de vijandige en hartstogtelijkc gezindheid der partij kent, weet wat dat belooft. Wen werpe ons niet tegen de verklaringen der antirevolulionnaire menners. Zij zijn mei-stal dubbelzinnig en voor velerlei uil legging vatbaar. Blaar genomen ook, dat men van die zijde veilig ware — in icvolutionnaire bewegingen van sektarissen , worden altijd de zoogenaamde leiders beheerscht door de volgelingen. In dergelijke gebeurtenissen drijven de uitersten de gematigden vooruit, en de politieke noodzakelijkheid gebiedt aan de hoofden te doen, wat zij niet willen. Wij zijn derhalve volkomen overtnigd, dat de parlij ons veel kwaad zou willen en zelfs b.ginncn te doen. Ma.r de tijdelijke triomf van de iivrienden" zou van korten duur zijn. Hij zou worden opgevolgd door eene zoo krachtige terugwerking, dat. wij bij slut van rekening des te meer voordeel zouden behalen, naar gelang men ons meer kwaad had toegedacht. Als wij ons derhalve mogten leenea lot de machiavellistische berekeningen, waarvan de antirevolutionnairen uitgaan , en het beginsel moglen aannemen, dat aan onze volksbewegingen schijnt voor te zitlen, dat het doel de middelen heiligt; dan zoud»n wij ons een schoon en zeker spel verschaften, mdicn wij dc orthodoxen hielpen aan 't roer van Slaat brengen. Dan wij vinden in ons geweten geen vrijheid, om het Vaderland bloot te stellen aan gewaagde proefnemingen , noch om het goed re betrachten door veroordeelenswaardige middelen. Wij zijn Katholiek. Ons katholiek geweien verbiedt ons, kwaad om het goed te begeeren. Wij zijn katholieke Nederlanders, die hun Vaderland lief hebben, en wier geweten niet gedoogt, dat het. Vaderland wordt gewaagd aan proefnemingen, die de rust en de welvaart van het land kunnen storen. Ziedaar, waarom wij liever lijdelijk eene verderfelijke wet ondergaan, dan dc hand leenen tot eene revolutionnaire beweging. , Deze overweging moet ook in de Eerste Kamer hebben gegolden, bij leden van fisr}^ rigting. Daaraan schrijven wij het toe, dat in de Eerste Kamer de wet op het onderwijs zoo weinig tegenstand heeft ontmoet. Ook daarin hebben de ..vrienden" tegen hun doel gewerkt. , Wij voeren dit aan tot verschoonmg, niet tol regtvaardiging van de waarlijk te groote ingenomenheid met de wet door schier alle sprekers aan den dag gelegd. j Want genomen, dat men zich de wet om politieke redenen moest laten welgevallen ; dan behoefde men daarom nog niet tot lofredenaar dier wet op te treden, noch ' een onbepaald vertrouwen te schenken aan rninisferiëele verklaringen, die in de redevoeringen met eenige meerdere of mindere ruimte en in zoo groote niet wenschelijke verscheidenheid gegeven zijn, dat het eene vraag blijf', welke waarde zij hebben. j Onder dat opzigt heeft men in de Eerste Kamer dwaasheden gezegd, die kant noch wal raken, en in gewone omstandigheden eene ernstige teregtwijzing zouden behoeven. Wij stappen er overheen, en werpen allen in de doolpol der vergetelheid. Het schijnt dat de politieke zijde zoozeer alle andere overlicerscht heeft, dat deze geheel over 't hoofd zijn gezien. Zelfs de heer van Dam van Isselt is er in geslaagd , om onder den druk der omstandigheden eene dragelijke redevoering uit te spreken; hetgeen wel geen klein bewijs is van den invloed dien de to"s(and op de beraadslagingen heeft gehad. Wij moeten er evenwel bijvoegen, dat de wet op het onderwijs naar hel hart van den heer van Dam van Isselt is ingerigi. Hij verkrijgt (hans ecne staatsschool, gehouwd op het Chiistendom, dat hij, als grootredenaar van de loges , sinds jaren in Nederland heeft verkondigd. En dewijl zijn gebetenhtid tegen predikanten en priesters geen anderen grond had , dan dat hij tegen hen konkurrentie maakte, en zijn gehoor en daarom ook zijn invloed zeer beprrkt was; zoo heeft hij thans gelegenheid om triomf te kraaijen ; 't geen hij voorzigtiglijk niet gedaan heeft. Zoo dat, mirabile dictu, zelfs de heer van Dam bescheiden heeft weten te zijn. En zoo ligt daar dan nu de wef ter koninklijke bekrachtiging, die weldra volgen zal. Wij zullen de toepassing daarvan met een waakzaam oog afwachten. Dc Regering heeft beloften gegeven ; wij moeien zien , wat zij daarmee zal aanvangen. Wij hebben 't icgt om daarbij scherp toe te zien, opdat geschiedde niet slechts wat de Grondwet, maar evenzeer wat de billijkheid vorderl. Wij hebben, bij een sterken tegenstand tegen de wêt, blijk gegeven van gematigdheid. Wij volharden daarin met ons bij de wet neer te leggen, en haar lijdelijk te ondergaan, bereid onze medewerking te verleenen tot eene eerlijke en loyale toepassing. Mogt ook deze ontbreken; dc strijd zal niet geëindigd, maar verdaagd zijn. Want hij zal dan weldra van onze zijde krachtiger dan ooit herleven. Moge ce,_e met wijs beleid en krachtige hand bestuurde uitvoering zulks voorkomen! Wij óprcgtclijk zulks te verlangen. Heden wordt van regeringswege ten "bThoeve van een aan lal kamers van koophandel en fabrieken verzonden de Hoogduitschc vertaling van het nieuwe russische tarief van in- en uitgaande regten. Wij vernemen, zegt liet Journal de Bruxelles, dat het zangersgenootschap Rolandde-Latlre, van Hall. voornemens is Zondag een uitstapje te doen naar Rotterdam s Gravenhage en Amsterdam. Naar men verneemt zal morgen, in de Fransche R.K. kerk. na afhop van de H. Mis, een plegtig Te Deum gezongen worden, bij gelegenheid van den naamdag van Keizer Napoleon. Door een dierlaar van policie werd gisteren eene edelmoedige daad verrigt; op de Anjeliersgracht namelijk viel een zes-jarig knaapje in het water, geen der omstanders scheen aan poging tot redding te denken, toen de dienaar in nniform gekleed, te water sprong, het kind van een wissen dood redde en aan de moeder overgaf. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest, met berigten van Batavia, loopende tot 24 Junij. Omtrent den handel houdt zij het volgende in : Koffij. Voor Java is f 36 betaald geworden, terwijl van Padang alhier 800 picols zijn afgedaan tot /\37. Suiker vast. Kleine partijen , ter verscheping gereed , bedongen f 23 voor N°. 16- Van het nieuwe gewas is nog weinig aangevoerd. Rijst ferm. Blanke Java noteert men ƒl5O. Naar Carga is eene levendige vraag voor China lot ƒ 130. Vrachten naar Holland ƒBS a 95, naar China voor Rijst «0.50 per p.kol. R Men schrijft «it Luik: Een zonderling verschijnsel, dat men onlangs m sommige tuinen van de boulevard d' Avroy heeft waargenomen en hetwelk bestaat in eene zeer groote verhitting van de» grond , heeft de aandacht van bevoegde personen getrokken. De algemeene gezondheidsraad heeft u.t zijn midden eene kommissie benoemd, .sm 'de oorzaken daarvan op te sporen. Ook de klasse der wetenschappen der belgische akademie heeft er zich in hare laatste zitting mede bezig gehouden. De hoogleeraar _Schwan heeft in eene vergadering van dat ligehaam eene zeer belangrijke mededeeling gedaan deswege, welke hierop neder komt : «Een gedeelte van den grond achter de kaai van Avroy en de kerk St. Jacques gelegen, is sedert eene maand merkelijk warmer geworden en de tempeiatuur daarvan tot 40 gr. R. gestegen. Deze verwarming van den grond, welke zich over ecne lengte van 200 tot 300 ellen uitstrekt en eene breedte en diepte heeft van 4 a 5 voet, doodt alle planten, bederft de levensmiddelen, welke zich in de naburige kelders bevinden en op dezelfde hoogte liggen, en houdt plotseling op bij de diepte waar men eene kleilaag vindt.
«Van waar komt deze gloeijing? Tot heden heeft men allerlei veronderstellingen geopperd, welke echter alle even onwaarschijnlijk waren. Vermoedelijk is er eene scheur in de inwendige, bedding van het terrein ontstaan, waardoor van lieverlede waterstofgas door de kleilaag is heen gedrongen, dat eene soort van gloeijing of brand doet ontstaan, naarmate het gras in aanraking met de lucht komt. i. De sterke muffe lucht, welke de grond ontlaadt en waarschijnlijk door het bederf van organische stoffen ontstaat, geeft aan deze veronderstelling veel waarschijnlijkheid." (D. van 's Gr.)
Z. M. heeft G. Bakker op zijn verzoek eervol ontslagen als not. te Huizum (arr. Leeuwarden.)
's GRAVENHAGE, 13 Aug. Zaturdag aanst., den 15 Augustus zal er in de H. Anlonius- en Lodewijkskerk een plegtig Te Deum worden gezongen, bij gelegenheid van den naamdag van Z. M. Keizer Napoleon. Des avonds zal het hotel van den baron d'André , fransch gezant alhier , met gas geïllumineerd worden.
WORMERVEER, 12 Augustus. De aanvoer van kaas ter markt van heden was 41 stapels. Prijzen: voor kleine /27 en voor middelbare /27| per 50 ned. OT. Markt stug.
Gisteren te Purmerend voor kleine /"27_t, middelbare ƒ27 per 50 ned. ffi. EGMOND AAN ZEE, 11 Aug. Heden werd aan het strand alhier gevonden eene flesch, waarin zich een briefje bevond, waarop het navolgende met potlood gegeschreven stond: June 18 th. 1857. Jannes O'Nei'. Jast time to throw this bottle overboard. We are perishing, near Dover. I lived in Grove Road St. John's Wood. (H.) EGHTELD, 12 Aug. De allerbelangrijkste uitbreiding zoo hier als elders der tabaksteelt deed wel eens de ongegronde vrees ontstaan, dat over-produktie eene daling der zoo hooge prijzen zou veroorzaken, en evenwel wordt de afval, de zoogenaamde lompen, vroeger hoogstens I cent per pond waard, thans ruim twaalfmaal zoo duur (d. i. fl2 en meer de 100 pond), aan opkoopers iv het klein, gretig van de hand gezet. Mogt dit jaar de prijs der betere soorten daaraan evenredig wezen, dan zal weldra onze schoone Betuwe slechts één tabaksland zijn. (T.C.) ARNHEM , 12 Aug. Sedert vele dagen is hier geen regen vaa eenig belang gevallen; de droogte is groot en werkt vooral nadeelig op de boekweit, die nu geen zaad kan zetten. Opmerking verdient het, dat in deze streken alle bronnen, die in de helling der veluwsche heuvelen aanwezig zijn en de buitenplaatsen van water voorzien , <-.ene mindere hooveelheid geven,en hier en daar zelfs zoodanig wegzakken dat er bijna gebrek aan water komt. Het zou welligt der moeite waard zijn, den waren grond van dit verschijnsel op te sporen.
TILBURG , 13 Aug. Er hecrscht alhier als het ware gebrek aan water. Dit brengt een groot ongerief vooral aan dc fabrieken te weeg, daar een paar reeds dientengevolge moeten stilstaan en verscheidene dit voorbeeld iullen moeten volgen, als er geen spo.dige verandering komt. Het gemeentebestuur heeft bij publicatie het gebruik van water uit de stads pompen om te schrobben moeten verbieden, terwijl in de verschillende kerkende gebruikelijke gebeden voor den regen gedaan worden. (II.)
's HERTÜGENBOSCH, 12 Augustus. De afgevaardigde tvil 'sGravenhage der hoöfdverecniging tot bevordering van fabrieks- en handwerks-nijverheid in Nederland waaronder zich Z. Exc. de minisier van Oorlog, baron Forstner van Darabenoy, bevond, «jn gisteren namiddag bij de aankomst aan de aanlegplaats der sloombooten door de afdeeling 's Heitogcnbosch uit die vereeniging, met den prezident, Jonkh. M. de Jonge van Zwijnsbergen, te gemoet gegaan; laatstgemelde heer geleidde genoemde afgevaardigden ten zijnen huize; om zich vervolgens naaide zalen der Iste provinciale tentoonstelling van nijverheid te begeven; van daar begaven zij zich naar het ie.st-koocert, dat in de schouwburgzaal Casino ter eere «B dc vereeniging, door de liedertafel Oefeningen Uitspanning, bijgestaan door de rederijkerskamer Tollens, onder de kenspreuk de Jonge Laurieren,'werd gegeven. Heden houdt de Vereeniging tot Bevordering van Handwerk- en Fabrieksnijverheid , in de groole zaal der stads korenbeurs, hare eerste algemeene vergadering, onder het voorzitterschap van Z. Exc. den baron Forstner van Dambenoy. (II.)
OOSTERHOUT, 12 Augustus. Nopens demishandelingen, welke in den polder de Zalm, onder Werkendam aau eenige werklieden zijn gepleegd, kan het volgende nog ter opheldering worden gemeld: Eene in gemelden polder staande keet, waarin zich uitsluitend oosterhoutsche werklieden bevonden, werd in den nacht tusschen 31 Julij en T Augnstus jl. zonder dat de zich daarin bevindende arbeiders daartoe aanleiding hadden gegeven, door eenige poldergaslen onder geraas en gelier binnengedrongen, welke de ter rust liggende arbeiders begonnen te mishandelen. Hierdoor ontstond een hevig gevecht waarbij ook van messen gebruik werd gemaakt, daar een der arbeiders een steek in den rug en eene verwonding aan de hand bekwam. De politie heeft zich onmiddelijk de zaak aangelrokken en wendt alle pogingen aan, om de daders van deze koelbloedige mishandelingen uit le vinden. Het gerucht, dat de verwonde zou zijn overleden, is echter uit de lucht gegrepen, daar hij reeds zooveel hersteld is, dat hij eerstdaags zijne gewone bezigheden zal kunnen hervatten. (II.)
BREDA, 12 Aug. Gisteren avond omstreeks 10 ure, keerde de heer L., van het Ginneken komende, stadwaai ts per rijtuig, waarin twee dames gezeten waren; binnen de poort moet naar men gist, iets aan het rijtuig zijn gebroken en het stuk tegen de beenen of een der deelen van het paard geslagen zijn, althans het beest geraakte eensklaps op hol. De heer L. sprong van het rijtuig en bekwam aan een arm kneuzing; de beide dames sprongen insgelijks uil het rijtuig; waarbij zij zoodanige verwondingen aan het hoofd bekwamen, dat haar leven in gevaar is. Van af de Ginnekcnpoort tol aan het militair hospitaal (ongeveer 10 minuten afstand) was het paard steeds hollende gebleven, doch, door den schildwacht niet zacht tegengehouden, verbrijzelde het rijtuig tegen de muur van genoemd gebouw; het paard hernam weder de hollende beweging en was aizoo eenige oogenblikken later met het halve rijtuig achter zich aan de genoemde Ginnekkenpoort, waar het ten slotte door twee onverschrokken manspersonen in zijn verderen gang werd gestuit. Ofschoon volkrijke straten gepasseerd , heelt men geene verdere ongelukken vernomen. (II.)
---

