AMSTERDAM, 19 Augustus.
De Staats-Courant heeft een dezer dagen een overzigt gegeven van de opbrengst der belastingen over de 7 eerste maanden van dit jaar. Daaruit hlijkt op nieuw, dat de staat onzer finantiën gnnstig blijft en weer met het loopend jaar een batig slot belooft, ongerekend de koloniale baten, die op weg zijn, om een hoog cijfer te beteiken.
Intusschen, de geleverde slaat der inkomsten geeft stof tot eenige opmerkingen, dewijl de opbrengst van de zeven maanden van 1857. vergeleken bij die van de eerste zeven maanden over 1856, eenig verschil oplevert.
I°. De direktebelastingen hebben, voor alsnog, bijna een ton minder dan in 't vorig tijdperk opgebragt. Daaruit kan men evenwel geene nadeelige gevolgtrekking opmaken. De direkte belastingen worden voldaan in verschillende termijnen, min of meer naar bet goedvinden van de belastingschuldigen, waarom de een vroeger, de ander later aan zijne verpligtingen voldoet. Het schijnt dat dit jaar onderscheidene geen haast maken. 2". De handel en scheepvaart geven insgelijks gunstige uitkomsten. De regten op den in- en uilvoer blijven slijmende, alhoewel dit jaar de klimming slechts 3J per mille is. Eveneens zijn de vuur-, ton- en bakengelden, alhoewel vooreen klein bedrag, klimmende. Zijslaan 1 pCt. hooger dan verleden jaar. Wij achten dat van veel belang. De buitengewone omstandigheden, waarin Europa in de laatste jaren heeft verkeerd, waren bijzonder voordeelig voor de scheepvaart en in zekeren zin ook voor den handel. D.arora trekt het onze aandacht, dal bij den terugkeer van Europa tot een bijna normalen toestand — die thans weer eenigzins en niet tjt onze schade, door den engelsch-indischen opstand verbroken is — onze handel en scheepvaart in den vooruitgang zijn gebleven. 3°. De opbrengst der accijnsen is over bet algemeen vermeerderende. Wij tellen daarbij niet de suiker, die op een vast cijfer staat, noch de toenemende opbrengst van 't gedistilleerd, die wij betreuren. Maar 'tgeslagt, 't zout, de zeep, de bieren en azijhen verdienen de aan' dacht. Wanneer de opbrengst daarvan klimmende is dan getuigt het vermeerderd verbruik, dat onder de menigte eenige meerdere welvaart beslaat. Al deze middelen zfjn in de zeven maanden .«tijgende gebleven. 4°. Een ander verschijnsel van toenemende welvaart is te vinden in de ontvangst van den waarborg van gouden en zilveren werken, die ook in vooruitgaande beweging blijft. s°. De indirekle-belastingen daarentegen, in vergelijking van voorleden jaar, hebben minder opgeleverd. De opbrengst der zegelregten is in dit jaar bijna 2i ton minder dan voorleden jaar. Men schrijft dit vooral toe aan de toevallige omstandigheid, dat voorleden jaar ongeveer 2 ton is opgebrngt ten gevolge eener met Rusland geslolene geldleening. De registratie-regten blijven ruim 72 mille beneden bet cijfer van voorleden jaar ; maar daaruit kau men geen nadeelig besluit opmaken, zoomin als uit de verminderde opbrengst van de hypotheek regten. De eerste hangen van toevallige omstandigheden af; de laatste getuigen, dat er meer ruimte van geld in de Provinciën is. Immers, de meesten onzer handelaren j-n spekulanten behooren niet tot de klasse der grondbezitters , en de klasse der hypotheek-geregtigden vindt ten onzent hare meeste leden in den burger- en lande"jken stand , die huis en grond koopt. s°. Bij slot van rekening heeft dc maand Julij van dit Jaar minder dan die van voorleden jaar opgebragt ruim li ton. Maar desniettemin loopt de algemeene opbrengst Tan 1857. vergeleken bij die van 1856 over betzelfde •'jdsiip, ruim 6 ton hooger.
Eergisfer zijn aan dc leden der Tweede Kamer ter overweging aangeboden vier ontwerpen van wet, regelende: net^ 1» de uitoefening der geneeskunst; het 2" de uitoefening _tr qi-tsenijbereidkunst en den handel in geneesmiddelen en in heelkundige werktuigen ; het 3" het geneeskundig beslnur ; en het 4° het onderzoek naar de bekwaamheid van aanstaande geneeskunstoefenaren en apothekers.
Het eerste stuk bevat 67 artikelen en strekt tot regeling van alles wat onder het begrip van uitoefening der geneeskunst behoort te worden gebragt. Daarin zijn, zonder het verschil van wetenschappelijke onlwikkcling tnsschen de bijzondere standen van geneeskunstoefenaren en de eigenaardige belrekking waarin ieder hunner geplaatst is uit het oog te verliezen, de aan allen op te leirgen verpligtingen en toe te kennen regten, met de voorschriften tot hare nakoming en handhaving, benevens eenige overgangsbepalingen, vereenigd opgenomen.
Men vindt hier dos, behoudens de meerdere ontwikkeling aan het ontweip-zelf gegeven, zaiimgevat alle verordeningen die thans in de wetten van 28 Junij 1816, 12 Maart 1818, en 27 Maart 1838, alsmede in de verschillende instrukliën voor doktoren, heelmeesters en vcrlo_.kuiid.gen zijn verspreid. Hiermede schijnt het dubbele doel fe zijn bereikt, dat geheel bet ontwerp uit een en dezelfde wet kan wordeu gekend en dat bij de wet zullen zijn geregeld ook die zaken, waarvan de regeling lot nu toe het onderwerp uitmaakt van koninklijke besluiten. Slechts waar; het de uitvoering geldt van beginselen bij de wet ge-; vcstigd, is deze aan nader vast le slellen reglementen overgelaten.
Hel tweede ontwerp bevat, ia gelijken geest, de re geling van de uitoefening der beroepen en bedrijven die aan de geneeskunst de materiële hulpmiddelen verschaffen, waarover zij moet kunnen beschikken.
Het derde ontwerp regelt het geneeskundig bestuur; met andere woorden: het toezigt op de uitoefening der geneeskunst en daarmede verwante beroepen, en op den algemeenen ziekte en gezondheidstoeslaud. Het vierde ontwerp strekt tot regeling van hel onderzoek naar de bekwaamheid van aanstaande geneeskunst-
oefenaren en apothekers. | De beide eerste ontwerpen komen, behoudens enkele veranderingen van ondergeschikt belang en met uitzondering van de bepalingen omtrent hetgeen de_wet houdt | voor uitoefening der geneeskunst en van het beroep van 'apotheker, overeen met die welke door de geneeskundige staatskommissie «an 1848 werden opgesteld en aan de Regering aangeboden. Ook de memoriën van toelichting zijn , met kleine wijzigingen van redaktie, bijna woordelijk aan haar ontleend.
Velerlei waren lot nu toe de onderscheidingen tusschen dc verschillende standen van gcnceskunstoefenircn. De , hoofdonderscheiding geschiedde daarbij volgens tweederlei beginselen. Men onderscheidde namelijk in de eerste plaats beoefenaren van verschillend6 takken der geneeskunde, en erkende dienvolgens eenen stand van akade'miesch gegradueerde geneeskunstocfenaren, welke in verschillende kategoriën gesplitst werd naar dc verschillende takken ; alsmede een stand van heelmeesters en een stand van vroedmeesters. In de tweede plaats werd de mate 'van kennis en beschaving geringer of grooler gevorderd, naar mate de geneeskunstoefenaren zich eenen werkkring in groote steden of op het platteland (waarmede de kleine steden gelijk gesteld worden) zoude kiezen. i Men beeft in het tegenwoordig wetsontwerp eene meer eenvoudige, en, zoo men vertrouwen mag, met de eisclien der maatschappij en der wetenschap meer overeenstemmende regeling lot grondslag genomen. Als geneeskunsloefenaren worden daarin erkend: a. Doktoren in de genees-, heel- en verloskunde; b Doktoren in de genees- en heelkunde ; c. Doktoren in de genees- en verloskunde; d. Doktoren in de genees, kunde; e. Geneesmeesters; f. Vroedvrouwen.
Wat de onderscheiding betreft van geneeskunstoefenaren naar de verschillende takken der wetenschap waarop zij zich toeleggen , heeft men gemeend het beginsel te moeten laten varen , volgens hetwelk eene hoogere wetenschappelijke vorming voor de beoefenaars der zoogenaamde inwendige geneeskunde geëischt werd, en de heel- en verloskundigen daarentegen jn eene minder streng wetenschappelijke rigting gevormd werden. De ontvouwing der redenen, waarom men zich verpligt heeft gezien , bij gelijkheid van vorming, echter de bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst in dien zin te beperken , dat men , behalve voor de kleine chi mrgie , waartoe voorlaan de titel van doktor medicinae het regt zal geven , voor dc uitoefening der heelkunst zoowel als van die der verloskonsl eene bijzondere bevoegdheid heeft verlangd en derhalve het stelsel van absolute eenheid 'm de bevoegdheid tot uitoefening niet heeft volgehouden , worden kortelijk aldus aangegeven. In de eerste plaats wordt opgemerkt boe bij de aanneming der verschillende klassen van geneeskunst-oefenaren , die tot hiertoe bestaan , eene reeks van tegenstrijdigheden zich voordoet, welke niet vermeden kunneu worden. Naast den medicinae et chiruryiae doctor vindt men eenen anderen, die zich het regt tot behandeling van inwendige ziekten door den litel van doktor verwerft, maar voor de heelkundige ziekten en gebreken zich met den titel van heelmeester vergenoegt. Hoogere en lagere vorming beslaat dus hier gelijktijdig bij denzellden persoon. Dit is een onvermijdelijk gevolg van het aangenomen stelsel, en het ware eene onreglvaardigheid , den medicinae doktor de bevoegdheid tot de heelkundige praktijk te ontzeggen, wanneer hij bereid is door een examen het bewijs te leveren, dat hij in bekwaamheid met den heelmeester gelijk slaat. Men zoude deze redenering even zoo kunnen toepassen op de medicinae doktoren, die den rang van vroedmeester of die van heel- en vrocdmeester verkregen hebben.
In de tweede plaats meent men zich te mogen beroepen op de ondervinding der laatste jaren. Sedert de wet , van 27 Maart 1838 is toch het aantal dergenen , die in die vakken gepromoveerd zijn , zoo aanmerkelijk toegej nomen, dat hieruit reeds het besluit is al le leiden dat het beginsel hetwelk in het wetsontwerp aangenomen is , zonder bezwaar kan worden toegepast. Daardoor ia reeds een zoodamge stand van zaten van lieverlede voorbereid. Men behoeft slecht de statistieke opgave van verschillende steden te raadplegen, om zich te overluig-en | hoe tic akademiesch gegradueerde heel- 'en verloskundigen i reeds thans een niet onaanzienlijk deel van den werkkring der heel- en vroedmeesters overgenomen hebben. Terwijl de verhouding voor de gegradueerden veel gunstiger is geworden, is tevens opmerkelijk, dat die vermeerdering vooral betreft degenen, die de heel- en verloskunde vereenigd uitoefenen , en dat ook bij de ongegradueerden dit verschijnsel wordt waargenomen. In de derde plaats wordt hier nog bijgevoegd', dat er bij de thans bestaande orde van zaken, aan de heel-en vroedmeesters veel toevertrouwd is, dat, zoo men meende , door eenen wetenschappelijk gevormden arts niet genoeg behartigd zou worden.
j Terwijl men dns zoodanige diensten van ben vorderde, | meende men dat het verkieslijk te achten ware den stand I van heel- en vroedmeesters tot eene mindere hoogte van beschaving op te voeren. Hierin ligt intusschen blijkbaar eene verkeerde opvatting. Vele dier schijnbaar geringe diensten kunnen niet met te veel naauwgezetheid behar. tigd worden, en juist de wetenschappelijk gevormde ge. necskundige zal hare waarde welen te schatten; voor | eenen oppervlakkigen waarnemer zal eene menigte van zaken vervelend en onbeduidend zijn, die, bij eenige 'grondige kennis, al» belangrijk zullen beschouwd wor. den. Juist deze waardeering der zoogenaamde kleinig- I beden kan meer van den wetenschappelijk, dan van den Ipraktiesch gevormden geneeskunstoefenaar verwacht worden. Aan zijn oordeel zal men het veilig kunnen overlaten, welke diensten hij-zelf te bewijzen heeft, welke hij aan andere kan toevertrouwen, Mea heeft daarom < niet geaarzeld hem de hulp van handlangers lc vergunden, als een wettig middel ten einde op eene goede en zekere my.e iv de verleening van bepaalde diensten te voorzien.
Na de onderscheiding der geneeskunsloefeoaren, gegrond op de verschillende takken der wetenschap, toegelicht te hebben, komt de Regering tot de vraag, iv hoeverre er in de behoede van minder welvarende plaatsen genoegzaam voorzien tan «orden bijaldien men de uitoefening der geneeskunst alleen aan doktoren opdraagt. Eene zorgvuldige overweging van deze vraag heeft tot het besluit geleid, dat hier werkelijk bijzondere maatregelen gevorderd worden, en dat het vasthouden aan het beginsel met groote en onoverkomelijke bezwaren gepaard zoude gaan voor zoodanige plaatsen, waar, tegenover groole opofferingen van tijd en moeite, slechts lnltel geldelijke belooning voor geneeskunstoefenaren te wachten is.
Men mogt hier tot geene maatregelen besluiten, welke het doel eener wettelijke regeling, om aan de ingezetenen eene goede geneeskundige hulp (e verzekeren , geheel zouden verijdelen, en heeft dus de voorkeur gegeven aan eene regeling, waardoor wel is waar aan het beginsel eenigzius te kort gedaan wordt, maar waardoor tevens eene zorgvuldige regeling naar den aard der behoefte tot stand gebragt konde worden. Daarom intusschen heeft men niet gemeend den stand van plattelands-geneeskundigen voor het vervolg op dien voet en in dien geest te mogen bestendigen als zulks tot nu toe heeft plaats gehad. Geleerd door de ondervinding, heeft men getracht de gebreken te vermijden, die aan het tegenwoordig stelsel kleven.
Men heeft daarin gemeend nevens den stand van doktoren eenen tweeden stand van geneeskunstoefenaren, dien namelijk van geneesmeesters, te moeten erkennen. De male van kennis die van den doktor iri de geneeskunst gevorderd wordt, is als de regtmatigc eisch te beschouwen, dien men aan hen stelt, wien de gezondheid en het leven hunner medemenschen wordt toevertrouwd. Terwijl men nu naast de doktoren eenen stand van geneesmeesters heeft erkend, volgt hieruit, dat de eisclien van bekwaamheid, aan de laatstgenoemden gesteld , niel ten volle voldoen aan hetgeen men als waarborgen voor de rigtige uitoefening der geneeskunst mag vorderen. Men heeft, door den nood gedrongen, zich verpligt gerekend hier van dc volheid der eisclien afstand te doen, maar het behoeft dan ook wel naauwelijks eenig betoog, dat slechts het aanwezen der bedoelde omstandigheden als noodzakelijke voorwaarde erkend moet worden. Waar men billijkerwijze verwachten mag dat zich één of meer doktoren, naar mate van de behoefte der plaals, zullen nederzetten, daar kan het niet in de bedoeling der wet liggen, de gelegenheid tot vestiging van édn of meer geneesmeesters open te stellen. Wat eindelijk de vroedvrouwen betreft, mag men het er voor houden , dat de algemeene stem zich voor het behoud van dien stand verklaard beeft. Voor het platteland en minder aanzienlijke steden zal het wel naauwelijks aan twijfel onderworpen zijn, dat de. vroedvrouwen aldaar onmisbaar te achten zijn. Doch ook in steden , zelfs van den eersten rang, zoude het niet geraden zijn de inwoners van de hulp der vroedvrouwen teberooven. "Wilde men haar voortaan afschaffen, dan zoude met regt te vreezen zijn, dat hét getal van doktoren in de verloskunde niet in evenredigheid zoude zijn met de behoefte. Men stelle hier slechts het getal geboorten tegenover dat vau de geneeskunstoefenaren, en het zal daaruit spoedig blijken dat, zoo men eene daaraan slechts eenigerraate evenredige uitgebreidheid van verloskundig personeel verlangt, de stand der vroedvrouwen niet gemist Aan worden. (Fervoly moryen.)
Er zijn shans 85 schoolopzieners in ons land werkzaam, terwijl er ééne vakature bestaat. Nu de nieuwe benoemingen, overeenkomstig art. 56 van de wet, in den loop van dit jaar te wachten zijn, is het misschien niet ongepast mede te deelen, welke andere betrekkingen de schoolopzieners bekleeden of tot welken stand zij behooren. De onderstaande statistiek kan daartoe strekken, doch zij wijst alleen de hoofdbetrekking aan , want onderscheidene schoolopzieners bekleeden nog andere posten : 2 zijn leden van de Tweede Kimer der Sialen- Generaal, 1 is sekretaris-generaal bij het Ministerie van Herv. Eeredienst, was vroeger predikant; 23 zijn advoiaten, regters , enz.; 11 zijn burgemeesters; 7 zijn predikanten, van welke 2 emeriti; 1 R. K. geestelijke; 2 zijn sèkretarissen van gemeentebesturen ; 1 is gepens. hoofdofficier: 1 is arrond. ijker; 1 is hoogleeraar in de godgeleerdheid . l is ontvanger van dir. belastingen; 1 is hoogleeraar in de letterkunde; 15 zijn rectors van gymnasiën en Jatijnsche scholen ; 1 is gepensioneerd ¦O. I. onderwijzer; 1 is (voormalig) docent van het Instituut te Medemblik; 2 zijn gewone lagere onderwijzers; 3 j-ijn kost&choolhouders; 1 is (voormalig) kostschoolhou«der; 1 is oud rector van gymnasium; 5 ziju doctoren mdc medicijnen ; 3 zijn notarissen; 1 is partikulier. Het distrikt dat nu vakant is. werd zulks door den vrij vrilligen afstand van een predikant. De regtsgelecrden en rectors van gymnasiën maken het grootste getal uit en heb'üen dus overwegendeo invloed op het onderwijs uitgeoefend. In de laatste zeven jaren hebben de benoemingen van koslschoolhonders, onderwijzers en lagere pnderwijzers plaats gehad. Voor dien tijd was er maar één gewoon lager onderwijzer schoolopziener. Bij de benoemingen van schoolopzieners, na 1806, waren het ..ooruainelijk predikanten van verschillende genootschappen en R. K. pastoors. Van tijd tot tijd is dat getal verminderd. In 1856 is nog een predikant benoemd. Bij de verkiezing te Leyden van een lid der Tweede Kamer zijn ingekomen 1515 briefjes. Van onwaarde 17. Volstrekte meerderheid 750. De heer Olivier verkreeg 490, de heer Schirnuielpenninck 466 en de heer Berkhout 416 stemmen.
Z. R. 11. Prins Hendrik der Nederlanden is den 13den ! op het koninklijk kasteel te Walfcrdangen, in Luxemburg, aangekomen. Gelijk reeds dezer dagen gemeld is, zijnde kanlonnalc kiezers tegen morgen opgeroepen tot het kiezen van 16 afgevaardigden voor de nieuwe staten. De verkiezingen in de vier distrikten Luxemburg, Gravcnmachern, Morck en Dietkirch, waarbij slechts de boven 125 frs. belasting betalende kiezers worden toegelaten, zijn nog niet bepaald, ofschoon het tijdstip, daartoe bij de kieswet aangewezen, reeds voor lang vervlogen is. Intusschen wordt door de drukpers en op andere wijze getracht, op de verkiezingen in den geest der Regering te werken. (//.)
De minister van Financiën heeft bekend gemaakt dat de rente-betaling op het grootboek der 3 per Cenls Nationale Schuld, zal geschieden in het lokaal van het Grootboek der Nationale Schuld, gevestigd te Amsterdam, op het vijfde bureau van rentebetaling en wel alleenlijk over het halfjaar verschijnende primo Seplember 1857, van Dingsdag, den eersten lot en met Vrijdag den elfden dier maand en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren op alle werkdagen (met uilzondering van den Zaturdag), van Maandag den 14 Sept. 1857 tot en met den 15 Jan. 1858. Tevens worden, overeenkomstig art. 19 van het koninklijk besluit dd. 18 Mei 1818, voor de tiende of laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regt hebbende op de renten over het halfjaar, verschenen geweest I°. Maart 1853, waarvan de betaling, ingevolge koninklijk besluit van 25 Okt. 1855 zal blijven opengesteld tot en met den 28 Februarij 1858.
Z. M. beeft goedgevonden aan eene kommissie uit de Stalen van Zuid-Holland , belast met het onderzoek van 103 ontwerpen van bijzondere reglementen voor polders, magtiging te verleenen om na de geslotene zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Op den Rhijnspoorweg heefl gisteren ochtend een oponthoud plaals gehad met den trein, die ten 7 ure van Utrecht was vertrokken en ten 8 nre 20 min. te Rotterdam moest aankomen. Bij Vleuten liep namelijk op de rails eene koe , die overreden en geheel vermorseld werd. De lokomctief was daardoor nit het spoor geraakt, zonder eenig ander ongeluk te veroorzaken; de trein is om 10 uur behoorlijk aangekomen. Men was dus met den schrik vrij.
In Utrecht geven de wintergewassen over het algemeen het uitzigt op een voordeeligen oogst. De tarwe heelt een vrij goed gewas gehad en belooft ëén mud per vim te zullen opleveren. De rogge heeft op de klei beter gestaan dan op het zand; het koren schiet goed. De wintergarst heeft heeft een bijzonder goed gewas gegevende opbrengst zal wel 2 mud per vim bedragen. De haver heeft veel van de droogte geleden en belooft een half gewas. Het koolzaad heeft in het voorjaar veel door de vorst geleden ; het gewas is slechts middelmatig. De zomergewassen staan zeer slecht ; boonen, erwten, wikken en linzen zullen een slechten bouw oplewien ; de sterke droogte in den voorzomer is hiervan de oorzaak. De wortelgewassen beloven eene vrij goede uitkomst. De boekweit, die in den voorzomer lang heeft gekwijnd, heeft zich bijzonder hersteld en belooft een zeer voordeelig gewas. De tabak staat zeer goed te velde. De aardappelen zijn op de hooge kleilanden minder voordeelig gerooid; over het algemeen echter was de bouw goed. De klaver heeft veel van de drooogte geleden. In den voorzomer is er veel gebrek aan gras geweest; de latere regens hebben goed aan de graslanden gedaan , doch de muizen doen algemeen op nieuw gebrek aan gras ontstaan. Het hooi is op de hooge landen in geringe hoeveelheid gewonnen ; lage landen hebben middelmatig gewas opgeleverd: het hooi is daardoor hoog in prijs. De kersen zijn dit jaar overvloedig geweest: de appelen zijn op sommige plaatsen, de peren meer algemeen in groote hoeveelheid voorhanden. De luinvruchten zijn door de droogte doorgaans achterlijk gebleven en waren zeer schaarsch. De perziken en abrikozen hebben mild gebloeid, en zijn in vrij groote hoeveelheden voorhanden. Het houtgewas is bijzonder goed- De gezondheidstoestand van het rundvee is voldoende. De prijzen van paarden en schapen zijn hoog; die der varjkens zijn sedert den voorzomer gedaald. De wol was niet .zwaar, doch hoog in prijs. (E.)
Z. M. heeft het verzoek ingewilligd van de ontv. der dir; bef. en ace. C. C. W. van Riemsdijk, te Zaandijk ca., en A. Koelans , te Naarden c, a., om onderling vun standplaats te mogen verwisselen.
-' in l-«----B____M>_<»_i______»-.,i i : j Crediet-vereeniging. — Maandelijksche balans, opge\maakt ultimo Mei 1857. 869 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,451,285. ! Credit. In portefeuille .... ƒ434 167.701 Diverse debiteuren . . » 158,974.20 j Cassa , ? v _ 25,092.98 f 618,234.88£ ! Debet. , Gedane stortingen. . . f 445,128.50 : Diverse crediteuren . . » 144,059.30.. Balans 29,04/.08 .618,234.881 , In disconto genomen . f 979,153.63 _ » gegeven . _ 879,925.35 De Foorziller van De Directie. Commissarissen, P.N. MULLER. J. HEEMSKERK Az. BERG.
ROTTERDAM, 18 Augustus. II M. onze geëerbiedigde Koningin, die, gelijk men weet, een geruimen tijd in Engeland en Scholland in-cognito, onder den naam van gravin van Buren, heeft gereisd, is heden namiddag ten ongeveer 4 ure, met HD. jongsten zoon prins Alexander en gevolg in het vaderland teruggekeerd. HD. arriveerde met 'srijks stoomschip Cycloop, kommandant jhr.deKlerck, waarmede 11. M. te Woolwich werd afgehaald, ten 1 ure te Hellevoelsluis, waar het koninklijk reisgezelschap, door Zr. Ms. stoomjagt de Leeuw werd afgewacht en waarmede H. M. onmiddellijk de reis herwaarts voorlzette. Eene talrijke volksmassa had zich verzameld aan de met nederlandsche-, wurtembergsche- en oranje-vlaggen vtrsierde aanlegplaals aan den Veerdam, waar opzettelijk voor dit arrivement eene met daggen gedrapeerde hrug was gemaakt. Ook van het gebouw der Kon. Ned. Yachtclub, van de schepen op de rivier en in de berghaven, alsmede van eenige voorname particuliere gebouwen wapperden vlaggen. De burgemeester, de heer Hoffman, de wethouder, de heer Blankenheym , de vicc-president der Kon. Nederl. Yacht-Club, de heer Joost van Vollenhoven en andere aanzienlijken uit deze stad, kwamen H. M. verwelkommen. Nadat 11. M. zich een oogenblik met deze heeren minzaam had onderhouden , werd HD. met het rijtuig van den heer burgemeester naar het slation van den Holl. spoorweg gebragt. H. M. werd daar afgewacht door den administr. , de hesr J. W. Bake, en de ingenieurs de HH. P. K. Baker Koriï, J. P. Moulhaan en J. W. H. Conrad. 11. M. zette dadelijk de reis naar de residentie voort. (N. R. Ct.) EILAND IJSSELMONDE, 17 Aug. Dc invloed van het buitengewone zomerweder valt ook hier vooral in het oog, als wij nu onze bouwlanden doorwandelen. Men zou wanen eene maand later in den tijd te zijn. Men ziet bijna niets meer te veld dan klaverhooi en paardeboonen; deze laatsten zijn hier en daar ook reeds gesneden. Ook het vlas, dat voorname middel van bestaau in deze streken , is dezen zomer vroeg geplukt; door de felle warmte behoeft het slechts kort in de sloten te liggen en is het, na gespreid te zijn, spoedig geschikt om binnengehaald te worden, zoodat men, na nog een of twee weken mooi weder, niets meer te veld zal zien dan de winteraardappelen, die tot dus verre nog geheel van ziekte bevrijd ziJn- (Amst. Cour.)
ZfJTPHEN, 17 Aug. De felle droogte der laatste da^l doet in de weilanden groote schaarschte aan het noodige veevoeder ontstaan, waardoor de prijzen van het hooi aanmerkelijk beginnen te stijgen. — De oogst of het gewin der bijen kan thans zoo goed als geëindigd beschouwd worden, en men verneemt omtrent de hoeveelheid in te zamelen honig de meest gunstige berigten, hetgeen eene belangrijke daling in dat artikel doet voorzien.
DEDEMSVAART, 14 Aug. Dc tabakskultuur. alhier gedreven door den heer Junius van Hemert, schijnt dit jaar zonder tegenstand gelukkig te zullen uitvallen, voegt men daarbij de verhoogde prijzen van dat artikel, dan doet een en ander een voordeeligen aitslag verwachten.
(Amst. Cour.) APELDOORN, 16 Augustus 7™ m, . ¦¦ , ? ' •"¦«öusins. 1,00 men verneemt, znn de marktgenoo en over de aan te leggen grindwegen gehoord en bestaan er geene hindernissen ,%oodat°Z?M. alsnu tegen het w.ntersaizoen aan een aantal arbeiders werk zal verschaffen; door eene aardebaan te doen leggen van af het aardhuis naar het Uldermeer, ter ier.gto v..„ omstreeks 700, en van daar naar den s eenwe/bij Garderen ad 400 ellen. Beide deze wegen komen in verbinding met het Kamp, hetwelk dat van Zeist het volgend jaar zal vervangen. De eigenaren tier heidegronden lusschen Garderen en het Uldermeer zijn reeds gehoord, om in erfpacht af te staan eene hoeveelheid van dieu grond tot het aanleggen van het Kamp en het daarbij beb.oorende cxercitieveld. Ook zegt men, dat Z. M. ia die nabijheid, het Oude Hof genaamd, een klein paleis wd doen boawen. -
---

