AMSTERDAM, 21 Augustus.
Wij hebben ons onlangs veroorloofd eenige regelen te schrijven over de ministerieële krizis. Eene paapsche stoutigheid , die men heden ten dage door de vingers ziel. Maar wij waagden 't daarbij te beweeren, en , naar wij meenen, op goede gronden aan le toonen, dat de minislcrieële krizis uitgesteld , niet afgesteld is. Dat schijnt te ver te gaan. Waut het Zondagsblad, de woordvoerder van de utrechtsehe faktie, kwam te voorschijn in den tabbaard der sterrekijkers , om ons, als ziener der toekomst, eene kastijding toe te dienen in den vorm eener dreigende profetie. De wigchelaar, —die vooral niet in de vuist lacht — heeft tweederlei doel. Ilij weet dat het ministerie op wrakke planken slaat en steun behoeft om niet met het uitgediend tooneelsluk van dc christelijke onderitijs-wet onder te gaan. Hij roept dus om hulp, en zijn noodkreet tot de trage vrienden , als wij hem overbrengen in de volkstaal, luidt: past op de papen! Vau den andereu kant dient de noodkreet tot waarschuwing voor den Tijd, die, «anders zoo goed politiek rekenaar", hier over 't hoofd, ziet, dat zijn strijd legen 't ministerie de eenige plank des behouds is, die aan 't ministerie kan worden verstrekt. En om aan die waarschuwing eenige meerdere kracht bij te zetten, wordt voorspeld dat de goede dienst, die de Tijd aan het miuisterie bewijst, aan de Katholieken zal worden betaald gezet. Hetgeen buiten allen kijf zeer oudai_kbaar zal zijn. Hoe! Wij zouden a.n de Regering het eenigste middel verschaffen, dat haar kan staande houden, en, omdat wij dat doen, daarom zouden de Katholieken worden beboet met een ministerie, dat zich versterken zal ia een voor hen vijandigen geest! Maar wie kan ook dankbaarheid vau de utrechlsche faktie verwachten, die gezien heeft hoe zij de arme anti-rcvolutionnairen beloont voor de trouwe diensten in de Aprü-beweging en in de Maartsche buijen bewezen? Het voorbeeld der .vrienden' zegt ons, dat het beter is vijand dan vriend te zijn vau onze bewegers. Maar laten wij dat alles van nabij bezien, gelijk het uit den mond des profeets is gevloeid.
Oproeping van de Protestanten. Ziehier een paar voorbeelden, hoe het Zondagsblad het wachtwoord geeft aan de andere bladen, die 't op hunne manier zullen trachten te vertolken.
» Opmerkelijk is dc bittere toon door de R. Katholieke bladen tegen het ministerie gevoerd en wij vestigen daarop de aandacht onzer lezers. n'tZijn leekenen des tijds, die gezien en overwogen moeten worden, len einde te weten op wat grond men «laat, wat ons omringt en wat er wordt beraamd, althans gewenscht. »Zoo spreekt de Tijd in zijn Nommer van 22 Junij jl. op zeer scherpen toon naar aanleiding van ecne ministc'ieële krizis — die niet bestond." enz.
Vervolgens wordt ons artikel behandeld, zonder er Jen inhoud van te doen kennen en men heeft zelfs de onbeschaamdheid om tusschen haakjes als de taal van den Tijd aan te voeren, wat slechts is de vrije vertaling Van den Zondagsschrijver. Van de redenen , die wij van onze meening gaven , is hoegenaamd geen spraak. Maar in plaats daarvan geeft men een artikel uit den Noordßrabanter bijna in zijn geheel, ofschoon de redeveering van 't Zondagsblad alleen tegen den Tijd gerigt Is- En men laat dan de lezers van het Zondagsblad een oordeel vellen over dën Tijd, op grond van een schrijven, waaraan de Tijd volkomen vreemd is. De Noord-Bra"inter geeft over de ministerieële krizis niet slechts een anderen vorm van redeneering, maar evenzeer andere dan de Tijd. Maar de lezer van het Zon~ugsblad, die daarvan geen kennis draagt, is misleid en *rijgt eeue waarschuwing, en dit is het tweede voorbeeld : "Wat dunkt u, lezer, roept men uit, vau dat artikel — (ait den N. B.)? Vindt gij er niet degronddeokgeelden in van de Tijd, maar in anderen vorm gekleed ? Joderdaad, het is raadzaam, dat men wake, opdat, als tle* tijd zal zijn , kan worden gehandeld."
Het wachtwoord is aizoo gegeven: laten nu slechts de dii minores, de Fakkel en eedgenoten hunne taak vervullen, en hel Zondagsblad h met zijn ministerie in veilige haven; de Tijd heeft het ministerie gered!
Is het Zondagsblad op die redding wel volkomen gerust? Wij neoieu de vrijheid om dat le betwijfelen. Het geeft zich te veel moeite om ons te verbidden van den eenen kant, en vanden anderen poogt het doormiddel van den uaaua des ministers vau R. K. Eeredienst ons in verlegenheid te brengen. Van daar eene ivaarschuiving, in gemoedelijke meewarigheid tot ons gerigt. Ziehier de waarschuwing :
»Wij begrijpen niet hoe de red_ktie van de Tijd, die het politiek en parlementair leven des volks zoo oplet tend gadeslaat, die zoo naauwkeurig oorzaken naspeurt en gevolgen berekent, zich kan laten verleiden tot zoo onregtvaardige en bitse oordeelvellingen over dit ministerie — een ministerie, waarvan hij, én ten aanzien van dc eerbiediging der Grondwet du der regten zijner geloofsgenooten , niels heeft te vreezen.
nls dat de goede zaak nut doen ? »Zal hij juist door zoo schromelijke overdrijving niet uitlokken, dat de wezenlijke verdiensten van het ministerie, door anderen in nog gunstiger licht worden geplaals, dan deze zelven mogen wenschen?" Wie oogen heeft om te lezen, zal daarom deze waarschuwing nog niet vatten, waaronder voetangels en klemmen verborgen liggen.
Dat wij 't ministerie onregtvaardig beoordeelen, wordt gezegd, maar niet bewezeu. Dat wij van dit ministerie, ten aanzien van de Grondwet ca de regten onzer geloofsgenooten , iels hebben te vreezen, is door ons niet beweerd, sinds wij 't aan 't werk hebben gezien. En het Zondagsblad is niet weinig in de verlegenheid, dat het de kans .mist, om door zulk beweeren het ministerie in de hoogte te steken. Het weet dat wij 't ministerie beslrijden, omdat het onbekwaam is; maar 't verzwijgt
zulks. Maar daarom geeft het den koop niet op. Het vermaant ons , als wij 't ministerie blijven bestrijden , dat dan »de wezenlijke verdiensten van dit ministerie door anderen , in nog gunstiger lioht zullen worden gesteld , dan deze zelven mogen wenschen." Wie zijn » deze zei .en" ? De anderen ? Of het ministerie ? Rade het wie het kan; wij erkennen ons onvermogen. | Welke zijn die wezenlijke verdiensten, die in nog gunstiger licht zullen worden gesteld, dan door de onbekende «deze zelven" verlangd wordt? Daarnaar kun;nen wij gissen. Zouden soms die wezenlijke verdiensten daarin bestaan, als het ministerie een den Katholieken vijandige kleur erlangde? Die gissing verkrijgt een grooten graad van waarschijnlijkheid, als men er op let, dat jhet betoog van het Zondagsblad geene andere strekking heeft, dan om aan de Protestanten het vermoeden te 'geven, dat er in 't ministerie iets vijandigs zijn moet, jdewijl de katholieke bladen het bestrijden, middelerwijl het deze katholieke bladen waarschuwt, dat zij zulke 'stemming voorbereiden en nog wat ergers. Maar als dat waar is, waar blijft dan het Zondagsblad met den heer Lotsy en den heer van Rouiundc? Het zal toch niet durven beweereu, dal.ook zij gereed zijn om 'de Katholieken het leven in Nederland onaangenaam te maken, alleen op grond, dat de Tijd het ministerie 'onmagtig acht ora zich staande te houden. | Het Zondagsblad stelt ons eenige vragen omtrent den heer Lotsy en den heer van Uomunde; waarop wij geen antwoord 'schuldig zijn. Om de eenvoudige reden, dat de vorming van het toekomstige kabinet van den Koning afhangt, niet van ons. Het Zondagsblad, met die vragen 'te stellen, keert de rollen om. Het verbeeldt zich, Ibij I vergissing, (hoe kan men zich zoo verspreken?) dat wij in zijne plaals staan, deel nemen aan intrignes en vooraf 'bepalen, gelijk het zulks zelf gedaan heeft, welke ministers aan den Koning moeten worden opgedrongen of behendig in zijn kabinet gesmokkeld. God dank! aan zulke aanslagen zijn wij vreemd. Wij dienen den Koning zonder vooruitzigt van eenig persoonlijk voordeel. En daarenboven hebhen wij 't voorregt van zelfs door geene bijoograerken van partijschap geleid te worden. Wij hebben derhalve geene behoefte aan onderaardsche bemoeijingen, noch aan listig berekende aanvallen op den boven allen lof verheven ijver des Konings voor de behartiging van 's lands groote be? langen. Wij hebben ten onzen dienste slechts eene pea en een rond woord , maar beide bestuurd door het waarachtig belang voor Koning en Vaderland, te naauw verbonden om te kunnen worden gescheiden. Dat belang voert er ons toe om dit ministerie le bestrijden. Maar ook dat belang zal ons verhinderen eenigerwijze inbreuk te maken op het prerogatief des Konings in de vorming van het toekomstig kabinet. Mogt Z. M. ons de eer geven van ons te raadplegen, wij zouden weten wat te zeggen. Maar in onze nielighcid is bij ons zelfs het denkbeeld onmogelijk, dat Z. M. ooit zou kunnen afdalen tot onze geringheid. En zeer zeker zollen wij ons noch direktelijk, noch indirektelijk aan iemand, veel minder aan den Koning, pogen op te dringen. Overigens, als wij gezegd hebben, dat buiten de drie besprokene ministers de overigen niet wegen, dan betreft zulks slechts het politiek wigt, waarvan ook alleen spraak was. Het zal ons aangenaam zijn te vernemen, dat wij ons vergissen en dat b. v, de heeren Lotsy en van Romunde in het kabinet eene politieke beduidenis hebben. Maar wij betwijfelen 't ot' zij beide daarop wel groote aanspraak maken.
Wat de heer van der Bragghenbetreft; zijne politieke zon is onder gegaan op den dag, dat hij in bet kabinet zich plaatste in de schaduw dergenen, die de wet op het onderwijs christelijk hebben gemaakt, tegen al zijne j antecedenten. De heer van Rappard verdwijnt van het tooneel. Er blijft dan nog het licht van den heer Vrolik, opgestaan uit de duisternis der bewegingen, die de kerkdijken, in dienst van de politieken, hebben geëxploiteerd. Ook dat licht is aan het tanen. Nu moge hij beproeven door toevoeging van nieuwe brandstofifen daarvan een groot vuur te maken. Wij zullen hem gaarne de proef zien ondernemen, die het Zondagsblad hem toeschikt. "
Maar daarmede zijn wij aan de profetièn genaderd, die het Zondagsblad uitvent en die wij nu hebben re bespreken. Wij doen dat morgen.
Sedert de afscheiding van België en Holland berusten er in de rijksarchieven le Brussel belangrijke dokumenten, die op ons land betrekking hebben, en evenzoo te 's Gravenhage een menigte stukken, welke uitsluitend met België in verband staan.
Met authorisatie van Z. M. den Koning heeft men eene poging beproefd tot wederkeerige ruiling dier stukken , en is eene dusdanige ruiling door beide Regeringen goed gekeurd. Te Brussel schijnt daarvan meer voorraad dan te 's Gravenhage t« bestaan. De heer mr. F. A. Lanschot, advokaat te 's Hertogenbosch, is benoemd gewordeu tot het onderzoeken der archieven in Noord-brabant, bepaaldelijk te Breda, alwaar sedert 1811 het archief van den Raad en Leenhove van Brabant te vinden is geweest, en wel tot het erlangen van stukken , die meer bepaaldelijk België of het Belgisch gedeelte van Brabant dan Nederland of nederlandsche gedeelte dier provincie betreffen, of welke uit die archieven naar België zijn overgebragt. Zoodoende zal elk stuk ter juister plaatse kunnen gezocht en gevonden worden. Voegt men nu bij deze ruiling, waaruit van weerskanten veel goed moet geboren worden, dat de heer J. F. Hansse te 's Bosch, sedert jaren zijn werk maakt om de verschillende archieven van ons gewest, naar tijdordo en systematisch te regelen en te inventariseren , dan mogen wij veilig aannemen, dat de staat onzer archieven in de openbare bewaarplaatsen nooit zoo gunstig als tegenwoordig geweest is, ja eene rijke bron voor den oudheidkundige, geschiedschrijver of regtsgeleerde worden zal. {Residentieblad.)
Uit Wijk bij Duurstede wordt ons dd. 1$ Aug cc schreveu : Het is den lezers dezer courant bekend dat bij de onlangs alhier gehouden herstemming voor een mdslid," het incident is voorgekomen, dat de heer van den Brandhof, die nog als kiezer op de kiezerslijst voorlomt, en daarom, ofschoon hij zich sedert Mei jl. te Terborg gevestigd heeft, bij de jongste herstemming van zijn kiesregt wilde gebruik maken, echter door het stem-; bureau tot de stembus niet toegelaten is. — Eenige kiezers, die in de beslissing van het stembureau eene on-; wettigheid meenden te zien, hebben zich deswegens bij rekwesieii lot den gemeenteraad en tot Gcdep. Staten! dezer provincie gewend. *Wat den gemeenteraf.d betreft,! schijnt het onwettige der lvmdeling van het stembureau erkend te zijn, doch aangezien Lij de stemopneming in het proces-verbaal geene bezwaren zijn ingebragt , was de meerderheid van oordeel dat het daarom geenzins op de toelating invloed behoort uit te oefenen. — Ten aanzien van Gedep. Slalen, is, naar wij vernemen, aan de adressanten het volgende (c kennen gegeven :
» Overwegende dal volgeus dc arl. 31—35 der gemeentewet, de Raad omtrent de gedane verkiezing of over de geschillen, die uit de verkiezing zelve oprijzen , beslist: »Dat omtrent die beslissingen, Ged. Staten iv hooger beroep of ambtshalve uitspraak doen, doch geene bevoegdheid hebben, ingebragte bezwaren als deze, ler eerste instantie te beoordeelcn of daarover te beslissen, enz."
Uithcofdc de gemeenteraad thans werkelijk beslist heeft, is men hier zeer benieuwd of dit feit van dien aard is, dat Ged. Staten thans ambtshalve op nieuw uitspraak zullen moeten doen. (Utr. Cour.)
Uit het besluursverslag van het te 's Hage gevestigd indisch genootschap (derde werkjaar) blijkt o. a. het navolgende: Het getal leden is aangegroeid tot 66. Het eerelidmaatschap is aanvaard door den heer Alex. von Humboldt, te Berlijn. Behalve met genootschappen , vroeger vermeld, zijn, tot onderlinge ruiling van werken, nog betrekkingen aangeknoopt met de nederl.-indisebe maatschappij vau Nijverheid en met de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, beiden te Batavia gevestigd. Ten vorigen jare waren er, blijkens gcdrukten katnlogus, ruim 600 boekwerken voorhanden. Thans bedraagt dat getal omstreeks 800. Twee leden van het bestuur hadden zich in aanraking gesteld met anderen lot het in druk geven van een biografiesch album, waarin o. a. zuilen voorkomen portretten van verdienstelijke mannen uit de geschiedenis onzer koloniën. In den derden jaargang der Handelingen en geschriften van het genootschap werden dc volgende vraagstukken van algemeen koloniaal belang behandeld, te weten :
I*. Van waar liet verschijnsel, dat betrekkelijk zoo weinig Ncde>lande.s naar Oost- en West-Indië gaan? 2°. Kunnen de kapitalen, in ned. Indië gevormd, daar plaatsing vinden? Wat is bekend van het verplaatsen derwaarts van kapitaal? En welke omslandigheden zijn op die vorming en Verplaatsing van invloed?
S°. Wat leert de ondervinding omtrent de arbeidzaam- Leid en de vatbaarheid tot ontwikkeling van den Javaan, ook in betrekking' tot de hem toegedachte ontheffing van verpligtèn arbeid?
De sub. 1 en 2 vermelde onderwerpen staan met elkander in naauw verband. Het daarover verhandelde bevat menige bijdrage omtrent het vraagstuk der kolonizatie in Ned. Indië, van voorstanders zoowel als van tegenstanders. In den aanvang dezes jaars werd dat onderwerp meer opzettelijk behandeld en breedvoerig aangetoond, hoe de denkbeelden daarover van uitstekende mannen , roet onze loloniëri goed bekend, sedert meer dan vijftig jaren, zonder eenig gevolg hoegenaamd , waren ter toetse gebragl en boe de vermeerdering van het europeesch element in Ned. Indië, allengs en vooral in de laatste tijden meer verdedigers gekregen had. Het genootschap droeg daardoor aanmerkelijk bij tot verspreiding van kennis omtrent deze zoo hoogst gewigtige, zoo bij herhaling behandelde quaestie en ondersteunde liet voornemen van eenige mannen, iv en buiten deze instelling, om de mogelijkheid eene kolanizolie op groote schaal in verschillende deelen van Ned. Indië tot stand te brengen. Het merkwaardig adres aan den Koning van 15 April 1857, uit Amsterdam, mag als bet gevolg daarvan worden aangemci kt. Dat stuk is in de Handelingen opgenomen, onder herinnering, dat liet door de adressen geopperde denkbeeld om eene staatskommissie te benoemen, ten einde dc Regering in deze voor le lichten, bij het dep. van Koloniën ingang heeft gevonden, en dat het indiescli genootschap tot dezen voorloop-gen uitslag den grond heeft helpen leggen door z;jne poging, om de oorzaken op te sporen van een verschijnsel, dat betrekkelijk zoo weinig Nederlanders naar onze 0.-i. bezittingen gaan; door te onderzoeken of de kapitalen, in ned. Indië gevormd wordende, daar plaatsing vinden; wat van het verplaatsen derwaarts van kapitaal bekeud is ; en welke omstandigheden op die vorming en verplaatsing van invloed zijn ; d°or aan te toonen, bij deze en vorige gelegenheden, wat d. partikuüere industrie der Europeanen in Indië heeft gewrocht; Cn eind.lijk door het onderwerp van kolonizatie zelf, breedvoerig le bespreken en daarbij bijzouderlrk in opmerking te brengen, dat het hier faalde aan eene stellige verklaring van de zijde der Regering. Hoedanig die verklaiing nu ook luiden zal, altijd zal het Genootschap de eer hebben, dat Let gepoogd heeft dit hoogst gewigtig vraagstuk gelijdelijk en op eene gepaste wijze tot oplossing te helpen brengen.
De herstemming voor het lidmaatschap van de tweede Kamer, tusschen de heereu Olivier en Schimmelpenninck, zal geschieden op Woensdag den 2deu September aanstaande.
Men verzekert, dat de zaak der 22 Maleijers, die, ter zake van brandstichting, verwonding en moord, gepleegd op het ned. schip Twenlhe, kapitein Coopmans, naar de openbare teregtzitting van het Prov. Gereglshof in Zuid-Hollaud Terwezen zijn, iv het begin van Oktober voor dal Hof zal worden behandeld. Verwezen zijn de serang Sidin , de landll Pa Seni, de tandil Kapidin, de jeremoedis Kasidin, Baljook 1, Batjook 2, Soedin, Amat, Lingo, Dcolah en Klaas Leedesma; benevens de ma (rozen Selro . Ngangski, Makidin , Sidin Tjiplis , Osman, Ngaitin , Simin , Pa Warina, Kiman en Medin. De javaansche meid Sarina, oud 30 jaren ,is buiten vervolging gesteld en zal naar Java terugkeeren.
Uit Amerongen wordt gemeld, dat de eerste pluk van den labak (hel aardgoe-1) bijna afgeloopen eu zeer gelukkig uitgevallen is.
Uil Luxemburg schrijft men: Donderdag 20 dezer hebben alhier de verkiezingen plaats van de kantonnale afgevaardigden. Sedert eenige dagen heeft dan ook de verkiezingsstrijd een aanvang genomen , wanneer hier althans nog van strijd sprake kan zijn! Immers, aan de eene zijde heeft men algemeene vrijheid om te doen wat men wil; doch voor de andere zijde bestaat, een streng verbod om eveneens te handelen. De ministcriëele bladen snijden pijlen uit iedere houtsoort, en zijn schaamteloos genoeg om niet terug te deinzen voor de schandelijkste middelen. Dezer dagen zeide een dier bladen tot de kiezers : «Brengt uwe bte.nmen uitten gunste der Regering, «want dc Regering dat is de Koning! Stemt gij voor het «goevernement dan zal de Koning de qu_e_:tie der schuld »uit den weg ruimen, die tusschen Luxemburg en dc ii Nederlanden nog altijd hangende is. Dat is een quaestie «van vijftien millioenen, en liet zal dan loeh wel waar «zijn, dat het beter is van dien schuldenlast verlost te »worden, dan hem te behouden alle'éü ter wille eener «oppozite kamer." Het zal wel overtollig zijn te doen uitkomen hoe hoogst onvoorzigtig en onwaardig dez"e handelwijze is. Sedert wanneer maakt men van een Koning den leider eener partij? Sedert wanneer stelt men een Koning op dezelfde lijn als een gewoon burger ? Eo (och zijn zij die dat thans doen , de zoogenaamde verdedigers van het koningschap en van dc glorie, die het steeds behoort te omringen. Het ware gewis voor de organen der oppozitie eene gemakkelijke taak om al het ongerijmde en gevaarlijke dier handelwijze van het ministerie aan te toonen , maar men moet niet vergeten , dat aan die goede ministeriëele pers alles veroorloofd is, tijdens aan die slechte oppotie-bladen krachtens de wet het diepste stilswijgen wordt opgelegd. De organen der oppozitie kunnen niets doen zij zijn zelfs buiten de mogelijkheid om de schandelijke omkoopingen, die ter hunner kennis komen, te ontmantelen, aangezien zij tot staving van de waarheid der door hen aangevoerde feiten, geen mondelinge of schriftelijke getuigenissen mogen aanbieden, zij mogen zich alleenlijk op authentieke acfen beroepen, en zijn dus tot stilzwijgen gedoemd. Het blijft evenwel eene in de gevolgen zeer noodlottige taktiek , om den naam des Konings op den voorgrond te stellen , ten einde ons le dreigen met de betaling der 15 millioen aan de ..Weilinden en met verlies onzer nationaliteit. Dat zijn niet de middelen , die bet koningschap bemind kunnen doen worden. Niet minder gevaarlijk is de bewering, dal de geheele strijd slechts gevoerd wordt tusschen den Koning en den Heer Mctz. De Koning mag op die wijs niet op den voorgrond geplaatst worden. Bovendien slaan wel is waar de vrienden van het ministerie-Wilmar-Metz- Uliich vooraan in de gelederen der oppozitie, maar sedert den staatsgreep en de reakliounaire maatregelen, die daaruit voortvloeiden, zijn die gelederen aangevuld en versterkt door al degenen, die in den lande verstandig denken cii onafhankelijk willen zijn. De meest onvermoeide bestrijders der regeringsmannen van 1840, zooals de lieer dc'Tornaco, staan thans pal aan de zijde der oppozilie. Het gocvernemcnl-zelf erkent, dat het, wel ver van zich uieuwc vrienden te verwerven, nog vele oude vrienden van zich afkeerig heelt gemaakt. Dat alles is vcelbcteckenend en men moet wc! verblind zijn om er de gevolgen niet van te kunnen voorzien. De zaak van den Courrier is Dingsdag 11. bepleit. De verdediging werd voorgedragen door de heeren Jonas en Jules Metz ; de laatste is de verantwoordelijke redakteur van genoemd blad. De regtbank heeft de uitspraak van het vonnis verdaagd tot den 24sten dezer maand. De heer Eberhard, die aan de Regering de mededeeling had gevraagd van het rapport, dat aan den Koning over zijne zaak werd opgezonden, heeft zijn verzoek met eene weigering beantwoord gezien. Men heeft hem een stuk niet willen laten zien, dat over zijn lot beslist heeft! Het publiek leidt daaruit natuurlijk de gevolgtrekking af, dat de inhoud van dit rapport niet overeenkomstig is met de waarheid; want waarom zoude de Regering dien inhoud auders verborgen willen houden?
's GRAVENHAGE, 20 Aug. De heer de Belmont, minister-rezident van de Vereenigde Staten bij het Nederl. Hof, is in de rezidentie aangekomen en aan het Hotel de VEurope afgestapt.
— Eenigen tijd geleden had de heer Saraber het plan opgevat om op de duinen in de nabijheid van helgroot stedelijk badhuis te Scheveningen, een groot gebouw te vestigen, ten einde tot logement te worden ingerigt. Nu het gedurende dezen zomer gebleken is , dat de toevloed der bezoekers van Scheveningen en van de rezidentie zoo buitengewoon groot was, dat velen geen geschikt verblijf hebben kunnen vinden, is het ontwerp van den heer Saraber met kracht opgevat, met dat gunstig gevolg dat, naar wij vernemen , al de aandeeien geplaatst zijn' en het ontwerp aizoo spoedig ten uitvoer zal worden gelegd.
Vooils verneemt men, dat er e:n nieuw ontwerp beslaat , om op de duinen tusschen het paveljoen en het groot stedelijk badhuis, behalve het zoo aanstonds ver melde, nog een tweede dergelijk groot logement te vestigen.
GOUDA , 19 Aug. Op de groote kaasmarkt van heden waren p. m. aangevoerd 150 wagens kaas, wegende 55,000 Ned. B. , eene hoeveelheid die voor deze markt niet groot mag genoemd worden; veel schijnt er niet te zijn aangevoerd , uithoofde men een lageren prijs vreesde. Dc prijzen waren: het puike zwar Meigoed /'27 a/"28 Zomerkazcn van 12 a 15 (£ f 22 a f 23. Sehotsche en fransche waar ƒ 19 a f2l per 50 N. tg. — 20 Aug. Het melkvee met goeden aanvoer werd traag tot iets lagere prijzen verkocht; schapen en lammeren met goeden aanvoer, vooral de vette vlug verkocht , varkens met tamelijken aanvoer traag verkocht, boter met gewonen aanvoer, goeboter van ƒ1,16 tot ƒ 1,20 het pond weiboter van ƒ0.96 tot ƒl,OO.
NIEUWE DIEP, 19 Augustus. De werkzaamheden aan het nieuwe marine dok gaan met gewenschten spoed vooruit; het drooge weder werkt bij uitstek daartoe mede. Men is thans met twee stoommachines be.ig den put droog te houden, terwijl driehonderd poldergasten bezig zijn de zware klei uit dc reeds belangrijke diepte naar boven te kruijen. Men is reeds tot op vier ellen na, den bestemden bodem genaderd. Dit belangrijke werk lokt da» gehjks een aantal nieuwsgierigen, zoowel van hier als cider*
HOÜWERT, 18 Aug. (N.-Holl.) Onze kerraisvreugde werd heden nacht door een droevig ongeluk gestoord. Een jong meisje, dochter van een gegoed landman, P. Kaai genaamd , bleef onder het dansen , zekerlijk door overspanning en verhitting, iv eens dood. Men verbeelde zich den schrik van hare mededansers en danseressen , die dit bloeijende meisje zoo spoedig onder het kermis, vermaak uit hun midden gerukt zagen, en van de oudersdie in stede van eene vrolijke dochter, een lijk tehuis kregen. De kennisvreugde is door dit ongeval als vernieligd.
(//.) OSS, 19 Aug. Eergisteren is de bliksem geslagen in den toren van het raadhuis der gemeente Leilfen. De aangerigte schade is gelukkiglijk niet zeer beduidend. Tevens vernemen wij, dat Zondag jl. nabij Ravenslein een geladen vaartuig is verbrand, eene des te betreurenswaardiger ramp , naardien schip noch lading tegen brandschade gewaarborgd waren. (ƒƒ.)
HAAKSBERGEN, 18 Aug. De persoon van W. Wilmer, vermoedelijke brandstichter te Vreden , die na zijne gevangenneming op den 7dcn dezer, zich met een stuk glas eene snede aan den hals had toegebragt , is 14 dezer aan de gevolgen van het weder losrijten dier wonde overleden.
---

