AMSTERDAM, 20 Augustus.
Z. H. Pius IX heeft den 17° Julij jl. Bologna verlaten om door Toskane naar Rome terug te keeren. Men kan aldus den doortogt van den Paus doer zijne Staten als volhragt beschouwen, en den uitslag daarvan opmaken. Deze overtreft verre onze beste verwachtingen. Sinds jaren vernamen wij door middel van de revolutionua're pers in Europa, bepaaldelijk door een der hoofdorganeu , waaruit onze binner.landsche bladen bijua uitsluitend hunne italiaansche berigten putten, de Indèpendance beige namelijk, dat de ontevredenheid door gansch de Kerkelijke Staten algemeen was. Er werden schilderijen opgehangen van den rumoerzicken geest, die in 's Pausen Sinten gezegd werd te heerschen, om er van te beven. Dat is zoo ver gegaan, dal op het parijsche kougres eene klagt is vernomen over de onrust in dc Kerkelijke Staten als een gevaar voor de rust van geheel Italië cii zelfs van Europa, De heer de Cavour van Sardinië , gesteund door de engelsche gevolmagtigden, heeft gewaagd daarmee voor den dag te komen, en de graaf Wa.ewski , minister van Bufte.nlandscbe Zaken en voorzitter van het kongres , heeft zich niet ontzien om den schijn aan te numen, alsof ook hij voor die aanklagt gehoor had. Deslijtts heeft ons dc houding van den franschen diplomaat bevreemd. Thans mogen en moeten wij getuigen , dat zij ons verbaast. Vaa engelsche en sardinische diplomaten heeft men alles te verwachten. Als zij de revolutie in Italië begunstigen, dan volbrengen zij de taak, die zij op zich hebben genomen le vervullen. Engeland .peku'.eerl op de 'evoluliën ten behoeve zijner fabrickantcn. Sardinië hoopt, voor middel der revolutie, zich ten koste van Italië te verheffen. Het slaat dn halve in de dienst v;m Engeland , om door Engeland teleurgesteld en bedrogen te, worden. Want wat er ook gebeuren moge, wel heeft Engeland lans om in Italië door den rampspoed voordeel lc behalen; nooit zal Sardinië daarbij kunnen winnen, omdat zulks zal worden gedoogd zoomin door de Franschcu als door de Italhnen-zclven. Maar welk belang heeft Frankrijk om Italië' in beroerin" te brengen? Dc onrust, die le Rome , te Napels, te Milaan gevoed wordt , baart onveiligheid te Parijs. Zeer opmerkelijk is hel, dat de zamenzweeringen tegen 't leven van den Rcizer Napoleon II! gesmeed worden door Italianen. Daarin is voor 't fransche goevernemcnl eene waarschuwende les, die, zoo vrij hopen, niet zonder vrucht zal blijven. Intusschen , door al die valsche berigten over geheel Europa verspreid en in bet parijsche kongres zonder andere tegenspraak dan die van de oostenrijksche gevolmagtigden ler tafel gebragt, moest dc publieke opinie buiten Italië misleid worden. Ook wij zelfs, die weten welke waaide er te hechten is aan de korrespondentiën, waarmede de engelsche en revolutionnaire bladen hunne kolommen vullen , wij waren eenigermate in ons vertrouwen geschokt geworden. Wij waren op onze b^urt bevangen geworden door de vrees. Getuige van hst ongeloof, dat in Europa veld wint, waren wij beducht, Ua* ook het geloof van de bevolkingen der Kerkelijke Staten kon zijn verzwakt, en dat de geest der revolutie ze had aangegrepen. De reis van den Paus heeft onze bezorgdheid te dien aanzien weggenomen Wel is waar, de Kerkelijke Slalen zullen niet gansch Jn] zijn gebleven van den geesel des ongeloofs. Het is 'mmers niet mogelijk dat eenig volk zich gansch ont*rekt aan den zedelijken atmosfeer, die over Europa hangl. J'laar dc invloed van dien atmosfeer doet zich in dc Kcrk,:lijke Staten niet gevoelen dan in zekere beperkte klasse Van lieden en daalt niet af tot het volk. Het volk is "aarvan volkomen vrij gebleven, en niet slechts het volk Nan het platteland, maar evenzeer het volk der steden. Wij hebben gezien hoe Z. H. Pias IX is onthaald ge orden door de bevolkingen gedurende het eerste gedeelte ,a.n zijne reis van Rome naar Bologna. Die togt was een r'omltogt, die de bevolkingen langs de wegen riep om |?et eerbied neer te knielen voar den Stedehouder van '"'¦stils en zijn zegen te ontvangen. Die triomf was zoo blijkbaar, dat de engelsche en de revolutionnaire bladen dien niet hebben durven verbloemen. Zij hebben hem
vermeld, onder het voorbehoud, 'twelk de gebeurtenissen hebben gelogenstraft, dat de reis van den beminden l'ius in de legatiën andere ervaringen zou opleveren. In de legaliën, zoo beweerden zij, was eigenlijk de ontevredenheid gezeteld. Daar zou de koelheid van de ontvangst blijk geven van de gezindheid der bevolkingen , en zou tevens de indiening van smeekschriften, in den vorm van wenschen, aan Pius kenbaar maken, hoezeer men onlevreden was. Wat is er gebeurd ? Juist het omgekeerde van hetgeen door de revolutionnaire bladen voorspeld eu verlangd was. De bevolkingen der legatiën hebben een nog grooler enthusiasmus vertoond , dan die der overige provinciën. Zijne Heiligheid is le Bologna , lc Fcrrare , te Ravenna onthaald en toegejuicht, zooals geen vorst in Europa | ergens met meerder blijken van eerbied en kinderlijke liefde kan worden bejegend. De glans van 's Pausen Irioraf: log!, in plaats van in de legatiën te tanen, is 'er verhoogd. Alle steden en dorpen hebben er tegen elkander gewedijverd, wie inniger bewijs zou geven van zijn geloof dat ! de. Paus is Je vertegenwoordiger van Christus op aarde. j Wij letten daarbij niet op den rijkdom en de pracht, 1 ten toon gesteld om den Paus ecne waardige ontvangst te 'bereiden. Maar de eenvoud van de volksbeluigingen, de warmte waarmede zij werden geuit, de kinderlijke vertrouwelijkheid waarin zij zich overal vertoonden, zijn onwraakhare getuigen van 'tgeen er in 't gemoed van die gelasterde bevolkingen leeft — het geloef in Christus en in Zijne ééae heilige Kerk. ! Van de vooraf aangekondigde smeekschriften om staats: her vormingen is dan ook geen spoor te vinden. j Zijne Heiligheid is ov.ra',' voo; allen toegankelijk gei weest. Er is tot Hejn genaderd, wie wilde. Lieden van allerlei kleur, zelfs gewczene leden van het voormalig misda- I digc mini. teri'e-Mamiani, hebben 't voorrrgt gehad door ' den Paus ontvangen te worden en met hem breedvoerig te spreken. Men heeft gezegd, dat zij vertoogen in( gediend en op hervormingen aangedrongen hebben. Het is onwaarheid. Noch door hen, no_h door anderen zijn ' smeekschriften mondeling of schriftelijk aangeboden , om den Paus politieke of administratieve hervormingen te vragen in den bekenden liberaüstichcn geest. Slechts ééne vraag, éëne slaalshervorimiug is bij Zijne Heiligheid ingediend, en die vraag is gedaan in elke legatie. Maar zij was juist in omgekeerden zin als waarin zij was aangekondigd. De legaliën hebben dea Paus gebeden, dat zij aan 't hoofd hunner administraliën zonden worden begiftigd met eea Kardinaal-legaat. Daarmede is de, be.chaming van dc engelsche en revolulionnaire kwaadsprekers vollooid. De ecmge politieke en administratieve hervorming, waarom gevraagd is, verlangt dat wederom worde ingevoerd, wat de rcvolutionnairen hadden afgeschaft ten jare 1848— het bestuurder legatiën door kardinaal-legaten ! Daarom is de komst van deri Paas in bet midden der bevolkingen niet vruchteloos geweest. Vooreerst , de. verlevendiging van hun geloof, die eerste bron van alle rust en welvaart, is ecne groote 1 weldaad. Er zijn er, en helaas! te velen, die dat niet j meer weten te waardeeren ! Dezulken gelieven dan op te merken j in de tweede plaats, dat Zijne Heiligheid overal , 1 waar hij den voet heeft gezet, een krachligen steun heeft 'gegeven aan al wat den handel, der scheepvaart, den landbouw en der nijverheid voordeelig zijn kan, niet slechts door persoonlijke betuigingen van belangstelling, (maar meer nog door maatregelen, die genomen zijn of in overweging aangehouden. Ook onder dat oogpunt zal 'de reis van den Paus vruchten van welzijn en zegen voortbrengen- Het is aizoo een gelukkig denkbeeld geweest, dat Z. H. door zijne Staten heeft gevoerd. Het heeft zijne vijanden beschaamd, de geloovigen van de gaasche wereld vertroost, de onderdanen verheugd en'hunne belangen verzekerd en verbeterd. Wij hebben dan alle reden, om met Zijne Heiligheid, als zij, in Rome weergekeerd, zal afstappen bij hel graf der liH. Apostelen, neer le knielen en God dank te zeg» gen voor zijne behoudene en gezegende weer komst.
Aan de .Memorie van Toel., behoorende bij het wetsontwerp regelende de uiloefening der geneeskunst, ontleenen wij nog het volgende: De vermindering van het aantal apotheken is door velen sedert lang als eene zeer wensc Lelijke zaak beschouwd : verschillende middelen zijn hiertoe voorgeslagen, maar aan alle zijn meerdere of mindere bezwaren verbonden. Zoo heeft men er aan gedacht om, door uilsterving, tot een bepaald maximum van apotheken voor iedere plaats te geraken. Maar hoe zal dan de schade vergoed worden die de opheffing van den stand aan de nabestaanden van den overleden apotheker berokkent? Van staatswege kan er welligt nimmer aan gedacht worden, om die schadeloosstelling te verleenen. Eerder nog zoude dit middel op twee andere wijzen kunnen beproefd worden. Of de apothekers in het land zouden een algemeen weduwen- en weezenfonds kunnen instellen, waaiuit de bedoelde schadeloosstelling zou kunnen bestreden worden: óf de apothekers van eene en dezelfde stacT zouden zich onderling kunnen verstaan, om zuik een uitkoop lot stand te brengen. Uet blijft in allen gevalle eene zaak van persoonlijk voordeel, welke dus ook aan de bijzondere personen, dien sland uitmakende, moet worden overgelaten. Niemand werd ooit van staatswege verpligt apotheker te worden, en het aantal der bestaande apotheken te helpen vermeerderen: niemand kan zich dus beklagen, dat dit aautal te groot is. Van staatswege dus kunnen de mid:lel.ea tot vermindering van het aantal apotheken alleen gezocht worden ia het hooger stellen der eischen van bekwaamheid voor de toelating als apotheker, waartoe dan ook bij de Regetiag bet voornemen beslaat.
! Daardoor zal het aantal apothekers in don eersten tijd niet zoo toenemen als dit jaarlijks pleegt te gebeuren en aizoo het bestaande getal apotheken van zelf verminderen De thans nog aanwezige geëxamineerden niet gevestigde apothekers bekomen daardoor de gelegenheid om hetzij eene apotheek over te nemen , hetzij waar te nemen voor de nabestaanden van overleden apothekers, waardoor aan de billijkheid jegens hen wordt te gemoet gekomeu. Maar de apothekersstaud wordt nog op twee andere wijzen beschermd eu zijn aanzien verbeterd. Vooreerst zal de verkoop van alle geheime middelen van nu aan verboden zijn: daar nu de meeste van deze middelea van builen 's lands worden aangevoerd , zal hunne wering uit Nederland in dezelfde mate het gebruik der geneesmiddelen, die in de pbarmacopoea voorkomen, doen toenemen en het inkomen der apothekers bevorderen. Ten andere zal er een naauv.ke.irig toezigt gehouden worden op de voorgestelde bepalingen , dat droogisten geenerlei geneesmiddelen voor dadelijk gebruik mogen afleveren, maar zal de wettig erkende apotheker alleen daartoe het regt hebben. Tegen al deze voordeden , welke aan den apothekersstand verzekerd wordsn , staat slechts één bezwaar over hetwelk hem wordt opgelegd, namelijk dat zij , die vóór de invoering dezer wet het regt verkregen hadden om bij eene apotheek een droogistwinkel te houden , verpligt zullen worden, óf dien winkel te verplaatsen , óf hem op te heffen, terwijl aan de na de invoering dezer wet toe te laten apothekers de vereenigde uitoefening van het beroep van apotheker en droogist is verboden.
Het derde ontwerp bevat de regeling vao het geneeskundig bestuur. Onverminderd het oppertuezigt van Onzen Minister .tot wiens depailemeut het behoort, is dit op. gedragen aan; a. geneeskundige ambtenaren; b. geneeskundige kommissiën, c. gezondheidskommissiën. Zoo noodig worden voor eenig onderdeel van dat bestuur, hetzij tijdelijk, hetzij voortdurend , bijzondere inspektcurs aangesteld. Geneeskundige ambtemren zijn : 1. een inspekteur van bef geneeskundig bestuur; 2. provinciale artsen; 3. provinciale scheikundigen; 4. arrond.-artsen.
In elke gemeente van 10,000 zielen en daarboven, alsmede in elk door de Reg. aan te wijzen arrondissement, is eene geneeskundige kommissie , en eene ? e.ortd > heidskoiumissic. °
Se geneeskundige kommissie is zameagesteid ai. minstens drie en hoogstens zeven geneeskunstoefenaren. De gézondheidskommissie bestaat uit minstens vijf en hoogstens negen leden, daaronder althans: twee geneeskunstoefenaren , een lid van den gemeenteraad, één scheikundige en één bouwkundige.
Ten einde de naleving der wetlcn en verordeningen op dc uiloefening van do geneeskunst en de daarmede verwante beroepen, alsmede van die betreffende de gezondheidspolilic, behoorlijk te verzekeren, is een gestadig toezigt van deskundigen onontbeerlijk. Zoodanig toezigl beslaat ook nu in de provinciale en plaatselijke geneeskandige kommissiën. De Regering acht liet, in overceusfemming met de geneeskundige staatskommissie van 1848 en iuet.de. meeste deskundigen die over de zaak hun gevoelen openbaarden, wenschelijk, dat voortaan met die taak op zich zelf staande personen worden belast. Zij meent dat waar het, gelijk hier, uitsluitend een toezigt op de uitvoering van wetten en verordeningen betreft, verantwoordelijke ambtenaren de voorkeur verdienen boven kollegiën, terwijl de eersten, om niet van andere voordeden te gewagen, in elk geval met meer spoed en meer veerkracht kunnen handelen dan de laatsten.
De Regering heeft in tweederld opzigt getracht de. beslaande organizatie aan te vullen en te verbeleren , door de instelling namelijk der geneeskundige ambtenaren en der gezondheiils-kommissiën. De eersle zullen voorzien in ecne erkende behoefte aan verantwoordelijke personeu, die als rijksambtenaren, onder behoorlijke leiding van een inspekteur, waken voor de toepassing der wet en der Regering, zoowel door eigen onderzoek als door hun verband met de gemeente- en arrondissementskommissiëu , de middelen aanwijzen, die van rijkswege in het belang der gezondheid moeten worden aangewend.
De oprigliug van soortgelijke gezondheids kommissiën als thans reeds in enkele plaatsen door de gemeente-besturen zijn in het leven geroepen, en waarvan het nut vooral ook door de ondervinding in andere landen is be-wezen, door het ontwerp voor alle gemeenten verpliglend voorgeschreven, zal de gemeente-bcsluren in staat slellen, voortaan met volkomen kennis van zaken maatregelen ter voorkoming van ziekten le verordenen. Ter .Hjl eindelijk de geneeskundige kommissiën, wier samenstelling nagenoeg overeenkomt met die van de tegenwoordige plaatselijke geneeskundige kommissiën van toevoorzigt, den algemeenen ziektetoestand en wat daarmede in verband staat zullen gadeslaan, is, naar bet oordeel der Begering, als gevolg van het voorgesteld geneeskundig bestuur, betere behartiging van de zorg voor de bescherming der gezondheid, dan tot dusverre plaats had of kon hebben, met grond te verwachten.
Het 4de wetsontwerp bepaalt in het algemeen tot hoe verre de examina zich zullen uitstrekken, en dat wel ter voorziening in het gemis van wettelijke voorschriften tot regeling van de inrigting van het hooger Onderwijs. Tot zoo lang zal men zich moeten onderwerpen aan een Staats-examen, te Amsterdam af te leggen voor eene .kommissie van 7 personen, als 4 professoren en 3 andere deskundigen. Dat examen zal zich uitstrekken voor de doktoren in de geneeskunde, die de bevoegdheid verlangcu lot uitoefening der geneeskunst, over de geneeskundige praktijk en de dus genoemde kleine chirurgie; voor de doktoren in de genees- en heelkunde, die de bevoegdheid verlangen tot uitoefening der heelkunst, over de genees- en heelkundige praktijk, alsmede de kennis en behandeling van heelkundige gebreken; voor de doktoren in de genees en verloskunde, die de bevoegdheid verlangen tot uitoefening der verloskunst, over de geneeskundige praktijk, .alsmede de kennis der verloskunde; voor de doktoren in de genees-, heel- en verloskunde, die de bc voegdheid verlangen tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, over alle vakken, in dit artikel opgenoemd.
De elfde algemeene vergadering der hol!, maatschappij van landbouw zal gehouden worden op Zalurdag, 5.6 September , des morgens ten 10 ure, ïivden Fransche» Tuin te Amsterdam. Onder de onderwerpen in deze vergadering te behandelen, komen o. a.voor: I°. besluiten op de ingekomen antwoorden der prijsviaag ; over hel blaauw twrden der kaas; 2°. voorstel der afdeeling üegstgeest en omstreken, — oro bet hoofdbcsluur te verzoeken, het gebrek dat zich telken jare aan de aardappelen vertoont, dat evenwel noch op den groei der plant, noch op de hoeveelheid der opbrengst invloed schijnt te hebben, noch zelfs den smaak benadeelt , en dat ia die streken bekend is onder den naam van roest, (roestige aardappelen), — onder de bijzondere aandacht der afdeelingen dezer maatschappij te brengen, met uilnoodiguig om bare ondervinding daaromlrent, benevens de middelen die zij tot bestrijding bet doelmatigst achten, te willen opgeven voor de algemeene vergadering in 1858; — 3°. voorstel van het hoofdbestuur, dat door de maatschappij een gouden medaille wordo uitgeloofd , voor de meest volledig gedane proefueming van droog le?gen (drameren) van middelmatig en laag gelegene landen in Zuid- of Noord-Holland.
De minister van Binnenlandsehe Zaken heeft bepaald) dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Slaten-Generaal in het hoofdkiesdisti ikt Leyden zal geschieden op Woensdag 2 Sept. e. k
Gisteren zijn de personen, die verzocht hebbrm als leerling-felegrafist in aanmerking te komen, aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het ministerie van Binnenlandsehe Zaken te doen vinden op Dingsdag 1 Sept. aanst. , des voormiddags ten tien ure.
Aan dc verbetering der haven van Batavia heeft de Regcri-ig hare aandacht geschonken. Dc aanhoudende degradatie der aan hevige branding blootgestelde havenhoofden aldaar en de gevaren, die dikwerf, gedurende de west-moesson , aan het binnenkomen van sloepen verbonden waren, hebben lot eene kapitale verbelcring dier hoofden doen besluiten. Reeds in hel algeloopen jaar was ecne proet genomen nopens dc besle wijze om cenc duurzame voorziening aan te brengen. De proef, gunstige resultaten opgeleverd hebbende, is onlangs door de Regering magliging verleend , om de beide hoofden te verbeteren en te versterken en het westerhoofd bovendien 95 nederlandsche ellen te verlengen. De kosten van dit werk zijn geraamd op ruim f 940,000.
Z. M. beeft J. ,J. Cambier op zijn verzoek eervol ontslagen als bnrgem. dor gemeenten Everdingen en Uagestein, en als zoodanig beuo-md M. A. Sloot, wien tevens eervol ontslag is verleend als burgein. vau Amcide en Tieniiovcn.
's GRAVENHAGE, 18 Augustus. H.M. de Koningin is heden namiddag omstreeks 5 ure, per extra-trein uit Rotterdam , van UD. buitenlandsche reis, alhier teruggekeerd en aan het Huis ten Bosch afgestapt. — Onlangs is melding gemaakt, dat zich in den nacht van den 28sten Julij 11. (ter gelegenheid van den brand in de fabriek der heeren K. J. Enthoven en C°. ) een persoon zich had voorgedaan als schutter, ofschoon die kwaliteit niet bezittende. Bij het appèl , toen gehouden, bleek namelijk dat zich een brievenbesteller, van Esveid genaamd , gekleed had in uniform van een schutter en bij het ooroepen van den schutter van der Leeuw , (in wiens plaals hij was gekomen) te voorschijn trad. Gevraagd zijnde of hij van der Leeuw was, antwoordde hij ontkennend, tengevolge waarvan tegen hem eene klagte werd opgemaakt naar aanleiding van art. 249 van het wetboek van strafregt, wegens het dragen van eene uniform , waartoe hij niet geregtigd was. Heden werd die zaak voor de regtbank alhier behandeld. De beklaagde erkende het feit, doch zeide , dat hij als oppasser van den heer van der Leeuw , diens plaats bij de schutterij in den bedoelden nacht heeft waargenomen, meenende dat dit volstrekt geen kwaad opleverde. De subst-officicr van Justitie, de heer van Maanen , was echter van eene andere meerling. Daar er evenwel verzachtende omstandigheden aanwezig waren , (o. a. het voortdurend oppassend gedrag van den beklaagde ) , konkludeerde hij tot toepassing eener gevangenisstraf van 14 dagen. De verdediger van van Esvcld, de heer mr. Pols, voerde in de eersle plaals aan, dat hier niet te denken viel aan kwade bedoeling (een eerste vereischte van misdrijf) en dat het feit ook geen misdrijf opleverde. Hij konkludeerde mitsdien tot onlslag van rcgtsvervolging. De uitspraak is bepaald op den 24slen Augustns aanstaande.
ARNHEM,' 18 Augustus. Als een vervolg op ons vorig berigt omtrent de heerschende droogte in deze slreken, kan medegedeeld worden, dat niet alleen op deVeluwe, maar zelfs op de Betuwe en aangrenzende weilanden het water zeer schaarsch is, ja op vele plaatsen geheel ontbreekt, zoodat men het vee dagelijks drinkwater in de weide moet brengen. Sommige landbouwers hebben zich reeds genoodzaakt gezien op hunne erven putten te graven, omdat de sloten en weteringen uitgedroogd zijn. Dit, vereenigd met bet weinige voeder, hetwelk de graslanden opleveren, werkt zeer nadeelig op den gezondheidstoestand van het vee. Sedert een paar dagen is het waler in den Rijn wassende; men hoopt, dat hierdoor de grond vochtiger zal worden en het water weder te voorschijn zal komen op plaatsen, waar het bijna nimmer oalbnik. Hoogbejaarde lieden kunnen zich zulk een gebrek aan water in de anders meestal vochtige Befnwe niet herinneren. Blijkbaar is het, dat de lage stand der rivieren dezen toestand veroorzaakt, liet verminderen der veluwsche bronnen moet echter eene andere oorzaak hebben. Sommigen meenen, dat zulks zou zijn toe le schrijven aan dea minderen regen, die gedurende de laatste winters gevallen is; anderen zijn van gevoelen, dat eenige van die bronnen in verband zouden staan met de hooger gelegene duitsche streken. Als een voorbeeld, hoe sterk dc onderwerpelijke vermindering van water zich openbaart, jdicne, dat op het landgoed de Lichtenbeek , gelegen aan de noordwestelijke helling van een heuvel, slechts een paar vijvers met water gevuld en overigens alle bronnen en beekjes droog waren; in de lente dezes jaars is men overgegaan tot het uitdiepen der wellen, ten einde het fraaije landgoed weder van water te voorzien. (/ƒ.)
MEGEN, 17 Ang. Heden hadden wij het genoegen bij dc Eerw. PP. Minderbroeders de. pleglige prijsuitdeeling aan de leerlingen van het Gymnasium alhier bij te wonen. Na het houden cener latijnsche redevoering droegen verscheidene leerlingen andere stukken voor, welke bet publiek met groote belanstelling en luide goedkeuring aanhooide.
Der Harmonie Concordia wo>-de ook hier voor hare welwillende medewerking de welverdiende dank gebragt.
HARLINGEN, 18 Aug. In de week van 8 lot en met 14 dezer zijn in deze provincie 35 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 21 aangetasten voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 56. Totaal sedert i °. Jan. dezes jaars 6003.
MAASTRICHT, 18 Aug. Dc heer Aug. Stille, directeur van de zang-afdeeling der koninkl. harmonie, gisteren avond hier terugkcereiide van Amslcrdam, alwaar hij den hem toegekende gouden eerepenning, als componist van de muziek voor het zangsluk Neêrlands Taal, bij het derde Nederl. nationaal zagersfeest, ontvangen had 'werd bij zijne aankomst door het muziekkorps der harmonie aan het .slation van den spoorweg, buiten de St. Maarleuspaort, afgehaald cii in lëestelijkeu optogt naar het locaal der sociëteit vergezeld. Daar werd de bekroonde in bijzijn van ecu groot getal leden van het gezelschap, door den heer burgemeester , met 's mans eigenaardige welsprekendheid, geluk gewenscht, en met een algemeen hoera begioet ; terwijl hem een aantal bouquetten werden aangeboden en ter zijner cere door een lid van de sociëteit een zeer fraai Fransch vers werd uilgespioken.
---

