AMSTERDAM, 22 Augustus.
liet voornaamste deel van de kastijding, ons door liet Zondagsbl,-d toegediend, bestaat in de profetiën, waarmee het ons mildelijk bedeelt. Wij zijn daarvoor dankbaar in allen ernst, omdat wij bij eigen ondervinding weten, dat bel Zondagsblad door zijne voorspellingen tle goedheid heeft te openbaren , welke de loeleg is der utrechtsche faktie. Wij beseffen dat het blad niet alles op de straat brengt, wat ter zijner kennis komt; maar wit het uitvent is uit goede bron geput en mag niet als grootspraak worden versmaad. Derhalve, al geven zijne profetiën niet altijd zekerlijk aan wat gebeuren zal, zij vermelden dan toch altijd wat men voorhoeft te doen, als weer en wind bet toelaten. Wanl, al kan de utrechtsche faktie veel; zij vermag daarom nog niet alles. Zelfs vermoeden wij. dat zij in de overspanning der volksbewegiugen , zoo in April 1853 als iv Maait 1856, hare besle krachten heeft verspild, 'en dat uit dieu hoofde op dit oogenblik haar wil veel verder strekt dan haar ver-
mogen. Intusschen, zulks belet niet dat het Zondagsblad een aaiidachtiz oor verdient als het nit de school klapt, en, zij het dan ook in den vorm ecuer bedreiging, verhaalt wat er staat te gebeuren. Integendeel, dewijl de faktie er op bedacht moet zijn, om de verloren krachten te herwinnen, zoo heeft men dubbele reden om loc te luisteren.
Vooreerst berigt het ons dai, dat wij niet zoo geheel ut de lucht hebben gegrepen, toen wij zeiden, dat de heer Vrolik zal trachten om het beslaande kabinet door aanvulling te handhaven. "Zóó gelooven wij, dat het zal gebeuren", zegt het. En 't verhaalt dnn, dat de heer van Rappard stellig aftreedt, en dat het van den heer van der Briigghen nog onzeker is, of hij al dan niet blijven «al. Maar iv allen geval zal de heer Vrolik blijver-om hel kabinet voltallig te maken.
Intusschen, zulks zal niet gebeuren dan na den afloop der beraadslagingen over de begrooting van 't naderend jaar. Dit hidden wij van elders vernomen, en 't wordt ons, lot ons genoegen, door het Zondagsblad bevestigd. Wij zeggen , tot ons genoegen. Want als de heer van Rappard, hij, die verlangt heen te gaan, tot zoo lang blijven moei; Jan getuigt zulks, dat het ministerie, waarvan hij deel uitmaakt, geeu zeer grool denkbeeld heeft van den minisier, dien het in petto heeft om den heer van Rappard te vervangen, en daarenboven, dat het geen groot vertrouwen heeft op dc duurzaamheid van zijn gerekt beslaan. De heer van Rappard wacht al de beraaikl.igingcu over de begrooting af, opdat bet ministerie peilen zou kunnen, op welke hoogte het staat. Inmiddels verzekert het Zondagsblad: neenc gedeeltelijke wijziging van het ministerie kon wel eens een "geheel scheppen, dat de Tijd veel minder behaagde "dan hij vermoedt, eu zoo kon hij, als de heer van "Rappard aftreedt, wel eens iemand in zijne plaats " zien , die hem vooral niet minder onaangenaam was." Dat begrijpen wij. Men zal trachten eene eerzuchtige "Middelmatigheid te vinden, die lot niets inslaat, maar 'ut alles bereid is. Deze zal dan met de hatelijke taak Worden belast, om het ministerie, dat niet door eigen Kracht leven kan, door vijandigheden tegen de Katholieken staande te houden. Maar dat is geen nieuws. yij zien sinds eenigen tijd niets anders dan pogingen Vau allerlei aard in dien zin. En wij zijn daarvan ovér'uigd, dat dergelijke pogingen niet zouden achterblijven , a's wij in de dienst van het. ministerie traden. lutegen'\eel, meo zou ons dan trachten le belezen , dat dergelijke hatelijkheden, alleen verrigt len dienste van politieken, '|'e de kerkelijken exploiteercn, in 't waarachtig belang "er Katholieken plaats hebben. O, wij kennen dat fluitje *an den vogelaar, dat den heer van der Brugghen verlokt 'eeft, om het onderwijs te tegelen in rationalistischen 2,n. ten voordeele der orthodoxie!
Maar men treft niet eiken dag een van der Brugghen De heeren Lotsy en van Romunde, beiden door het Zondagsblad tegen ons iv verraderlijke bescherming genomen, moeien nog, God zij geloofd , liet bewijs leveren, dat zij voor dergelijke verleiding vatbaar zijn. En het Zondagsblad, dat beiden in verdenking brengt, lastert hen.
Als dc faktie dien weg wil bewandelen, dan zal de heer Vrolik meerdere vakaturen hebben aan te vullen, dan die van den heer van Rappard. De heer Lotsy zal niet zijne liberale beginselen, noch de heer van Romnnde zijne geloofsgenooten verraden. Waarom de zoogenaamde aanvulling van het ministerie, om een geheel te verkrijgen, eigenlijk eene vernieuwing zal moeten zijn Maar als er eene vernieuwing plaats moet hebben, dan is 't nog zoo zeker i_iet, dat die aan den beer Vrolik wordt toevertrouwd. De ministeriën zijn als de rozenkransen. Als ze verbroken worden vallen ze geheel uit elkander. Het verblijft dan den Koning om te beslissen. Op die eventualiteit is ook de Utrechtsche faktie bedacht; daarom voorspelt het Zondagsblad, dat de kruistogt, dien wij tegen't minislerie ondernemen, neenean»dere magt in 'l veld zal brengen." «waaraan bij, (de vTijd), anders zoo goed politiek rekenaar, niet schijnt »te denken."
Die magt, die men in 't veld zal brengen, en waaraan wij niet schijnen te denken, is ook al geen nienws. Zij is geene andere dan de magt der protestantsche vooroordeelen, die de utrechtsche faktie, door middel der geheime genootschappen, zal trachten op te zweepen. Dat is voor ons zoo weinig nieuws, dat wij ons zelfs in staat achten, om het voorwendsel aan te wijzen, dat men daartoe vermoedelijk zal te baat nemen. Dergelijke voorwendselen ontbreken nooit en zullen nooit ontbreken aan de kwaadwilligen, die meer prijs stellen op eigenbelang, dan op het welzijn van Koning en Vaderland. Zij worden door dezulken aangegrepen, wat wij ook doen mogen, gelijk ook niets in slaat is, om ze terug te houden van dergelijke aanslagen , als eigenbelang het vordert. Voor dat eigenbelang hebben ze alles veil. Daaraan offeren zij zonder aarzelen op én den Koning én het Vaderland, maar onder den dekmantel dat men bijzonder koningsgezind, en op uitnemende wijze vaderlandslievend is. Men schrijft dan Koning en Vaderland in de banier; de vaderen worden uit het graf opgeroepen, om voor hen le geluigen; de strijdl.uz.jft dier vaderen herleven; hun vergoten bloed zelfs is niet veilig voor de schendende hand derg ,nen, die in twist en tweedragt een grondslag zoeken, waarop hunne nietigheid zich zal kunnen verheffen.
Een ellendige verfooning, die wel het voordeel van al onze verachting, nooit dat van ons stilzwijgen zal weten te verkrijgen. Zoo lang onze hand eene pen zal kunnen besturen en onze mond spreken , zullen wij dergelijke aanslagen bestrijden roet al de kracht, die in ons is, advienne que pourra. Wij vreezen ze niet. Wij hebben zwaarder strijden overleefd, dan dezulken ons kunnen aandoen. Met Gods bijstand zullen wij gemakkelijk den magleloozen hoogmoed, die zich ten onzent aan de onnoozelste dwaasheid paart, overwinnen. En daarvan zij men zeker, dat de strijd, dien men ons mogt willen aandoen, zal strekken tot verheerlijking en verheffing der Kerk.
Maar wat noch verheerlijkt, noch verheven zal worden, maar dat lijden zal en ondermijnd wordt, dat is het vaderland. De Kerk zal staan tot dat Chrislus komt om te oordcelen , dat is tot het einde der tijden. Maar het vaderland! heeft dat een getuigschrift van overwinnende kracht tegen den vijand, die van binnen woelt, endoor twist en tweedragt tracht te regeren? Hij, die tot de Kerk gezegd heeft: ik zal met u zijn tot het einde der eeuwen, deze heeft ook waarschuwend verklaard: het rijk, dat verdeeld is, zal vergaan. Verdeelt dan en hcerscht, gij koningsgezinden en vaderlandslievenden, die hier uw rijk bouwt op de volksveten en daarom de kerkelijke hartstogten van de verschillende deelen der bevolking overprikkelt en opzweept. £fw rijk zal van korten duur zijn; nwe grootheid wordt eene schandvlek in de geschiedenis: uwe volkomene zegenpraal zal de ondergang van het Vaderland zijn !
De Tweede Editie der Amslerdamsclie Courant vatf beden bevat de volgende belangrijke telegrafische dépêches : LONDEN, 22 Augustus. Lord Clarendou heeft vatt den engelschen konsul te Cagliari, per telegraaf, vat» daar, berigt ontvangen van Calcutta van 21 Julij, houdende: dat dien dag aldaar nog geene tijding van Delhis val was ontvangen ; dat generaal Barnard aan den rooden loop is overleden, en dat de opstandelingen Cawnpore veroverd en de Europeanen aldaar vermoord hebben. (De inname dier plaats en de daar aangerigte slachting zijn dus volkomen bevestigd.) — Voorts meldt de dépêche, dat de opstandelingen tusschen Allaliad en Cawnpore drie maal geslagen zijn en eenige stukken geschut verloren hebben , en dat Cawnpore door de Engelschen hernomen is. Sir Henry Lawrence is aan de gevolgen zijner bekomen wonden overleden; overigens bevonden zich alle officieren te Lucknow in den besten welstand. In Oude zijn al de troepen aan het muiten geslagen. Een der stoombooten die troepen overbrengen is verongelukt; dekrijgs- Üeden_zijn gered. Te Caikutta zijn 1500 man aangekomen.
---

TWEEDE DÉPÊCHE.
Gisteren avond werd door lord Palmerston in het Lagerhuis, in anlwoord op een interpellatie van sir W. Williams, verklaard, dat de engelsche Regering nog geene aanvrage heeft ontvangen tot uitlevering van de fransche uitgewekenen, en dat bijaldien zulk eene aanvrage mogt gedaan worden, het kabinet er niet aan zou kunnen voldoen omdat het daartoe de magt niet heeft. De bill op de echtscheidingen is voor de derde maal gelezen en definitief aangenomen.
De stoomboot Indus is te Southamplon aangekomen met de indische en chinesche brievenmalen.
Ook is aangekomen de stoomboot Indiana, met beriglen uit New-York van 5 dezer.
De N. R. Ct. deelt het volgende berigt mede betreft fe_.de het leggen van den telegraafdraad tusschen Europa en Amerika. r Cohirciveen, Valentia Baai, lerland, 14 Augustus 1857. Zoo als ik u in mijne vorige medededeelde, verliet het Atlantic Squadron, bestemd lot het leggen van dea atlantischen telegraafdraad, Queenstown den 3den dezer en arriveerde na een voorspocdigen overtogt te Valentia-bay den 4dcn des avonds ten 7 ure. Allen aan boord der verschillende schepen, werden door den ridder van Kerry op eene hartelijke manier ontvangen, en denzelfden avond werd door laatstgenoemden een groot bal op het succes der onderneming gegeven.
Den sJen, Woensdag, ten zes ure, werd de eerste poging tot het leggen van den draad gedaan, en zoodra zijn uiterste gedeelte goed met de kust verbonden was , hield de lord-luitenant eene schoone aanspraak, toepasselijk op onze expeditie, welke met de grootste en warmste geestdrift, door een ieder daar tegenwoordig, ontvangen werd. De Niagara, welke het eerste gedeelte van den draad begon te leggen, stoomde onder het donderend weergalmen harer kanonnen naar het punt harer bestemming, met de snelheid van 4 eng. mijlen per uur. Aan de andere zijde van het eiland Valentia, te Cohirciveen, was door de britsche admiraliteit ecne fraaije tent voor de ingenieurs en telegrafisten opgerigt, waarin de instrumenten ter ontvangst en vervoer der dépêches van de kust naar het schip geplaalst waren. Dagelijksche voordeelige vorderingen vervulden de harten van allen, die in deze onderneming begrepen waren, met geestdriften hoop op good succes, en Maandag morgen den lOden had de Niagara reeds 300 eng- mijlen lengte van den draad gelegd ; dépêches werden vice versa gewisseld tot des namiddags van dezelfden dag, toen helaas! op eens de kommunikatie ophield, en noch tcekens noch stroom meer overkwamen. Alle elektrische pogingen werdenonmiddellijk in het werk gesteld, ten einde de reden dezer plotselinge en onverwachte storing te ontdekken, die ons naar de regelen der elektriciteit de verzekering gaven, dat de draad óf gebroken of door de ingenieurs aan boord afgesneden en aan eene boei, welke voor dat doel aan boord was, ingeval van slecht weder, was vastgemaakt eu in zee geworpen.
Onze twijfel en vermoedens werden echter gisteren morgen ten 4 ur_, door de ternglomst der Cyclops bevestigd, welke de treurige tijding medebragt, dat de draad gebroken was; 300 engelsche mi] len van o' en draad zijn dus aan de bijna onmeetbare diepte tan den Oceaan ten prooi gegeven, en daar het ontnoïeiijk is deze lengte, om hare zwaarte, boven water «e krijgen, moet deze imoeijelijkste vin alle onderoemib'gen lot het volgende jaar wordeu uitgesteld. Het behoeft geen betoog, hoe zeer een ieder door dit noodlottig voorv-tl is teleurgesteld, doch wij hopen en zullen ongetwijfeld alle pogingen in het werk stellen, om aanstaanden zomer ons doel te bereiken en de nieuwe met de oude wereld te verbinden. De oorzaak, welke dus onze schoonsle verwachtingen heeft teleurgesteld, wordt algemeen aan de onjuiste werking van de machine, welke den draad van tusschendeks naar zijne rustplaats moest voeren, toegeschreven, alhoewel dit nog door eenige wetenschappelijke mannen betwijfeid wordt. Zoodra mij echter de bepaalde oorzaak zal bekend zijn, zal ik niet nalaten ze n ocmiddelijk mede te deelen.
De grondeigenaren worden opmerkzaam gemaakt, dat alle onbezoldigde opzieners der jagt en visscherij, niet. als rijksveldwachters aangesteld, sedert den 1 Julij 11. hunne kwaliteit hebben verloren en geene jagtovertrediugen meer kunnen constateeren, met de kennisgeving, dat, wanneer zij voor hunne partikuliere opzieners der jagt en visscherij eene kommissie van rijksveldwachters verlangen, zij zich tot dat einde bij een op zegel geschreven verzoekschrift aan den Minister van Justitie zullen hebben te wenden.
Bij koninklijk besluit is de gemeente Wijk bij Duurstede (Utrecht) mede aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs rivieren en kanalen.
Luidens een met de jongste mail bij het departement van koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gcdagteekend 21 Julij jl., was de gezondheidstoestand aldaar voldoende, met uitzondering van dea bij voortduring heerschende kinkhoest. Wijders heerschten allerwege rust en orde.
Naar aanleiding eener deswege ontvangen aanschrijving , is ter kennis van de iniliciens-verlofgangers der ligling 1853, tot het regemcnt grenadiers en jagers, het 1° ,< 2" en 48 batt. van het 2", het le batt. van het 4% het 38 batt. van liet 5e èn het 2e batt. van het 6° reg. infanterie behoorende, gebragt, dat zij verpligt zijn, op Zaturdag den 29 Augustus aanst. vóór des namiddags ten vier nre, bij hunne korpsen op te komen, om vóór of op den 5 Ókt. daaraanvolgende weder met onbepaald verlof huiswaarts te worden gezonden.
's GRAVENHAGE, 20 Aug. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Maandag van het Loo alhier verwacht.
— Met genoegen heeft men opgemerkt dat er spoedig na het afbranden van een gedeelte der werkplaatsen van de fabriek van de heeren L. J. Enthoven en C°., met oên wederopbouw een aanvang is gemaakt, zijnde thans, door het bezigen van ijzeren balken als anderzins, gepaste Maatregelen genomen om dergelijk ongeval, zooveel eenigzins mogelijk, te voorkomen.
DELFT, 20 Aug. Met genoegen vermelden wij, dat de kapitein en de passagiers van het barkschip Cornelia , hetwelk ongelukkig op de hoogte van Fernambuck is verbrand, gepasseerden Maandag behouden alhier zijn geretourneerd.
WORMERVEER , 19 Aug. Dc aanvoer van Lias op d_ .-narkt van heden bedroeg ruim 30 stspels. De hoogste prijzen waren voor kleine ƒ 27J en voor middelbare /271 per 50 Nel. W. Gisteren te Purmerend, aanvoer 192 stapel... Hoogste prijs voor kleine ƒ2B per 50 Ned. {£. middelbare niet genoteerd.
ARNHEM , 20 Augustus. Heden stond voor het provinciaa! göregtshof van Gelderland teregt Leonard Standigel, schoenmaker, oud 30 jaren, geboren en wonende te Brüchenboch ia Beijeren, beschuldigd van diefstal ge. pleegd bij nacht in een bewoond huis. Uit de aklc van beschuldiging blijkt hoofdzakelijk het
.oigende : .Jat de gsluige J. A. Klein, koster der R. K. kerkte Arnhem-, in den avond van 5 Julij 11., na den aldaar plaats gehad hebbenden hagelslag, omstreeks 10 ure de aan die kerk toegebragtc schade willende opnemen, daarin eer 'ge beweging bespeurde, welke hem reeds dadelijk kwaad vermoeden deed opvatten ; dat daarop met behulp der policie een onderzoek in de kerk, welke met het kostershuis onder hetzelfde dak staat, is gedaan, bij welke gelegenheid men den beschuldigde, van zijne schoenen o~.d_-.a_i, ia eene kast hééft aangetroffen; dat vervolgens bij vizitatie van den beschuldigde, in zijne zakken is gevonden een baleinen stokje, benevens enkele rijksdaalders , guldens en centen, waaraan zich eene zwarte klever.ge stol bevond ; dat men den volgenden morgen aan de kerkbussen dezelfde kleverige stof heeft waargenomen, en van daar op dc gedachte is gekomen dat d_ beschuldigde het bij hem gevonden geld stuksgewijze met het baleinen stokje, na dit met eene kleverige stof te hebben bestreken, uit de bussen moet hebben genomen; dal eindelijk door den beschuldigde is erkend dat hij den diefstal op die wijze had gepleegd. Het openbaar ministerie cischte bij monde van den adv.-gen. mr. Pringle , schuldigverklaring met veroorde.e-ling tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van zeven jaren. Daarna trad als verdediger op mr. Hugenpoth. Het hof heeft, nog tenzelfdcn dage uitspraak doende, den beschuldigde veroordeeld tot eene zesjarige tuchthuisstraf.
ZUTPHEN, 20 Augustus. De prijzen van granen, boter en aardappelen , op de laatst alhier gehoudene markt waren als volgt: Tarwe ƒlO a 13.50, Rogge /7a780, Boekweit fik 8. Boter ƒ2l a 22.50, Aardappelen ƒ1,70 a 190.
HERTOGENBOSCÏÏ, 20 Ang. Nadat door den gemeenteraad alhier het besluit was genomen den höofdclijken omslag af te schaffen en daarvoor de beiasling op het gemaal enz. weder in te voeren, zijti door de kamer van koophandel en afdeeling 's Uertogenbosch der Noord-Brabrantsche vereeniging van nijverheid adressen aan Z. Exe. den minister van Buitenlandsche Zaken ingediend , ten einde Z. M. den Koning te verzoeken de weder-invocring der gemaal-belasting niet goed te keuren. In de gisteren gehouden vergadering van den raad is op die adressen rapport uilgebragt, en naar aanleiding daarvan besloten aan Z, Exc. te berigten, dat de raad bij zijn besluit blijlt volharden en aizoo geen gunstig berigt op de in zijne handen gestelde adressen kan geven. Naar wij vernemen cirkuleert thans bij de burgerij een adres aan genoemden minister, waarbij Zr. Excs. medewerking lot het erlangen der koninklijke goedkeuring op het genomen raadsbesluit ten dringendste wordt gevraagd.
(Amst. Cour.)
MAASTRICHT, 20 Aug. Dc watersland in de rivier de Maas blijft steeds op hetzelfdn lage punt. Sedert 1825 heeft men zulk laag water niet beleefd; het is te voorzien , dat deze staat van zaken nog langen tijd zal voorlduren. In 1842 bleef het water gedurende 114 dagen onder de 20 duimen en werd de scheepvaart even als nu bijna geheel gestremd; dit jaar heeft die stremming op den 26sten der vorige maand aangevangen.
---

