AMSTERDAM, 24 Augustus. Engelsch Indië.
VII. Wij hebben in vorige artikelen het vele goede aangetoond dat Ilindostan onder het opperbestuur der O. I. Kompagnje is loegevloeid. Thans zullen wij nagaan welke gebreken het indisehe rt.geerst.lscl aankleven , en hoeveel van het goede verloren gaat door de misbruiken en magls overtredingen, waaraan de inlandfche beambten zich schuldig maken, en die óf door het hooger bestuur niet met klem worden legen gegaan óf wel door den drang der omstandigheden oogluikend moeten worden toegelaten. Onze lezers welen uit helgeen wij van de pachlbrieven of pattahs hebben medegedeeld , hoever dc willekeur van inlandsche dorpshoofden gaal. Wij zeggen met opzet en bij herhaling: inlandsche, want ter eere van het engelsch bestuur moet het gezegd worden, dat zijn kollekteurs, landvoogden en andere ambtenaren regtvaardig, eerlijk en onpartijdig le werk gaan, en zoo er op dezen regel, even als op eiken anderen , uitzonderingen bestaan, zijn die zeldzaam , althans niet talrijker dan in het moederland. Ongelukkigerwijze is het getal engölschc ambtenaren gering en dal der indische groot. Hoewel dc Regering van al hare inlandsche beambten, bij hun in-dienst-treden, een plegligen eed vordert om bij de uitoefening hunner bediening noch geld, noch geschenken, noch iets wat daarmede gelijk staat, van bun endn hoorigen aan te nemen, en alleen acht te staan op de wetten en het regl; en hoewel allen dien eed zweeren en de Godheid als getuige aanroepen van hun opregtheid, wordt door gansch Indië heen de reglsb.deeling, op enkele uitzonderingen na, aan den mecstbiedende verkocht. Kn dat niet ter sluiks en achteraf, met behoud vau een schijnbaren eerbied voor het regt, maar in het openbaar en ten aanschouwe van een ieder. Wanneer twee partikuln ren met elkander iv verschil liggen, en een der beide partijen dreigt de zaak voor de regtbanken te brengen, antwoordt de andere, dat! hij tweemalen zooveel dau zijn tegenstander aan de reglers geven zal, en aldus zeker is zijn zaak te zullen ! winnen.
De Indiër verstaat meesterlijk de kunst een eenvoudig geding te verwikkelen, en aan de schrceuwendste onregtvaai'digheid een kleur van billijkheid te geven. '¦ Daarenboven is het in Indië allergemakkelijkst zich valsche getuigen te verschaffen. Voor twee a drie shiilings , vindt men lieden in overvloed, bereid om alles met eede te bevestigen of te ontkennen, wat hun patroon verlangt. Deze personen zwerven in hoopen bij de regtbanken roud en bieden den pleiters hun diensten aan, zoodat, wanneer men met een tegenstander le doen heelt, die gewetenloos genoeg is om zich te bedienen van menschen , welke van den meineed een beroep maken, het schier; onmogelijk wordt een billijk vonnis te erlangen, .zelfs als de vierschaar uit europeesche en reglschapen , regters is zamengestcld. De valsche getuige legt zijn verklaringen met veel vastberadenheid en kalmte af. Zijn beroep brengt dit mede, en gewoonte en oefening liebben hem zoo ver in het liegen gebragt, dat de geslependste zich door deu schijn van opregtheid , welken hij weet aan te nemen, zou laten medeslcpen. De eer-1 Hjke getuige daarentegen , die gewoonlijk voor de eerste maal de regters ohder de oogen ziet, en op het denkbeeld van voor de ontzagwekkende mannen , die uitspraak doen over leven of dood, te moeten verschijnen, huivei t en beeft, brengt zijne verklaringen met hakkelende slem en bevreesde houding uit. Menig engelsch regter laat zich, vooral als hij nog nieuweliug onder de Hindoes is, in den strik van den schijn vangen, pn wantrouwt den eerlijken getuige, terwijl bij in den valscbën onbepaald geloof stelt. Toen de inlandsche koningen den schepter voerden, was dit misbruik in Hindostan nog veel erger. De ondergeschikte ambtenaren, door den dorst naar rijkdommen be- [ aiierd en of in hel geheel niet óf slechts flaauw bewaakt door den Vorst, die door dc vrouwen van zijn harem en ( de hofv?!èijers omringd, niets hoorde van de klagten zijner vertrapte onderdanen, die ambtenaren dachten alleen op de middelen om aan huiiitó oiiverzadclijke hebzucht te voldoen. De bevolking begreep het, en in den vorm van geschenken kocht zij hun het regt af. Op deze wijze werd de bevolking-zelve medepligtige van het oflieiéele onregt, en leerde de valsche getuigen, wier hulp zij noodig had, als iets onthisb.ars vtrdiagen. De engelsche Regering heeft vele middelen in het werk gesteld om dit misbruik tegen lc gaan , maar die middelen stonden niet in verhouding tot het kwaad, dat men wilde uitroeijen , maar met eeuwenoude wortels in deu grond geankerd was.
Zij, die zich te beklagen hebben over de regtsbedecling, en dat zijn allen, die zich met leêge handen aan de inlandsche regtbanken wenden, kunnen slechts zeer moeijelijk lot den engelschen ambtenaar doordringen, welke dikwijls veischcidcne dagreizen ver woont. Daarenboven is deze genoodzaakt, hoeveel gezindheid om regt te spreken hij ook hebbe, zich te verlaten op tolken, welke gewoonlijk een geschenk even goed weten te waardeeren als de getuigen en de inlandsche regters.
De bedoelingen der engelsche Regering zijn ongetwijfeld loffelijk; maar goede bedoelingen alleen zijn niet genoeg, eu met regt mag men vragen, of' dc pligl der engelsche magistraalspersonen niet zou medebrengen de taal aan te leeren der bevolkingen, over wier regten en belangen zij uitspraak moeten doen; men mag vragen of de Kompanjie zich fe vreden kan stellen den Mounsiff en andere inlandsche hoofden hooge traktementen uit te betalen om iegt te doen ,en er voor het overige geen onderzoek naar in te stellen of er werkelijk regt gedaan wordt? Waarom verpügt zij baar enropecsebe beambten niet zich dc inlandsche taal eigen te maken, en bij de bevolking en niet bij de dwingelanden in het klein, als de Dasildars en Zimindars, inlichtingen te vragen naar haar behoeften?
De engehche ambtenair in Indie heeft tijd in over;vloed om zijn Times te lezen, ter jagt te gaan, vrienden te ontvangen en te bezoeken en rijtogtjes te onder-1 nemen; er zijn er zelfs die, om hun ledigen tijd aan te I vullen, de oude taal der Indiërs , hèt Santkriet, leeren; 'maar zich toe te leggen op de taal, waarin het volk, [ dat aau hun hoede is toevertrouwd, zijn klagten komt uitspreken, hieraan denken zij niet, hoewel het hun dagelijks blijkt welken drukkenden last van onrcgtvaardigheden de inlandsche hoofden, in hel bewustzijn »»n hunne straffeloosheid , dat volk op dc schouders schuiven. Natuurlijk, wie zou den Monnsiff van knevelarij en afpersing overtuigen ? Wanneer hij wordt aangeklaagd, slaan honderd getuigen gereed om te beweeren , dat hij o ischuldig is ; en de engelsche ambtenaar, ofschoon inwendig overtuigd dat dc klagten gegrond zijn, mist de middelen om daarvan het wettig bewijs in handen te krijgen ; bovendien, als hij den schuldigen ambtenaar zou afzetten , we zon dezen moeten vervangen? Hoe kan hij zich vergewissen of de opvolger niet even onbillijk en misdadig te werk zal gaan als de voorgan - ger? Wie waarborgt hem dat de afgezette regter en dc nieuw aangestelde niet de handen in een zullen slaan , en nu gezamenlijk en verborgen denzelfden weg betreden, die vroeger de eerste alleen eu in het openbaar was ingegaan ? Door onkunde is hij magteloos tegen het kwaad, maar wie anders draagt de schuld van die oukunde dan hijzelf? En wanneer men den inlandschen ambtenaar ver. wijt, dat hij het arme volk uitzuigt en verdrukt, komt aan de 0.-i. Kompanjie, die wel niet willens, maar toch wetens dat kwaad laat begaan, niet de helft der verantwoordelijkheid daarvan toe? Haar achteloosheid en gebrek aan veerkracht in hel opsporen van misbruiken, haar traagheid om die uit te roeijen, de groote speelruimte, welke zij, bij gemis van met Indië bekende engelsche ambtenaren, aan de inlandsche hoofden moet laten, zijn dit niet de voorname oorzaken vau de rampen, waaronder de Hindoes gebukt gaan? |
Slcn meenc niet dat dia rampen zeriti" ziin. Wij hebben gezien welke heffingen de Kompanjie van de landerijen vordert, en hoezeer de willeki ur der dorpshoofden dien, last verzwaart en soms undrascliik maakt. Daarv 4 i mede hebben de knevelarijen van het driemanschap der dorpslirannen, de Mounsiff, de Mauiagar en de Kanakeu niet uit. Hun vindingrijkheid weet nog andere middelen op te sporen, om de landlieden uit le zuigen. Zij nemen daarvoor schoone voorwendsels te baat, bij voorbeeld dat om het volk te vermaken. Zij kondigen een dorpsi'eest aan, waarvoor potsenmakers en dansers overkomen. Om de kosifn voor die uitspanning en de winst, welke de berauieis van de plegtigheid zich toekennen goed te maken, moeten dc beurzen der landlieden weder geopend 'worden, en óf de polsen u nu behagen of niet, of gn naar den dans gaat zien of verkiest te huis te blijven:, dit wordt niet in aanmerking genomen ; het eenige, waar het op aan komt, is dat gij betaalt. Menig arme, die naauwelijks het brood heeft voor zich en zijn gezin, wordt den laatsten penning met geweld afgehaald voor een uitspanning, waarin hij geen smaak heeft. Het is gebeurd dat in een chrièleri dorp , gedurende de aanwezigheid van een zendeling, de dorpshoofden een heffing uitschreven voor een voorstelling van potsenmakers en dansers, die eenige dagen geleden in een naburig en heidensch dorp hun kunsten hadden vertoond. De bevolking antwoordde eenstemmig, dat zij niets zoude geven, dat zij het niel was , welke de dansers had omboden, dat de wetten der christelijke godsdienst haar niet toeliet de onbetamelijke heidensche dansen en kluchten aan te zien , en zij derhalve niet schuldeloos konden bijdragen tot zulke ergerlijke vertooningen, Wfat was het gevolg van deze weigering? De Maniagar, de Kanaken en hun handlangers verzegelden de deuren van de huizen eeoiger dorpsbewoners, met verbod uit te gaan of iets uit hun woning mede te nemen. Zij bedreigden deze arme lieden hen binnen ibie maanden uit het dorp te zullen verdrijven, als zij. de gevorderde heffing niet betaalden, en beletten hen voorh opig hun akkers te bebouwen tot dat dit geld voldaan zou wezen. Tegen zulke willekeurige knevelarijen kunnen dc landbouwers zich op den Dasildar beroepen ; maar deze houdt gewoonlijk den dorpshoofden de hand boven het hoofd. Dan rest, als laatste toevlugt, het enropeesch besluar, vertegenwoordigd door den kollekleur. Wij hebben Kcz_ed dat dit bestuur met bij magie is de onderdrukten tegen het onregt te beschermen, en aangetoond waarom. Ziehier een voorbeeld:
Een Mauiagar had goedgevonden om onder een of ander voorwendsel het eigendom van zekeren Christen te berooven van alles wat hem aanstond; hij liet zich op dien strooptogt vergezellen door dc wachten en andere ondergeschikte ambtenaren der Regering. De uitgeplunderde landman beklaagt zich bij den Üasildar. Het onregt was te zeer in het oogloopend en had te veel getuigen gehad om door de vingers te wordeu gezien. De roover wordt veroordeeld om alles terug te geven, maar overigens met welwillendheid behandeld en in zijn post gehandhaafd. De geplunderde landman, hoewel hij zijne goederen lerug kreeg, vond het voorzigtig te verhuizen. Hij had wèl gezien ; want het volgende jaar neemt de Maniagar, die nu zijn huis niet meer bereiken kan , den landbouwer zijn oogst af. Ditmaal beklaagt deze zich niet bij den Dasildar, maar regtstreeks bij dc engelsche Regering. De kollektenr hoort de klagt aan , overtuigt zich van den gepleegden diefstal, laat den Maniagar de berokkende schade vergoeden, legt hem een geldboete op , doch laat hem zijn post behouden. Waarschijnlijk begreep de kollektcur dat een opvolger van den .oor zijne eigen regtbank van openlijke diefstal overtuigden Maniagar , niet beter zou handelen dan zijn voorganger. Zoo zwak i- het engelsch bestuur in Indië, als het op de bescherming der bevolking tegen zijn eigen ambtenaren aankomt.
Aan een hier ontvangen brief, den 10 dezer aan boord van de schroefstoomkorvet Groningen geschreven, ontleciien wij het navolgeude : ..Dondertlag, den 6 Augustus, len half-11 ure's morgens , kwamen wij in de baai van Corunna ten anker , alwaar Z. K. H. de prins van Oranje met dc meeste eerbewijzen van de zijde der spaansche autoriteiten ontvangen werd, Dien dag en de beide volgende (Lgeanoo«Jigdo de prins de hoogs burgerlijke ca militaire beambten der stad bij zich aan boord van de Groningen, aan tafel ;. terwijl HD. Donderdag en Zaturdag avond de te zijner eere gegeven voorstellingen in den itaüaansclien schouwburg bijwoonde, alwaar op den eerstgenoemden avond dc opera Hernani en op laatsgenoemden de opera la Somnambule werd opgevoerd. Den 7 (Zaturdair) had er, te." gelegenheid van 's prinsen bezoek . eene groole parade plaais, welke door Z. K. 11. me. zijn gevolg en liet clat major van dc Groninger werd bijgewoond ; na den afloop van dil militaire leest , werd Jen prins en zijn gevolg door de militaire en biirgelijke autoriteiten der stad, een keurig dejeuner aangeboden, en Z. K. il. vervolgens , met de meeste voorkomendheid en heuschheid, -in de gelegenheid gesteld, al het bezienswaardige der plaats in oogenschouw (c nemen. • Zaudag, den 9, ging de Groningen vroegtijdig van Corunna naar Ferrol ouder zeil, op welks reede zij tegen den middag het anker liet vallen. Ni eerst de inarititnC, militaire en burgerlijke overheden bij zich aan boord te Lebben ontvangen, ging de prins, ouder het lossen van een saluut van honderd schoten, omstreeks 2 ure, aan den wal, tot het afleggen van eenige bezoeken, waarbij aan Z. K. H. do meest mogelijke eerbewijzen werden tocg.bi.igt. Ten 5 ore vereenigdeij zich de hooge autoriteiten d*r stad en onderscheidene spaansche giandes hij den prins, aan boord van het stoomschip, aan tafel. Den volgenden dag bezigligde Z. K. H. met Hü. gevolg en liet étaf uiAJor het merkwaardige der stad, met name de marine-werf en de dokken, met welk een en ander IID. meer dan vijf uren doorbragt. Des avonds ten 7 ure was er, ter eere van den prins, groot diner bij den admiraal mariue-kommaiidant, hetwelk Z. K. H, met UD. gevolg bijwoonde. «Morgen (den 11) vertrekken wij naa. Vigo, waar wij een paar dagen zullen vertoeven, om vervolgens dc reis naar Lissabon aan le nemen, alwaar wij den 15 dezer denken aan te komen. (D. v. 's Gr.) Z. M. sc.ii'oefstoomkorvet Groningen, &an boord hebbende Z. K. H. den Frins van Oranje, is volgens het spaansche blad La Esjawt, den 14 dezer te Vigo aangekomen. De burgerlijke en militaire autoriteiten der plaals, alsmede de koniuls, hebben den Prius een bezoek aan boord gebragt. Ten 11 uur 's morgens is Z. K. H. aan wal gegaan; na eenige bezoeken afgelegd en ecne wandeling in de stad gemaakt te hebben, is Z. K. 11. aan boord van de Groningen ieruggekeerd, alwaar hij de autoriteiten bij zich aan tafel genoodigd had. Ten zes ore is de Prins wederom aan wal gegaan , en mei de aan zijn rang verschuldigde ee.bewij.en ontvangen, Den 15 's morgens is de Prins naar Lissabon vertrokken Aan de bewoners der Gedempte Goudsbloemgracht is' op hun verzoek, door het.stedelijk bestuur vergunning verleend, om de verande.ing hunner gracht in eene aanzienlijk brecde straat, op heden, den geboortedag van Koning Willem I, feestelijk te vieren. Wij vernemen, dat bij die gelegenheid door hen zal kunnen deel genomen worden aan onderscheidene volksspelen, zoo als zakloopen, mastklimmcn, enz., en tevens . dat de nieuwe straat den naam heeft ontvangen van Willemsstraat. In de Slaals-Courant vindt men het voorloop'g verslag omtrent den oogst in Limburg, 'twelk luidt als volgt: Dc tarwe, rogge en wintergarst, récds ingeoogst, hadden eene gewone opbrengst. De nog te velde staande zomergarst zal in het algemeen aan de verwachtingen beantwoorden, doch deze vrucht heeft op sommige plaatsen door de aanhoudende droogte veel geleden. De haver heeft almede lang gekwijnd ten gevolge van de droogte. Zij is later iets verbeterd', doch de oo°st kan meestal als slecht worden aangemerkt. Aan de boeku-eit deed de droogte veel schade, de oo^st is minder te schatten dan in gewone jaren. De veenbj:hu-eit daarentegen, die men in sommige streken aan treft, belo.oft een zeer voordeeligen oogst, doordien dc droogte op den veengrond een gunstigen invloed uitoefent. Het vlas doet eene middelmatige opbrengst verwachten. De aardappelen werden veel en vroeg gCpoot. hei gewas kwam langzaam op ten gevolge van het sehr.,!e en koude weder; de reeds uitgekomen planten lederi'ifa. Mei veel door nachtvorst, doch kwamen werderom bij; de langdurige droogte was vervolgens zeer nadeelig. Ovcthet algemeen kan men dus, wat de vroegrijpe aardappelen aangaat, van geen goede uitkomst, en wat de latere soorten betreft, van geen gunstig vooruitzigt gewagen. Zij zullen klein en hard en in hoedanigheid minder dan naar gewoonte zijn. Van de ziekte hoort men weinig of niet spreken. De boonen, erwten en kool zullen ten gevolge der droogte weinig opleveren. De klaver (tweede snede) is schraal en de oogst zal niet het de.-de van een gewoon jaar opleveren. De sloppelktaver zal vermoedelijk dezen herfst niets ..««leveren; de weilanden zijn insgelijks verdord en vcr«eu _.
brand, zoodat de landbouwer met opzigt tot liet veevoeder zich thans reeds op de meeste plaatsen in de grootste verlegenheid bevindt. De knollen slaan tot dus ver goed en beloven, bij guns'igcn en zeer gewenschten regen, nog al voordeclige opbrengst. Ook de beetwortelen zijn achterlijk , doch kannen nog door regen geholpen worden. De cichorei belooft goede uilkomsten. In sommige gemeenten zijn de pereboomen uitmuntend beladen ; de appelboommi schijnen eene halve opbrengst te zullen geven , vooral wat de fijne soorten betreft. De verwachtingen van den oogst in Limburg zijn dus, volgens het bovenstaande, geenszins bevredigend. Men schrijft het mislukken der meeste gewassen aan dc aanhoudende droogte toe, terwijl in sommige gemeenten de hagelsag van 28 Julij ji. aanmerkelijke schade heeft aangerigt. Omtrent dc heerschende droogte in Gelderland kan nog [medegedeeld worden, dat aiet alleen op do Veluwe, maar zelfs op de Betuwe en aangrenzende weilanden het water 'zeer sohaarsch is, ja op vele plaatsen geheel ontbreekt, ;zfio(la' men iiet vee dagelijks drinkwater in de weide moet brengen. Sommige landbouwers hebben zich reeds genoodzaakt gezien op hunne eiven puiten te graven, omdat de stolen en weteringen uitgedroogd zijn. Dit, vereenigd met het weinige voeder, hetweld de graslanden opleveren, werkt zeer nadeelig op den gezondheidstoestand van het vee. Sedert een paar dagen is het water in den Rijn wassende; men honpt, dat hierdoor de grond vochtiger zal worden en het water weder te voorschijn zal kom-n op plaatsen, waar het vroeger nimmer ontbrak. Ontvangen brieven uit Bordeaux, van 31 Julij, behelzen, in de hoofdzaak, de volgende beschouwingen over de voorn.tziglen vau den wijnoogst: het schoouu weder s.dett den aanvang des jaars had de uitbotting sterk bevorderd en de schoonste hoop verwekt. Maar in het begin van Mei leed de wijnstok op vele plaatsen vee! door dc hevige nachtvorst eu ontstond er vrees voor dc goede uilkomst bij velschillende soorten. Gedurende den bloeitijd was het weder overal ongunstig, want door de gedurige afwisseling van regen en brandende zonnchittc viel er veel af en werd de hoeveelheid sterk verminderd. Gelijktijdig vernielde zware hagelslag te Blaye en te, Bourg een groot deel van den oogst. Negentien der voornaamste gemeenten werden daardoor allerhevigst geteisterd en in Medoc en de. gemeenten Macau, Lu don, L.marrjue, cm_. werd insgelijks veelgeleden. Eene derde plaag, het oïdium, vertoonde zich een weinig later in ai de wijngaarden der Gironde, wel hier in meerdere, elders in mindere mate, maar meer algemeen eu sterker dan in vorige jaren. Vooral sedert de laatste hevige en onafgebroken hitte, gemiddeld van 32 a 35 graden Reaumur in de schaduw, leden de witte wijnen voortbrengende streken ontzettend. Vóór den bloeitijd hoopte men daar op een achtste van den oogst en thans rekent men op naauwclijks meer dan een vijf en twintigste. Vóór den bloeitijd, hoopte men, wat de roode wijnen betreft, te Blaye ook op een kleinen halven oogst, in Neder-Médoc op ongeveer die hoeveelheid, in het vorige op 1/3 van den oogst. Doch sedert is die hoop door het afvallen, den he.gcl en het oïdium zeer verminderd, en staat het te duchten dat de ziekte nog vorderingen diaken zal. Op vele plaatsen verwacht men geen grooteren oogst dan iv 1356, terwijl anderen gelooven dat men 1 3 van den oogst zal kunnen verkrijgen. Met volkomene zekerheid valt echter nog niets te zeggen, naardien alles afhangt van den loop, welken het oïdium nemen zal, en van het meerder of minder fraaije weder tot het einde van Augustus . en zelfs tot den lijd van den oogst. Eenige dagbladen en verschillende huizen, door welke in dc voorafgegane jaren weinig of niets gekocht is, hebben de vooruitzigten van den wijnoogst schoaner afgeschilderd dan die werkelijk zijn en zelfs eene daling der prijzen voorspeld, maar tot hiertoe blijkt het niet dat één eigenaar lager verkocht heeft, hetwelk zich ligtelijk laat verklaren, als men nagaat dat bijna al dc oude wijnen van 1851, 1852, 1854 en 1855, met uitzondering van eenige soorten opgeruimd zijn, en dat van 1856 in alles slechts 3!)00 vat op het veld zijn gebleven, waarvan nog vele slechte wijnen, die voor Duitschland, Rusland, Nederland, en Eugeland onbruikbaar zijn, afgetrokken moeten worden. Wal dus, met den schralen oogst, die nu ophanden is vereenigd , overblijft, kan derhalve onmogelijk in groole behoefte «oorzien, en gevolgelijk is geena .erlagiog der prijzen te verwachten. Te Amersfoort was de uitslag der verkiezing voor leden van den Ra;,d als volgt : I°. tot vervulling der plaats van den heer mr. J. de Louter: van de 523 kicsgeregligden opgekomen 269, uitbrengende 264 geldige stemmen ; daarvan erlangden de hh. C. Schellus 125, J. Elbrink 61 stemmen, de overige verdeeld. Niemand de volstrekte meerderheid (133) verkregen hebbende, zal er herstemd worden tusschen de heeren Seheltus en Elbrink ; 2°. tot vervulling der plaatsen van de bh. mi". H. Verloren en F. T. de Charro : nitgebragte stemmen 272; geldige 267; daarvan erlangden de bh. J. F. Lagerwey 106, W. G. vanLockhorst 106, mr. S. J. A.. van Walcheren 96, L. Lagerwey 96 stemmen, de overige verdceid. Ook ten deze geene volstrekte meerderheid (134) verkregen zijnde , zal er herstemd worden over de heeren J. F. Lagerwey, van Lockhorst, van Walcheren en L. Lagerwey. Dc herstemming is bepaald op 2 Sept. In de zitting van den hoogen Raad der Nederl. van heden heeft de adv. gen. Kaïsenhoom konklusie genomen in de zaak van den heer J. E. Stumpff, te Amsterdam, die zich in kassatie had voorzien tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland, waarbij hij terzake van ovcitre. ding der plaatselijkebelastingverordeniiig van Amsterdam is veroordeeld tot eene geldboete van ƒSO ( De Req. had zich namelijk niet voor die belasling aangegeven voor zijne te geven malineé musicales.) Adv. gen. konkludeerde tot verwerping van het beroep. De uitspraak is bepaald op 8 Sept. aanst. De fakultéit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden zal vaceeren tot het afnemen vaa het admissie-cxamen op Vrijdag en Zaturdag, den 18 en 19 Seplember aanst. Belanghebbenden worden verzocht zich aan te .nelden bij den St-krelaris der fakultéit. Van wege de pruissische Regering is een verzoek ontvangen, tot opsporing vau de tegenwoordige verblijfplaats van zekeren Carl Himmen, koopman, oud 28 jaren, die in Nederland ecne reis liceft gedaan en van hier naar België zoude vertrekken, en die, na uit Utrecht een brief geschreven te hebben in dato 27 April,.en uit Rotterdam op 6 en 10 Mei jl., niels meer van zich heeft laten hooren. Na gedaan onderzoek is gebleken , dat deie vreemdeling zich laatstelijk op 19 en 20 Julij jl. te Amsterdam heeft opgehouden. De medudcclingen aanslaande hel verblijf van genoemden koopman worden bij hel Departement van Justitie ingewacht. ———^__W-—_-___. In de__ nacht van 12 op 13 Augustus is uit de gevangenis t? Leeuwarden ontvlugt P. 11. Andringa , die als aangebonden deserteur uit dc bedelaarsgestichten was opgenomen. In dr aanhouding van dien persoon wordt om .erschillcndc redenen groot belang gesteld; hij is eea voor dc openbare veiligheid zeer gevaat lijk wezen en heeft zich uitgegeven voor doofstom. Als bijzonderheid verdient melding, d.it !e Vouw oen druiveawijngaard staat, die voor de tweede maal vrucht draagt Het eerste gewas is reeds gekleurd en spoedig le gebruiken, en de latere druiven hebben reeds degroolle van ecne erwt; bij een zacht najaar vleit men zich, deze ook nog te gebruiken. nj\ Ti. M. heeft benoemd : tot phatsv. kantonr. Ta Ams.erJ.im (eerste kanton) mr. J. Kannes ; tot komm. vau pol. te Rotterdam J. Eagelvaart; tot tweed» fcümm. van pol. te Leyden VV. Hoogvliet; voorts J. U. van de \Veegh e-T vol ontslagen als ontv. der d r. bel. in- en uitg. regten en ace. te öittard , behondens aanspraak op pe.sioon. 's GRAVENHAGE, 23 Ang. Z. M. de Koning wordt morgen namiddag tegen 7 ure van Loo in de rezidentie verwacht. — Gisteren zijn alhier aan het paleis van Z. M. een zes en twintigtal kisten aangekomen, inhoudende de geschenken van den Keizer van Japan aan Z. M. Men houdt zich reeds bezig mei de onlpakking. Naar den grooten omvang van enkelen, moeten de kisten nan.ienlijke voorwerpen bevatten. De verders ontpakking zal plaats hebben als Z, M. zich in de rezidentie zal bevinden. — 11. M. de Koningin en Z. K. 11. prins Frederik , hebben gisteren namiddag op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen een bezoek gebragt bij II JJ. XX. M. den kroonprins eu dc kroonprinses van Wurtenberg. Morgen middag z.il er bij den baron Dobilioff, oosterijkscheii gezaut alhier, een groot diner plaals hebben dat door de oostenrijksche familiën Apponij en Sina die zich thans zoo m de rezidentie als le Scheveningen bevinden, za worden bijgewoond. In den loop dezer week zal er door den m.nrstcr nog een diner worden gegeven-I~~A a° nre/,,1<; ."e ,l,CTind zich scderi eenige dagen de heer A de Brouclère burgemeester van Brussel. ° - Op aanst. Woensdag, 25 dezer, zal de gewone and.-ent.c van den m.n.ster van Koloniën geen plaats hebben. ,V,r,y, Vi WC'fn.' <kt H' M- de Koning-n-mocder, die .hans te Soestdijk verblijf houdt, voornemens zou zijn in het begin der volgende maand eene buitenlandsche reis te ondernemen. -Heden is de heer de Belmont, minister-rezident van de Vereenigde Staten van N.-Amerila bij het Ned. Hof, ait de rezidentie naar Spa verlrokken. - Gisteren namiddag had alhier op het buitenhof een treurig ongeluk plaats. Een oppasser, echtgenoot en vader, werd, bij het openschuiven van een raam, door eene beroerte getroffen, met let treurig gevolg, dat hij ai» «et .raam stortte en spoedig daarop is; bezweken. De ongelukkige genoot de algemeene achting.
DELFT, 22 Aug. Dc prijzen der Raas waren heden: ƒ11.50 a 18.50 per 100 Ned. ffi. Aanvoer 97 stapels, wegende 25,942 Ned. W.
HOORN, 14 Aug. Op de markt alhier werden 332 si. pels Ka.s aangevoerd, wegende te zamen 74,832 Ned. AL "ijs: Kleine gras f' 27.50.
GRONINGEN, 20 Aug. Door het bijzonder gunstige weder, is het gewin der bijen zóó groot, als in jaren het geval niet is geweest. Door dit zoo voordeeiig rez'dlaat, *al de lust tot bijeutcelt, welke ingesluimerd was, weder worden aangewakkerd.
C WASPIK, 18 Aug. Het hooi aan het Maasje is zoo goed als opgeruimd. Gisteren en heden hebben er echter weder belangrijke opkoopingen aan de huizen plaats gehad, waarvan de verzending spoedig zal volgen. In de prijzen is geene verandering gekomen. Pnike kwaliteit wordt nog tegen /15 al 6 de 500 ned. ponden afgeleverd, terwijl de mindere soorten slechts / 13,50 a 14,50 gelden. Met het maaijen der toemaat of tweede soede is gisteren een begin gemaakt. De cpbtengst is echter zoo gering, dat vele landbouwers zich vcrpligt vinden het laad slechts le laten afweiden. (II.)
LUXEMBURG, 20 Augustus. Bij de op heden plaats gehad hebbende verkiezingen , zijn alhier tot algevaardigden gekozen de heeren Aschmann en Auguste Fiseher, vo.rde stad Luxemburg, beide oud-afgevaardigden. Voor landeliik kanton Luxemburg zijn gekozen de beer Eberhard en Adolphe Fischer; de eerste is, zooals men weet, almede oud afgevaardigde. Te Capellen is gekozen de heer Jules Metz ; te Mersch, de heer Witry; te Viandcn, de heer Siuncr; te Redangc, de heer Bassiiig ; te üiekiich , de heeren Tschiederer en Schmit, en te Echternach , de heer Hardt. Indien de lieer de Tornaco slechts 2 stemmen meer bad bekomen dan zou hij gekozen zijn geworden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 23 Augustus. Volgens den Observer is er bevel gegeven lot zamenstelling van tien nieuwe tweede bataljons en is dc passage over de landengte van Suez toegestaan. De troepen zullen per spoorweg naar Suez vervoerd worden, waar schepen, van Kalkulta derwaarts gezonden, hen aan boord zullen nemen. De magtiging hiertoe is niet duurzaam maar slechts tijdelijk gegeven.
---

