De Wet op het Onderwijs.
De Wet op het Onderwijs is eindelijk iv de tweede kamer tot stand gekomen en zal waarschijnlijk ook in de eerste worden aangenomen. Dit h eene dubbel verblijdende gebeurtenis; ju de eerste plaatß dat die twistappel uit den weg geruund i», en iv de tweede plaat», dat dit op eene goede wjjze ï» geschied. De onderwija-wet wa» ren krachtig krygstuig ra handen van hen, die op het in 1795 voldongen feit der scheiding van staat en kerk, wilden terugkomen. Hij dio er met talent gebruik van maakte, had daarbij 200 veel gelegenheid op de vooroordeelen en hartstogten te werken, begrippen te verwenen en met woorden te spelen, dat het geene verwondering kan baren, dat zoo lang en met zoo veel Ijver en volharding gestre den moest worden, om de juiste beg:n»elen te doen segevieren. Z<s<s groot is echter de kracht der waarheid, dat zelfs het uitstokendsto talent haar wel voor eene wijle kan doen miskennen; maar haren glans niet op den duur doen verblecken. Zoo iemand, was de heer Gbobn tan Pbihstebeb de man, om van alle hulpmiddelen, welke zoowel het onderwijs zelf, als de gebeurtenissen en omstandigheden daar buiten, bern aanboden, voor zijn stelsel alle mogelijke partij te trekken. De agitatie werd dan ook ver»chillonde jaren levendig gehouden, om eindelijk, nadat de zaak van alle «ijden wa» beiproken en onderzocht voor de kalmte plaat» te maken, die de innige overtuiging geeft, dat men de waarheid gevonden heeft en hare beslissing moet eerbiedigen. Niet het ministerie, zoo als de heer Gboen beweerd heeft, heeft de anti-revolutionnairen en kerkdijken magteloos gemaakt, maar de waarheid, die eindelijk niet langer te miskennen was en waaraan zioh ook dit ministerie moest onderwerpen. Het is opmerkelijk, dat juist van dit ministerie de verklaring moest uitgaan, dat bet omtrent het onderwij», het onderwerp, dat van de zyda der antirevolntionnairen en kerkelyken, de hard»te en beleedigendste verwyiingen tegen do liberalen had uitgelokt, de beginselen van den heer Thobbeckb geheel en volkomen onderschrijft. Het is verwonderlijk ie zien, hoe than» ook de kerkelijke bladen zich naar die zijde wringen en hunne lozer», wier geheugen zij al zeer zwak moe ¦ ten achten, willen diets maken, dat zij nimmer iets anders hebben verlangd, dan het wets-ontwerp, zoo al» het thans i«, dat i»: het onderwij» ingerigt volgen» de begin»elen van den heer Thobbeckb. De strijd, die nu gedurende vier jaren i« gevoerd, zal een gelukkige strijd zyn geweest, als bij het gevolg heeft, dat men eindelijk inziet, dat men den klerikalen invloed van een kerkgenootschap, dat men vreest, niet weren kan door eene eeniydige klerikale rigting , naar een daartegen overstaand kerkgenootschap; maar dat men zich het veiligst tegen iedere klerikale overheersching, van welke zijde ook, waarborgt, indien men het staatkundig gebied vrij houdt van alle kerkelijke inmenging, tegen allo kerkgenootschappen even regtvaardig is, maar terens allen beleefdelijk afwijst , zoodra zij uit de kerk in het staatsbestuur willen overstap, pen. Ten aansien van het armbestuur begint het ook reeds door te schemeren, hoe verkeerd men heeft gedaan, om hetgeen staatszorg is, op aandrang der kerkgenootschappen prys te geven, en hetgeen in België is geschied, bewijst, hoe juist de inzigten van den heer Thobbeckb waren omtrent het regt van vereeniging. Zóó dringt do waarheid aan alle zijden door, en moet eindelijk aan de oonstitutionueele beginselen eene volkomene zegepraal verschaften. Het is dan ook te hopen, dat than» al die kerkelijke consideratiën van het politiek terrein verdwenen zullen zijn. Niet , welke godsdienst belijdt gij? behoort de vraag te zijn, al» er van politieke regten de rede is; maar: zijt gij Nederlander met hart en ziol? Geen hatelijker wapenen bestaan er, geen die het vuur der tweedlragt sterker aanblazen, geen die diepere wonden slaan, welke zelfs geheeld, nog breede hdteekenen aohterlaten, dan die aan het geloof zijn ontleend. Wat gnat het een ander aan, in welke kerk ik God aonbid, als mijn wandel is goed en braaf. Vraagt dus, waar het do politiek geldt, naar politieke, niet naar kerkelijke bejnse'ec. De staat is het neutrale gebied voor alle kerkgenootschappen , dit is een beginsel reeis in 1795 erkend, in den laatsten tijd op nieuw bestreden en tbans na een vierjarigen kamp, weder als onbetwistbaar aangenomen en tot grondslag der schoolwet gelegd. Moge dit dan zijn het teeken der rmdragt opdat terrein, en het hatelijke krijgstuig van kerkelijk verschil in den politieken stryd geheel weggelaten worden. Een gevaarlijke twistappel is uit den weg geruimd, niet door onderdrukking van ommen, maar na eene krachtige wrijving, die de waatbeid heeft doen kennen, dat kerk en stiet volkomen gescheiden zijn on volkomen gescheiden moeten W Dat'die waarheid ons nu ook doordringe ia ons geheel staatkundig leven en het zal een geluk zijn voor Nederland. Verschil van politieke beginselen zal er sterd. blyven bestaan en het 1. goed dat dit bestaat, want daardoor ontstaat di.ou.«e, die het juiste van bet verkeerde doet onderscheiden. Maar zelf» ra het heetste van den strijd, blijve aan die politieke wrijving de kerk vreemd, en mogten zich daarin voor een oogenblik godsdienstige overwegingen mengen, dat zy don slechts strekken om liefde op te wekken en aan to sporen den naast?, ook waar men tegen hem overslaat, met liefdeloos to behandelen. Nadat het lot der schoolwet in de tweede kamer bc.h.t was en daardoor de openbare gemengde school toegankelijk voor de kinderen van alle gezindheden voor goed wa» gevestigd, herft de heer Gbobk van Pbibstbbeb zijn ont.lag al» lid der tweede kamer eenomen. Hoe men ook van den heer Gbobk mogo verschillen, zijne consequentie en de vastheid zjjner beginselen boezemen achting en eerbied in. Wij gelooven niet, dat het verwerpen van zijn stelsel door de tweede kamer, zijn ontslag noodzakelijk maakte. Lij csn minister mag dit het geval zijn; by een lid der kamer net." Hoe dit echter zij, wij eerbiedigen het besluit van den man, wien» talent bewondering afpent en wiens volharding in de eens gevestigde overtuiging, al mogt zij naar ons oordeel dwaling zijn, bjj de veranderlijkheid, welke men in de laatste jaren opmerkte, door een ieder, welke beginselen hij ook aankleeft, op hoogen prij» behoort te worden gesteld.
---

VERBETERING.
In het Voorwoord, voorkomende in ons nommer van gisteren, stond abusief: De regering moet door het sluiten raner zitting de werknaamheien der kamer riet stuiten; dit moet zyn: de werkzaamhedon der kamer Iw-nen stuiten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
In de zitting der tweede kamer van heden zijn de discussiën voortgezet over het ontwerp tot uitbreiding vanden vrydom van den acqjn» op den turf en de steenkolen. Dat ontwerp is ten slotte aangenomen mot 25 tegen 21 stemmen. Daarna i» beread.laagd over het ontwerp tot inkoop van nationale schuld, waarvan de bestemming nader by de wet zou worden geregeld. In de memorie v. toelichting is het verband aangewezen tusschen dit ontwerp en de oprigting van een byzonder fonds tot bevordering van den aanleg van spoorwegen. Hoezeer ieder die bevordering wenschte, wilde men ongaarne nu reeds prejudiciëren op het oordeel, dat later over de daartoe betrekkelijke voorstellen zou worden geveld, en in geen geval wenschte men eene nieuwe schredete zetten op den weg der speciale fondsen, treuriger ge. dachtenia. Buitendien, waarom nu reeds 10 nuUioen uit de baten van 1856 ingekocht, om die later weder te moeten ™*??P?n- «""Mt daartoe later met het oog op de spoorwegen noodzakelijkheid, men zou dan even goed eene leening kunnen sluiten of nieuwe stukken kunnen uitgeven, zonder gevaar te loopen van later te moeten verkoopen tegen minderen koer», dan waarvoor than» zou worden ingekocht
Die latere verkoop van aanzienlpe «ommen zou ook de markt drukken. Van daar dat vrij algemeen in deie discussie aanvankelijk het denkbeeld den boventoon hield, om de aanwezige 10 millioen te amortueren.en die «om in allen geval hniten verband te laten met de nog met onderzochte regering»plannen nopens de spoorwegen. De artt. 3 en 4 van het ontwerp werden dan ook verworpen. Het eerste bopaalt dat rie kapitalen, krachten» art. 2 aangekocht, voorloopig op do grootboeken worden ingc«chreven onder het hoofd van Ingekochte Nationale schuld, waarvan de bestemming nader door de wet ia aan te wijzen, terwyl art. 4 voorschr<ef dat de renten der kapitalen in 's rijks kas worden gestort en daarin als gedeponeerd fond» blijven bermten, tot dat de beatemmrag bij de wet geregeld zal zyn. Vooral tegen de wegvalling van art. 3 heeft de miniiter zich verzet; het werd echter met 26 tegen 23 «temmen verworpen. Nu wa» er echter noodzakelijkheid om een nieuw artikel aan de wet too te voegen, namelijk dat do certificaten en inschrijvingen bjj inkoop verkregen, op de grootboeken zouden worden afgeschreven. Daartoe strekte het amendement van den heer v. Akerlaken, dat evenwel werd ingetrokken, nadat de minister, in antwoord op eene deswege gedane vraag van den heer 11. Botse, verklaard had, bij aanneming van het amendement, de wet te zullen intrekken, omdat door dat amendement de wet herschapen werd in eene gewone amortisatie-wet en dus de 10 millioen, waarvan hier de rede is , ten oenen male onttrokken werden ran de latere bestemming, welke ook, en dat daardoor tevens het eventueel gebruik tot bevordering der spoorwegen zou worden geprejudicië?rd. Daar dit waarschuwing van intrekking een dadelyk renteverlies voor de schatkist in zich sloot, Wl'^en ¦ommige voorstanders van het amendement die verantwoordelijkheid niet op zich laden, schoon anderen daarin geen grond zagen om zich daardoor te laten terughouden van hun etelsel, om, afgescheiden van de spoorwegen (wie? bevordering niet kon worden geprejudicië ,rd, omdat men later de middelen daartoe vinden kon, zonder zioh nu eeniger mate te binden) deze wet ta doen strekken tot bloote amortisatie. Gelijk getegd, werd het amendement ta midden der dubbele waarschuwing van den minister: prejudice voor de spoorwegen on 'otrekking der wet, waarvan rent} verlies het govolg wrs, — ingetrokken en drama de geheele wot, waaruit echter de artt. 3 en 4 zijn geligt, aangenomen met 47 tegen 4 stemmen. Vooref had do heer Dullert er op gewezen, dat de discussiën vrij moeten blijven van alle mogelijke influentie van buiten of van bedreigingen; waarop de munster antwoordde, dat hij niet gedreigd had met de intrekking, maar op de vraag van den heer van Botse geantwoord had, dat al» het amendement werd aangenomen, de wet zou worden ingetrokken.
Nog een ander incident kenmerkte deze zitting, zóó zeer afstekende by de kalme, geloideiyko beraadslagingen gedurende drie weken.
Toen de heer Eugenholtz ztfn leedwezen to kennen gaf, dat men deze zaak onnoodig had vermengd met die der spoorwegen en ook daarover, dat de minister gewezen had op'den indruk, dien eene verwerping nar buiten zon maken, heeft hij te.;en die handeUyae zijne beswaren kenbaar gemaakt. Ook bij do begroot'ng was telken» geweten op do spoorwegen; en ook heden werd op heteffeotnaar buiten gewerkt, en werden van daar uit den aard der zaak passiën in beweging gebragt. Dat denkbeeld om een grooten spaarpot te laten zien, waaruit subsidiën kunnen verleend worden, nchttj hij minder goed. — Hiorop viel de minister van fiaantien den spreker in de rede en zeide op driftige wijze, dat hy moest opkomen tegen deze w'jjte van voorstelling, dat hij meende dat de spreker uitdrukkingen had gebezigd, die een minister de» konings niet verpligt was aan te hooren, als b. v. het opwekken vau passiën on het effect maken naar buiten. De voorzitter, regtens be last en ceni^ bevoegd tot de handhaving der orde, verklaarde niets vernomen te hebben, dat buiten de orde of onbohooriyk was, toen de her Eugenholtz zijne meening ontwikkelde, hetgeen deze insgelijks nader beweerde. De onverwachte uitval had dan ook geen verder gevolg, als alleen dat de heer van Eoëvell, die onmiddelijk daarna het woord voerde, opmerkte dat hij hoopte voor te komen door den minister in de rede gevallen te .worden en dat hij meende dot tot hiertoe slecht» de voorzitter der kamer daat toe het regt had.
Vervolgen» heeft nog aanleid:ng tot discussie gegeven de conclusie van het rapport der commissie over het regering-verslag betrekkelijk de uitvoering der wet tot regeling van het muntwezen ;n Ned Indie over 1856. De he<-r van Boè'oell heaft da-r--over een en andermaal het woord gevoerd, waaruit mede eene vry levendige discussie ontstond tuischen hem en den nrii'ster en den heer Baud.
Eindelijk zyn nog alle verdere aanhangige onderwerpon afgehandeld; ook is besloten om het voorstel van den heer Dullert, tot wgtiging van het reglement van orde, naar de afdeelingen te venenden, en i» de vergadering, na no» hare huishoudelijke begrooting te hebben va«tge»teld, tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Weder valt er heden weinig nieuws te vermelden. Aandacht verdient, dat -i den nacht van 14 op 15 dezer te Genua weder een poging tot opstand heeft plaat» gehad, waarby men het voornamelijk op twee forten scheen gemunt te hebben. Deze strafbare poging werd gelukkig nog in tyd» ontdekt. Te Livo.no vindt men tu.Z?°^\mi'ren J"et Pk"-*» bedekt, inhoudende de verklaring,^ dat het uur der wraak welhaast slaan zal. De Mormng Chromc'e yan den 20» ten gewaagt van ran gerucht, volgen, hetwelk ook het leger van Bombay hT opstand wa. gekomen. De G.obe behelsde dra avond» van dien dag ochter een Ie rigt, waarin gezegd wordt dat ten einde het publiek aan het stilzwijgen der overige bladen betrekkelyk het beweren van de Morninq Chromcle grane verkeerde uitlegging zoude geven, het blad meent te moeten verklaren dat de regering geene latere tijdingen uit Indie heeft ontvangen dan de reed» medegedeelde. In overeenstemming hiermede is eene verklaring, welke de heer Vernon Smith den 20sten 't avonds in het Lagerhuis aflegde, in antwoord op eene interpellatie van den heer Boebuck. Hy zeide namelyk dat de regering geene enkele tijding had ontvangen van den opstond van het leger van Bombay en dat hij geloofde dat ook geone tijding van zulk een feit in Engeland ontvangen kon zijn. In een schrijven uit Frankfort wordt verzekerd, dat de keizer van Busland den 13den dezer in de nabijheid von Straatsburg eene bMeenkomst met keizer Napoleon gehad heeft. Tot dusverre vmdt men in geen enkel dagblad daarvan ie', s gemeld. Voleens bet Joumat des DébMs heeft de kaïmakan van Moldavië aan de Israëliten Jü dat land eene contributie van 100,000 dueaten opgelegd. Het merkwaardigste in deze zaak i., dat «Ue I.raëliten in Moldavië Oo.lenrijksche onderdanen zyn en dat de kaimakan' desniettemin den maatregel met medewerking van den Oostcnrijk»chen consul tot stand gebragt heeft. De permanente commissie voor de scheepvaart op den Donau, die hare zittingen voor eenigen tyd geschorst had, zal weldra eene algemeene vergadering houden. Eene bn zondere commissie heeft inmiddels de reglementen en ordonnantien betreffende de schoepvaart op den Bijn bestudeerd, teneinde van sommige bepalingen voor de regeling der Donau-scbeepvaart gebruik te maken. De Spaansche Gaceta van 15 dezer behelst eene belangryke teregtwijziog tan opzigte van het koninklijk besluit van den 13den, betreffende de ten uitvoerlegging der wet op de drukpers. In den tekst van dit besluit is namelijk onjuist gezegd, dat de artt. 10 en 44 van de wet niet önmiddelyk van kracht worden verklaard, zijnde die uitzondering van toepassing op de artt. 12 en 14. Artikel 10 beveelt, dat ieder dagblad een verantwoordelijken uitgever moet hebben, die elk nommer met zyne handteekening bekrachtigt. Dit besluit i» du» van nu af verbindend. Wat art. 1* aangaat, dat eerst over eene maand m kracht treedt, het regelt de voorwaarden, op welke iemand uitgever van een staatkundig of godsdienstig dagblad kan zyn. Ken der voornaamste vereiichtea i», dat een uitgever 2000 realen in de directe belastingen
moet betalen, indien het dagblad te Madrid uitkomt, en 1000 realen, zoo het in de proviiicio het licht ziet. Art. 14, dat mede nog niet onmiddelijk in werking treedt, beveelt eene cautie van 300 000 realen voor een staatkundig of godsdienstig dagblad te -Madrid en van 200,000 voor een in de provincie. Zoo beide laatste artikelen onmiddeiyk van kracht waren verklaard, zou daardoor zeker aan de meeite dagbladen de doodsteek zijn gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.' onden, 20 Julij. De koninklijko familie iseergudereiv»n Alc rshot komende, te Osborne gearriveerd. - Prin» Napoleon heefc Sheffield bezocht, aldaar twee der aanzienlijkste etabliggemenfen bezigtigd en een klein uitstapjo naar de mijndistricten in de ometreken gemaakt. — Berigten van de Tafelbaai van 14 Mei melden dat het Duit- Bch.i legioen zich bozig hield met het bouwen van dorpen, aan welke zij Duitsche namen gaf, zoodat men binnen kort berigten uit ren Zuid-Afrikaansch Berlijn, Keulen enz. zal kunnen ontvangen.
---

Per Telegraaf.
?!ern , 20 Jul|j. Gisteren avond is alhier na eene korte ongesteldheid overleden de heer Stefani Eranscini, van het kanton Tessin, raadsheer van den bond, en chef van het departement van binnenlandsche zaken.
Londen, 21 Julij. Koffij stil. Thee 14 d. met koopers. Eyst flaauw. Lijnolie 391/2 sh. Talk in loco 59/-, Sept. 60/-, Der. 58/6. Indigo vast.
liverpooï, 21 Juiy. Katoen iets hooger; 10,000balen»Un heden verhandeld.
---

Beurs van Londen, 21 Julij.
Consoli cont. 92 a 1/8, Mexico nienwe 22 1/4 a 1/ï, Spanje 3 % <0 1/4 a 3/4, dito 1 1/2 X 25 1/8 a 1/4, dito Paisive 5 3/8 .1 b/ 8.
---

Beurs van Weenen, 21 Julij.
Nieuwe MettLl 83 5/8 lßa_k»ctie-..i1037 1wi...i.-oad. 10.09 Nieuws Leen. - gLomb. 5 %.. - PlMel-, J_rö»| - Nat MeU11...1 85 1/4 SLotc- 1854..| — Zilver' « 3/8 Credit 244. — Fr. Oo»t. 248 1/4.
---

Beurs van Berlijn, 21 Julij.
Oostenr Cred. 119 1/2, Fr.-Oostenr. Spoorw. 1611/2, Mettll. 5„ 82, dito M.tioa. 5 % 83 1,2, Ruil. by Stiegl. 104 3/4. Wissel.: Amst. 142 , dito op 2m. 140 7/-, Londen 6.19 1/4.
---

Beurs van Parijs, 21 Julij.
Rente 4J X.\ 67.60 flFr. Oostenr ..682 oSp. 11/2 x.\ ?5 D>. 3x. . ÏOostCred.Mob — jP*Mive — lire.l Mob..| 9fo P3p. Rian. 3X> Eï 7/8 SN. Met. & _.l — Cred Proat —. — Kottuchild —. — Rus», spoorw. 512.
---

Beurs van Madrid, 20 Julij.
Spanje 1 1/2 X 25 5/8, dito 3 X 38 1/8.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Julij.
«¦'tslliekna ox £0 1/4, Natioa. —, Rpsaje i 1,2 * «5, dito 8 * 37 ;.,.. Gw*. Mob. fiCO, Cred. Prost. 442, Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Julij.
H. M. de koningin gaat, gclyk uit Londen gemeld wordt, steeds onvermoeid voort met het bezienswaardigste van Engelands hoofdstad in oogenschouw te nemen. LI. Zaturdag bezocht H. M. de abdij van Westminster, het glazeopaleis van Sydenham en versche?» des avonds op eene soiree bij de gravin Jersey. Zondag woonde H. M. de godsdienstoefening iv de kapel der Nederlandsche legatie bjj, deed een uitstapjo naar Hampton-Comt en bragt ean bezoek aan den hertog en de hertogin van Montpen»ier. Gisteren (20 dezer) zoude H. M. op een ter harer eere door lady Palmer»ton te geven bal verschijnen.
Het getal der heden ingekomen stembriefjes, ter verkiezing van dertien leden voor den gemeenteraad alhier, is al» volgt: Getal Kiezers. Getal Billetten. le. afdeeling.... 524 . i ... 229 2e. » . ... 959 321 3e. » . ... 839 .... . 297 4e. • . . t , 684 i .... 247 3006 1094 In een der zalen van het gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club worden tha- ¦ voorstellingen gegeven van zonderlingen aard en waarvan de nieuwheid door niemand zal ontkend worden. Hetgeen echter voornamelijk de aandacht trekt zijn de Azteken. Er zullen voorzeker weinigen hier ta lande geronden worden, die in de laatsto dagen van dit vreemde menschensoorfc niet het een of ander gehoord of er iets over ge'ezen hebben. Ook in dit blad is reed» van die vreemde wezens uitvoerig molding gemaakt, en wy stippen dus nog slechts alleen aan, dat zij gezegd worden afkomstig te z'y-i uit Centraal-Amerika en den naam te voeren van de oude bewoner» van Mexico, van welke zij , volgens de meening der Indianen, de dwergachtige afstammel:ngen zouden zijn. Zonder ons nu in het vraagstuk hunner afkomst te verdiepen, merken wjj alleen op, dat hun uitwondig voorkomen gehool en al afwijkt van dat ran alle menschenraasen, welke wjj tot dusverre zagen. Dit geldt onder anderen vooral nopen» de plaats hunn, r oogen on den vorm van hunnen neus, welke laatste op den «o*vel van een vogel gelijkt, terwijl de kin byna in den hals vloeit. Dit en nog meer is wel van dien aard, dat het eene meer dan gewone belangstelling jn deze vreemdsoortige Bchepjels opwekken en aansporen kan hun een bezoek te brengen. Elke voorstelling wordt voorafgegaan door de muziek der Schotßche klokkenspeler», die zeer aangenaam is; men bewondert de vaardigheid van deze lieden. Deze muziek wordt echter in lufelijkheid verre overtroffen door die, weike op een aantal, gedeeltelijk met water gevulde, glazen wordt voortgebragt en een zeer melancholisch karakter heeft. Een en ander wordt nog afgewisseld door ren ongemeen vlug en beschaafd piano-spel, door eene Engelsche dame. Zoo als gezegd , wy moedigen onzen leiers aau deze voorstellingen te gaan bywonen. Het onderhoud is aangenaam on behalve de zeldzaamhoid der Azteken, is voor de voldoening aan verschil van smaak gezorgd.
In den afgeloopen nacht i» alhier een belangrijke diefstal gopl»gd van gouden en zilveren voorwerpen, ten huize van de winiei.ier»ter de wed. K., op den Bchiedam»chen Dyk. De dader, zirh genoemd hebbende Graft, was gelogeerd in de zeemans slaapstede van S.. nevens de bestolen woning, en heeft zich uit zijne , ™8* 1-ten nederdalen op de binnenplaats, vanwaar hij met een ladder overgeklommen is op het binnenplaatsje, dat er aan grenst, waarna hij door de kamer», waar da dienstbode en de wed. diepen, 'n den winkel gekomen i» en zyn opzet heeft volvoerd, terwyl hy met den buit denzelfden weg terugging. Voor dat de bestolenen iet» merkten, nam hij de houding aan al» ware hij pa» opgeataan en vorliet de slaapstede met voorkennis van den bewoner in den vroegen morgen. De policie heeft onmiddelyk Ijverige nasporingen te werk gegesteld en traoht den dader in handen te krygen.
Naar mea vernoemt U door den restauratie-houder, den hoer
Mangeot alhier , al het zilver teruggevonden , dat hy voor eenigen tya mistte en waarvan wy melding maakten in ons nommer van 11 dezer. Eene herstelling, welke aan het dak van zyne woning plaat» vond, gaf aanleiding tot het verplaauten van eenige op de vliering geborgen voorwerpen, in een van welke het vermi»te werd gevonden, zonder dat men weat hoe het daar gekomen i».
Gisteren morgen zijn op het dorp Zandvoort, twee jongelingen, broeders, uit de gemeente Overveen, genaamd Tieleman van der Vosson, bij het baden in zee, verdronken, ter plaatse alwaar het stoomschip Cycloop gestrand is geweest.
LaaUleden Vrijdag des morgen» tusachen haK 5 en 5 ure i» onder de gemeente Vryanban, nabil 'srljkt krnidtoren van de schuit van den marktschipper van der Valk, komende van Bchiedam, in de Schie gevallen en dadelijk gezonken, »yn knecht, genaamd Johannes de Goedere, oud ruim achttien jaren, oudste zoon van den timmerman Ary de Goedere, te Schiedam. Nadat zoo spoedig mogelijk middelen tot redding werden e angewend, is die jongeling eerst ongeveer een halfuur later levenloos uit het water gehaald. (D. Ct.)
Den 18den Julij jl. hield het Centraal Veeartsenijkundig Genootschap te Utrecht zyne jaarlijksche vergadering, ter bevordering van de belangen der veeartsenykunde in Nederland; terwijl tevens het programma der werkzaamheden voor de algemeene vergadering van rijk» veeartsen, voor dit jaar te houden in de maand Augustus a.s. te Botterdam, werd opgemaakt on goedgekeurd. Tot voorzitter van het Centraal Veeartsenijkundig Genootschap werd voor het volgende jaar met algemeene stemmen verkozen de heer O. G. von Beeken, en tot onder-voorzitter de heer J. Jennes. (E.)
Op Donderdag 23 dezer zal in den Franschen schouwburg te 't Hage ten tooneele worden gevolgd: 1. Marion Delorme et la Marquise de Senneterre ; 2. Mme. Bertrond et Milt. Raton..
De St. Ct. deelt mede de navolgende opgave van do op 15 Juiy 1857 , in de onderstaande entrepot», aanwezige hoeveelheden tuwe suiker: Amsterdam 16,512,622 S; Rotierdum 9,528.915 V- Schiedam 529,232 «; Dordrecht 356,825 _-; Middelbure 881,141 «C; totaal 37,808,735 tt.
Z. M. heeft tot rector magnificu» aan do hoogeschool te Groningen voor het academie-jaar 1857—1858 benoomd den hoogleoraar L. G. Pareau, en tot lid van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgelijke ambtenaren mr. G. van IJsselstetn, lid van den hoogen raad der Nederlanden.
*'S Crravenbage , 21 Juiy. Heden nacht ongeveer ten 1 £ ure werden de inwoners door het geroep van ¦> brand" en het luiden der klok uit hunnen slaap gewekt. By den koekbakker Burgerman op het Spuiwa» brand ontstaan, die by de earcte ontdekking het ergste deed vreezen, daar de vlam zich uit het achterste gedeelte van het hui» reeds door het dak liet zien. Spoedig snelden twee brandspuiten ter hulp. Ten gevolge van ds genomen maatregelen witt men den brand in zijnen voortgang te stuiten, waardoor de schade ook betrekkelyk gering is te achten. Weldra bevonden zich ter plaatse de burgerlijke en militaire overheden. Alles wa» in een zeer kort tijdsbestek afgeloopen, ontelbaar waa de menigte, die zich op den bran bevond.
— De brave werkman Kok, die in de afgeloopen week door het breken van ean katrol een balk op het hoofd gekregen heert en daardoor met zware wonden nMr baseden geston ia ,i»eorgisteren bezweken. Hij laat eeno weduwe en vyf kinderen in behoeftige omstandigheden achter.
* Amsterdam , 20 Juiy. Heden halden ia de Engelsche kerk op het Baggnhof do jaarljjkßcbo bekrooning en bevorderingen plaats der leerlingen in het stedelgk gymnasium. De jongelieden Keer, Domela Nicuwenhuis en Tereteeg, Bpraken Latijnsche redevoeringen uit, terwyl dr. D. J. Veegens, als rector verslag uitbragt, wairuit de bloeijende staat dier inrigting opjnieuw bleek. *«J»ud-Aïblas», 21 Julij. Gisteren middag ontstond in deze gemeente brand in eene boerenwoning, welke door hevigen wind en droogte zoodanig toenam dat daardoor drie bouwmanswoningen en een arbeidershuisje totaal zijn afgebrand. In oen der bouwwoningen is een paard en een varken vorbrand; van den inboedel is slechts een gedeelte kunnen gered worden. De geruchten omtrent de oorzaak van deze ramp zijn zeer uiteenloopend.
* Gorlnchctn, 20 Julij. Het zwemmen had heden ook alhier byna een menschenleven gekost. Een jongeling van 17 jaren zich in de Linge badende, zonk naar de diepte en ware verdronken , zoo de werkman W. van Dyk, die reeds vroeger voor het redden van een mensch, door de Maatschappy tot Nut van 't Algemeen eane belooning ontving, niet was toegeschoten , hem van den grond bad opgehaald en alzoo van eenen wissen dood gered.
* Harderwijk , 20 Julij. Den sden Augustus aanstaande zal van hier vertrekken om op den 6den daaraanvolgende over te gaan aanboord van het «chip _iarir.ii» Witlem, gezagvoerder P. van Duyn, liggende op stroom voor Botterdam, bestemd naar de O. 1., fen detachement sterk 120 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den kapitein der O. I. artillerie D. P. de Haan , medegeleiders do 10. luit. der inf. P. C. L. W. Boudein, beiden van verlof naar Java terugkeerende, boneyens de aspirant betaalmeester A. van Heerde.
---


Bï HfiFISRJ ÏJHE «TTAIV» van 21 JcillJ. OVERLEDEN: M. M.Krien», D. 17 d. — P. Lana, D. 18 d. —H. Andrea, D. 10 j. —H. Moatnrdman, ongoh. 64 j. BEVALLEN: J. de Deugd, geb. Klein, D. — J. H. Simoni», geb. Pakker, D. --J. S. Bdenburg, gob. Bodeijn, Z. —G. Wendt, geb. Wuy»man, D. —A. J. Opmeer, geb. van der Bruggo, Z O G. Wiihuiper, geb. Berkolie, Z. — M. A. Mando», geb. Alber»" Z. —M.Palte.gob. Bijnberg, Z. — H. Klouwen», geb. de Haas" de Buiter, D. - W.Tinke; geb. Schuhf, D. -S. M. Moulijn, gob. Hoogendijk, D. v De onderstaande personen, welke aan de door hen opgeeeTen woonplaatsen niet bekend zijn, gelieven zich aan te melden ter gemeente secretarie alhier, Afdeeling Militaire Zaken als- Willem Fredenk Termaaten, Gerrit Johannes van der Goes, 'Leonard Ge. rardus Bos en Gerardus van Tol. '
---


WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteoro- logisch Cbtervatonun is Utrecht.
I I *** Sllga 1_? _| ¦ & _-! n • « ! P iTT-a _ «fe j» >.5 Si "' _ Hjitw-I-,. ilj!l}|||igj6 a| "| Iïtós_r-lßÉs'*vSï|:4- "J^S:5 (_!-{_&_,___{« ,nl?„W- 2 0757.0 S 2 O - 0.4 10.79 15 -4 9 bewolkt (35 „l 2 S' ° °¦7M 1!I7,! +06 «-3-0-93 13 7 O bewolkt l 17 RiW. 4.0760 5 18.ï -.1 14 5 O.fft 13.4 0 bewolkt 2 \V. 6.51763.1 20.4 - 2.1 ï1.6)0.1>9 12.2 II bewolkt 10 W. 0.0 764 0,1.-1.7 - 1.0 0.91 12.7 0 zw. bewolkt 18 8 WNW 1.0 765 119 2-11 14.9 0.69 11.5 0 bijna helder (1) Te 6 1/2 ure onweer; ook te 7 ure 45 m. onweer met regen en enkele hagel»tecncn en een windstoot van 88 ff op de O el. (2) Van 6 ure af onweer. (3) Onweer tot 's morgen» 101/2 uur.
---

