AMSTERDAM, 25 Augustus.
't Is alsof lord Stratford de Redcliffe van meening is. dat het goevernement, in welks dienst hij te Konstantinopel werkzaam is, nog niet eens genoeg heeft aan de talloozc en ontzettende moeijelijk heden, welke het laatstelijk ondervonden en waarmode liet nog op dit oogenblik te worstelen heeft. Dat goevernement, welke teleurstellingen had het niet, in de laatste jaren, te verduren en aan welke gevaren heeft het niet op zoo velerlei punten van den aardbol het hoofd te bieden! 't Ligt nog versch in 't geheugen, hoe weinig glorierijk j-ijne banieren van de Kriin-expcditie huiswaarts keerden. Het had geweoseht haren aiouden roem te herstellen en te dien einde, nadat Malakoff door Pélissier genomen was, zijne legermagt op een voet gebragt, dat Engeland waarschijnlijk met eere aan de zijde van Frankrijk den strijd tegen Rusland had kunnen voortzetten: doch Frankrijk had besloten dat de strijd niet zou voortgezet worden en aan Engeland ontviel derhalve de gelegenheid om zich schadeloos te stellen voor de geleden vernedering. Ook in Perzië had hst daarvoor slechts ecne korlslondige kans. Terwijl het zich tot een daar le voeren krijg voorbereidde, komt Ferukh-Rhan naar Paiijs, waar hij met de meeste voorkomendheid onlvaneen wordt en met, lord Cowley — wie zal bepalen in welke mate Napoleons invloed zich daarbij geldend maakte? — een vredesverdrag sloot, dat Engeland verpliglte het uitgetogen zwaardi weer in. de schee le steken. Niettemin blijven de perzische soldalen te Herat, ofschoon hel, volgens het trak-J laat, ontruimd had moeten worden; en worden er, naar men berigt, door gansch Perzië heen , openlijke gebeden door de uleinas ten hemel gezonden ten gunste van den opstand in engelsch Indië! Nog vóór het losbarsten van dien opstand, had John Bnll eene rekening te vereffenen met broeder Jonathan, met wiens, voor Engelands eer weinigl voordeelige voorwaarden, zoetsappig vrede moest worden genomen; terwijl weinig later, omdat kaptein Bowring' zich niét me: den mandarijn Yeh wist te verstaan, Engeland ! in 't geval kwam van eene aanzienlijke legermagt naar China te moeten zenden, om zich nog andere dan de aanvankelijk behaalde, vrij problematieke voordeden te verzekeren. Doch die legermagt behoefde niet eens zoo ver te gaan, o_n handen rol werks te vinden. Want. iniddelcrwijl was in Bengalen een opstand losgebarsten, zoo zorgwekkend en zoo vreeselijk en woedend, dat men zich van nu af te vragen heeft, niet op welke wijze die opstand te bedwingen, maar door de aanwending van welke middelen Bengalen voor Engeland te herwinnen zal zijn. Naar de bevredigende oplossing dier vraag is men nog zoekende; doch inmiddels werd, le regt, door hen, die belast waren met de engelsche troepen naar China te vervoeren, begrepen, dat hunne diensten iv de engelsche koloni. nog dringender vereischt werden dan voor Kanton, en zonder lang beraad wees men hnn dan ook eeue andere bestemming aan dan die van te vuur en te zwaard de chineesche havens te ontsluiten voor de produkten van Lancashire. Wat die troepen in Bengalen le verrigten zullen hebben, behoeft naauwelijks herinnerd le worden. Zij zullen er te worstelen hebben «net de bevolking van een zeer uitgestrekt land, dat zich aan de heerschappij van Engeland schijnt te willen onttrekken en welks soldaten, geoefend in de europeesche krijgskunst, haar met tijgerwoede en kanibalen-wreedheid •n toepassing brengen. Velerlei en van zorgwekkenden aard zijn dan wel de nvoeijelijkhcden, waarin Engeland zich thans gewikkeld ziet. Het voorgaande geeft er eenig denkbeeld van, doch slechts een flaauw denkbeeld. Want om al de moeije. ijkbeden, waaraan het zich te ontwoi stelen heeft, in haren ganschen omvang en naar waarde te schatten—hoelang *on niet de lijst zijn, waarop ze allen vermeld werden en in welke ontwikkeling zouden wij niet moeten treden ter staving van onze meeniog, dat voor Engeland het uur der vergelding met rassche schreden schijnt te naderen ! Intusschen , moge het gezegde voldoende zijn om •e begrijpen, dat de engelsche Regering niels te veel heeft aan de énergie en de volharding, waardoor zij «ich ouderscheidt, ten einde aj de moeijelijkheden te boven te komen, die van zoo vele kanten dreigend het hoofd opsteken — lord Stratford de Redciiffe schijnt van een ander gevoelen en van tneeni.ng, dat, opdat hare veerkracht niet verslappe , haar ook nog wel te Konstantinopel wat te doen mag gegevert worden.
Want , zoo men ten minstede berigten, in verschillende korrespondentiëu gegeven, gelooven mag, dan maakt lord Stratford zwarigheid om de instruktiën ten uitvoer te brengen , welke zijn goevernement hem , na den afloop der te Osborne gehouden konferentie, gegeven heeft. Ook de uitslag dier konferentie strekte ' niet ter verhooging van den luister der engelsche politiek. Volgens deze moest het rezultaat der verkiezingen , die in de Donauvorstendommen hadden plaats gehad, gehandhaafd blijven : Frankrijk, Rusland, Pruissen en Sardinië hielden echtei tegenover Engeland, Oostenrijk en Turkije' vol, dat er, ler gelegenheid dier veikiezingen, op eene zoo wanordelijke en zoo weinig met de bepalingen van het parijzer traktaat overeenkomstige wijze te werk was gegaan , dal die veikiezingen als ongeldig beschouwd en dal er nieuwe verkiezingen moesten gehouden worden. Te Osborne wist Napoleon lord Palmerston te bewegen zijne vroegere zienswijze op te geven en de billijkheid van het veilangen van Frankrijk te erkennen. In overleg met Oostenrijk werden dienvolgens nieuwe instruktiën gegeven zoowel aan baron von Prokesch als aan lord Stratford , instruktiën , met welker inhoud de fransche Regering ten volle genoegen schijnt genomen te hebben. Werd te Konstantinopel gesproken en gehandeld in den geest dier instruktiën, dan zou, zoo verwachtte men, de Divan niet in gebreke blijven van toe te treden tot de inzigten der op het parij/er vredes-kongres vertegenwoordigde mogendheden, terwijl er dan verder voor Frankrijk, Rusland Pruissen en Sardinië geene reden bestond, om dan niet de thans met Turkije verbroken diplomatieke betrekkingen op nieuw aan te knoopen.
Dag op dag verliep echter , zonder dat men vernam, dat de Porte de inzigten der overige mogendheden omhelsd had en dat de vertegenwoordigers der Stalen, welker wapenborden te Konstantinopel niet meer gezien werden, hunne verhouding tot de Porte weer op den oudea voet hersteld hadden. Nu alle mogendheden eenstemmig waren in hare raadgevingen aan den sultan, nu begon men het terugblijvcn van een dépêche, die het verwachte berigt behelsde, al meer en meer raadselachtig te noemen. Het is dit evenwel niet langer, wanneer namelijk waar is, wat thans v=;n onderscheidene kanten gemeld wordt, dat lord Stratford bezwaar heeft om gevolg te geven aan de hem gezonden instruktiè'n. Hij moet ze dan ook, altijd volgens de bedoelde korrespondentiën, tot dus verre onuitgevoerd gelaten en eene nota aau de engelsche Regering gezonden hebben, waarin hij dc strekking er van bestrijdt en de volharding bepleit en aanraadt op den vroeger bewandelden weg. 't Is wel te begrijpen, dat lord Straiford ongaarne dien weg verlaat en dat hij er vreeselijk tegen op ziet thans aan de Porte datgene aan te bevelen, wal hij nog pas als het krachtigste middel ter ontbinding van het turksche rijk gebrandmerkt heeft. leder ander dan lord Stratford zou dan ook liever zijn ontslag nemen, dan zich met de vervulling van die taak te belasten. Doch het tooneel zijner bedrijvigheid en intrigues te verlaten, ook dat staat hem niet 'aan, evenmin als het hem voegt een hem opgedragen last te volbrengen, wanneer die lastgeving met zijne inzigten niet strookt. En zoo schijnt die lastige dienaar van Engeland er dan toe gekomen om de vervulling der hem opgelegde verpligtmgen te ontwijken, of om althans de uitvoering der hem gegeven instruktiën op de lange baan te schuiven. Of lord Palmerston in dien toeleg berusten zal, is onzeker. Doch niet twijfelachtig kan het zijn, op welk onthaal zulk een toeleg bij Keizer Napoleon rekenen kan. Die is er niet aan gewoon dat wat hij te doen voorschrijft hediskutiëerd worde door hen, die niet te advizeeren, maar slechts de hnn gegeven bevelen len uitvoer hebben te brengen. En een van beiden dan ook óf lord Stralford zal het hoofd moeten buigen, óf diens onhandelbaarheid zal de engelsche Regering in 't geval brengen vau, op den ejsch van Napoleon , baren, vertegenwoordiger van Konstantinopel te verwijderen en naar Londen terug te roepen, waar hij haar een gevreesden. tegenstander zijn zal.
Wij zijn in staat gesteld om ten aanzien der in ontwerp zijnde Ned. West Indische Handel-en Ontginning- Maatschappij, met zekerheid te berigten, dal Z. Exc. de minister van Koloniën deze onderneming gaarne zou zien tot stand komen, maar het door Z. Exc. van den gouverneur van Suriname gevraagde rapport nog niet is toegezonden , zijnde dit dezer dagen uitdrukkelijk door Z. Exc. te kennen gegeven. Men meent dit tijdsverloop te mogen toeschrijven aan de belangrijkheid der gedane vragen en aan de noodzakelijkheid van een grondig onderzoek en zich verzekerd te kunnen houden, dat een ontwerp als het vroeger gemelde, waardoor aanzienlijke kapitalen ten nulte van Suriname worden aangewend, veel sya». pathie bij den minister vindt, en Z. Excs. belangstelling opwekt; is het nu waar dat zij, door wie de vereischte kapitalen zullen bijeengebragt worden, moeten kunnen rekenen op openlijke goedkeuring en doortastende medewerking van de zijde d.r Regering, even zeker is het dat, om daartoe le geraken, door den minister noodwendig moet worden ingewacht de beantwoording der door Z. Exc. aan den gouvernenr van Suriname gedane vragen. Wij mogen tevens van deze gelegenheid gebruik maken, om op het overbodige te wijzen van hetgeen onlangs te dezer zake elders werd medegedeeld ten aanzien van hetgeen in het gedrukte stuk , (waarin het zeer uitgewerkt ontwerp van deze onderneming wordt medegedeeld) nopens dc onderstelde medewerking van eenige zeer geachte ingezetenen der hoofdstad voorkomt. In bet bedoelde stnk nl. staat niel: dat bij de plaats gevonden hebbende vergadering ten huize van Mr. Wertheitn , tegenwoordig waren de heeren Harlscn en Bosch van Drakestcla ; maar, het tegendeel volgt duidelijk uit hetgeen voorkomt op blz. 6 van <lat stuk: .1 Hierna wordt besloten, dat de heer Wert»heim het ter vergadering gesprokene zal kenbaar maken »aan de heeren Hartsen en Bosch van Drakestein enz. :" terwijl omtrent den heer Insinger, insgelijks op blz. 6, wordt te kennen gegeven, dat hij het resumé van het ter vergadering gesprokene met mede onderteekende ; dus , terug getreden is. Dat gebeurt meermalen, vooral'in ons' land. Het schijnt ook bovendien tot de zaak , beschouwd van het standpunt van publiek belang, minder af te doen.
w
De bewoners der voormalige Goudsbloemgracht, thans Willcmslraat, vierden gisteren het feest der inwijding dezer straat, /ille huizen zijn met groen en met oranje en andere linten, vlaggen enz. versierd, sommige hadden toepasselijke opschriften, de vensters der huizen waren meestal met heeren uit andere gedeelten der stad bezet, ook zag men er enkele dames; eene ontelbare menigte bewoog zich langs de straat-zelve en in haren omtrek. De burgemeester bezocht dc feestvierenden eu werd door de bewoners toegesproken, welke toespraak door hem in hartelijke bewoordingen werd beantwoord. Hij woonde vervolgens het mastkliinmen, in zakken loopen en audere vólksspelen bij. De meest gewenschte orde heerschte bij dit volksfeest, dat gisteren avond met eene illuminatie is besloten.
Het metselwerk der fondamenten van de kerk te Vo. gelenzang, is aangenomen door W. Stapelkamp te Haarlem voor f 9900.
Door het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland , kamer van vakantie, regt doende in strafzaken, werd ter teregtzitting van 21 dezer eene voor den handel niet onbelangrijke uitspraak gewezen. Een handelsreiziger, die volgens dè verklaringen onder eede afgelegd door zijnen patroon, onbevoegd was prelenticn te inkasseren en daarvoor kwitantie te geven, had, in strijd daarmede, verschillende uitstaande posten ontvangen en, als had hij volmagt van zijnen meester, daarvoor p.p. gekwiteerd, zonder die gelden te verantwoorden. Het openbaar ministerie, vertegenwoordigd door den advokaat-generaal Francais, zag in deze oneerlijke handelwijze diefstal vaa «eU lóonpediende lagen zijnen meesier, omdat de handelsreiziger, ofschoon geen volmagt hebbende gelden te ontvangen, echter geacht moest worden die te hebben, zoolat.de debiteuren van zijnen patroon gekweten waren door de aan hem gedane betaling, en het bepaalde bedrag aizoo niet aan hen, maar aan hunnen kreditcur was ontrokken. Deze kwalif.kalic, met nadruk bestreden door den tocgevoegdea .aadstnan van den beschuldigde; mr. A. A. de Piiito, die tevens trachtte aan te töbuen, dat de geïmputeerde feiten evenmin het kenmerk van eenig ander misdrijf droegen, werd door het hol'bij zijn arrest aangenomen, en de beschuldigde-, zoowel ie dier zake als wegens vahehheid ia onderhandsch geschrift, gepleegd onder verzachtende omstandigheden , veroordeeld tot vier jaren korrektioneele gevangenis.
.. Eergisteren avond Omstreeks tien ure is een vaartuig, geladen met steenen, ten anker liggende op het IJ nabij den Oostcrdoksdijk, aangevaren door de lemmersche stoomboot Flevo, zoodanig dat het bijna onmiddellijk gezonken is. De schipper, G. van de Water, van Leiden, zijne vrouw en twee kinderen, benevens den knecht, P. Ruytenberg, die allen reeds te kooi lagen, zijn schier naakt het gevaar van te verdrinken ontkomen. Een mei. je van eif jaren hetwelk in het vooronder sliep en niel tijdig genoeg gered kon worden, is met het vaartuig gezonken.
'Op bevel van Z. Doorl. llw. den Bisschop van Breda is eergisteren in al de r. k. kerken van het bisdo'ii van Breda afgekondigd , dat er gebeden zullen worden gedaan, om van den Hemel den noocügen regen af te smeeken.
Volgens een blad te 's Hage is het bestuur der domeinen gedagvaard voor de reglbank te Breda, door iëkeren Cornelis Roovers , arbeider onder Prinsenhage' , om zich te hooren veroordeelen tot teruggave *an zestien cents, den eischer onverschuldigd als tol afgevorderd.
Een spaansch blad, de Iberia, meldt reeds de aankomst van den prins van Oranje te Lissabon, waar Z. H. 11. aan het hof van Dom Pedro zeer goed ontvangen werd. Van Lissabon z;d Z. K. 11. zich naar Gibraltar, Malaga en Grenada begeven.
Gisteren avond ongeveer ten 7 ure 20 min. is de lokomotief Holland, voor den 4en trein uit het spoor geloopcn, in ds bogt eener wissel, nabij Schiedam , zonder dat daardoor ander letsel dan eenig oponthoud is ontstaan. Met dé hulp-lokoinoli.f uit Rotterdam ontboden, zijnde reizigers dooi gevoerd en kwamen ongeveer een hall' unr te laat aldaar aan. De extra-trein , waarin Z. M. de Koning van Rotterdam naar 's Hage gebragt werd, heeft hierdoor te Schiedam 10 minuten moeten stilstaan. i
ALKMAAR, 23 Aug. Ter kaasmarkt van 21 dezer ¦waren aangevoerd 558 stapels kaas, wegende te zamen 109,875 N. W. De prijs was: kleine /28; middelbare ƒ29,50; kommissie ƒ28,50 per 50 Ned. ffi.
ZWOLLE, 22 Aug. Men berigt uit Ileino, dat het ¦water aldaar zoo scluarsch wordt, dat men het vee uit liet land moet halen, ten einde het niet van dorst te laten omkomen. Ook uit andere streken ontvangen wij dienaangaande soortgelijke mcdedeelingcn.
HARDERWIJK, 23 Aug. Mei genoegen vernemen wij, dat een groot aantal Zwitsers herwaarts komt, leu einde het mogelijk te maken elk transport van 350 man Bterk te doen vertrekken; dc geheele sterkte bedraagt tïians ruim 900 man. Tevens is hier sprake, dat het wcrlkantoor thans te Lorrach, te Bern zou geplaatst werden. (Jf)
UILECOTEN, 22 Augustus. Bij gelegenheid der jaarlijksche processie uit Wagenberg zag men heden reeds vroegtijdig uit Breda alhier aankomen den officier van Just-lic en den lsten luitenant der marechausée, ten einde alle openbare vertoon tegen te gaan. Met hetontblootcn der insignicn' of het begin der processie heelt men ditmaal gewacht lot des avouds 8 uien, hetgeen ecnigzins opmerking verdient, aangezien dit in de vorige jaren ailijd ten 4 ure des namiddags geschiedde. In naam der wet aangemaand zijnde op lc houden, heeft de processie geen voortgang gehad. IJAP.DENREUGH, 22 Aug. In de naburige gemeente den Ham heeft zich Donderdag jl. een voor alsnog onopgelost voorval voorgedaan, hetwelk onder dc dorpelingen eene algemeene beweging beeft verwekt. Zeker landbouwer en diens vrouw hadden zich op dien dag naar de Ommer kermis begeven, en vóór het verlrek hunne zuigeling van acht weken oud aan eene buurvrouw ler verzorigng toevertrouwd. Deze, zich des voormiddags naar het land begevende om aardappelen te halen, had vooraf eenouder meisje als bewaarsier over haar eigen kindje en die zuigeling gesteld. Bij hare terugkomst vond zij het meisje vopr bare woning'in den tuin vruchten plukkende, en te huis, vermis.e zij de haar toevertrouwde zuigeling en vond tan de tte.diögstuktën slechts hel mutsje. Ontsteld roept j.ij de buren, men zoekt, doch te vergeefs: eindelijk komt men op het denkbeeld of ook hun zwijn het wicht zon verscheurd hebben, ener wordt besloten liet dier te slagten, doch het bleek onschuldig. De politic'heeft zich de zaak aangetrokken, op grond van vermoêdêti dat de zuigeling zoude gestolen zijn , daar juist dien dag vreemdsoortige heden het dorp naar de Oaimcr kennis waren doorgetrokken. Men verneemt dat reeds twee personen te dier zake zijn aangehouden.
's UERTOGENBOSCH, 22 Augustus. De jury der Lste provinciale tentoon_telling van nijverheid in Koord Brabant heeft thans haar werk volbragt. lieden prijkten de voorwerpen, die bekroond waren, met hunne titels; de met goud bekroonden zijn de heeren L. Veneman, beeldhouwer en ornamenieur in kerkwerken; F. Odenkirchen, fabriekant in chirurgicale optogr. en orthopcd. instrumenten ; F. G. van den Bogaert en Ronppe van der Voort, fabriekanten in geplet lood, tabaks- of theelood, gep'atineerd lood, lood in buizen, doppen (capsule) en patent hagel; Lutkie en Cranenbuig, fabriekant in gekleurde, gebloemde, gemarmerde, en geglansde papieren, lederen zak-, tafel- en andere porlel'euilies, allen van 's Bosch; P. C. van der Ven, iabrickant in damasten, peilen en linnen, te Boxtel j eu J. F. Zeegers, fabriekant in militaire hoofdtooisels en militaire ornamenten, le Breda ; en onder de 31 mei zilver bekroonden treft men aan VV. F. Reighardt, meubelmaker te Breda; 11. Berail, fabriekant in reukelooze sekreten (inodores) en urinoirs te St. Michiels-Gestel; G. Kersenmakers, fabriekant in linnens, damast en pellen te Gestel bij Eindhoven; J. Diepen, fabriekant ir. baaijen, flanncllen en damast te Tilburg; J. Schellens, fabriekant in bukskins, sarsinetten, siamois en zakdoeken te Eindhoven ; C. E. Frenzen, hnis- en meubelschiider le 's Bosch; Jan Scheffers , fabriekant in brandwaarborgkaslen, kagchels en baarden te 's Bosch ; P. N.' van Thiel, geweeruiaker des Konings te St. Michiels-Gestel; N. U. A. Janssen, fabriekant in verdunrzame levensmiddelen te 's Bosch ; 11. v. d. Voort, in wit linnen te Boxtel; 11. J. Klcineveldt, meubelmaker te 's Bosch ; T. Willems, in colüngs patent en ordinaire assen voor rijtuigen en stalen rijtuigveeren ; L. Stallenwerk en de Wed. Borzo en Zonen, fabriekanten in spiegels te 's Bosch , enz. Over het geheel zijn bekroond 185 inzenders van voorwerpen, als 6 met gouden, 31 met zilveren en 76 met bronzen mcdaljes, 72 eervolle vermeldingen. De katalogus bevat 781 voorwerpen door 235 industriëlen ingezonden. (II.)
LUXEMBURG, 21 Augustus. De Regering heeft in dc op gisteren plaats geluid hebbende Kantonnale verkiezingen eene meerderheid van twee stemmen bekomen. Dit is een gevolg van de door haar aangewende middelen , die ik u reeds vroeger heb doen kennen. Onder de 16 gekozen afgevaardigden telt zij er 9 van haren aanhang, tciwiji de oppozitie er slechts 7 telt. Hel zijn de landelijke gemeenten, waar de burgemeesters en wethouders al? kiezers gekozen zijn, waaraan men dit resultaat moet toeschrijven. Dc Regering heeft de middelen om ontslag te geven, en een burgemeester ten platten lande veilaa! niet gaarne zijn burgervaderlijk ambt, om als een gewoon mensch te sterven. De distrikls-kommissarissen hebben zich in den verkiezingstrijd dapper onderscheiden, en zij verdienen waarlijk eene ridderorde. Een hunner heeft het zelfs niet beneden zich geacht om slembriefjes in te vullen, en deze zelf aan de kiezers te overhandigen, onder de volgende verklaring: "Mijn waarde, ziehier een billet dat ik zelf heb ingevuld, maak er gebruik van, de vrederegtcr kent mijne hand, en indien het blijkt dat gij er inderdaad gebruik van hebt gemaakt, dan zult gij daar van geen berouw gevoelen. Doch hetgeen nog meer aansloot en ergernis beeft gegeven, is de tusschenkomst der vredcregters, die kies-makdaars geworden zijn. Men kan nu oordcelen over de verlegenheid van den armen boe:, die door den vreder.gter als het ware gelast werd, om voor dezen of genen kandidaat te stemmen Hij zou waarlijk vreezen zijn proces te verliezen, indien hij den vredcregter geen genoegen gaf. Er is meer; de wet verbiedt dé kiezers op drank te onthalen; een vrederegler heelt niettemin openlijk dc kiezers uiigeiioodigd , om een glas wijn bij hem te komen drinken , voordat het stembureau geopend werd. liet is waar, dat hij er met de kosten is afgekomen, want de regeringskandidaat heeft het onderspit gedolven en de heer Jules Mefz, zoon van wijlen den oud-prezidi;ut der Kamer, is met eene zeer groote meerderheid gekozen (21 tegen 9). Met innigen spijt moet ik u de nederlaag melden van den heer de Tomaco, in het kanlonEsch, waar hij voor een hoogst onbeduidend wezen heeft moeten zwichten. Niettemin hebben hem slechts twee stemmen ontbroken om gekozen te worden. Welk eene buitengewone dienst heeft dc Regering aan het koningschap en het Huis van Oranje niet bewezen, door dien waardigen man uit de Kamer te weren, die immer aan de roepstem heeft gehoor gegeven, hetzij die van zijn Koning, hetzij die van zijn land! Het is inderdaad tevens grappig, want wij hebben een loyalistisch goevernement, dat diegenen als vijanden behandelt, die hun bloed? voor het koningschap gestort hebben; een tonservatief goevernement, dat de groote grondeigenaren, de industricelen en allen tlie iets te verliezen hebben , legen zich heeft! ! In de stad Luxemburg, waar de bevolking natuurlijk veel verlichter en onafhankelijker is dan op het land, heeft de regering zelfs geen kandidaat op den voorgrond durven stellen. In het landelijk kanton had zij er twee gekozen, die de oppositie met evenveel regt zou hebbeu Jkunnen kiezen. Een dier kandidaten heelt dan ook aan jde regering een niet zeer zoetsappige les gegeven. Toen jde kiezers namelijk zouden stemmen, verklaarde hij openlijk en volstandig, dat hij van dc kandidatuur'afzag, waarvoor men goedgevonden had hem te kiezen. Deze verklaring is zelfs door den kandidaat herhaald, in weerwil van de bedreigingen van den president der vergadering, dat hij de gewapede magt te hulp zou roepen om hem lot zwijgen te brengen. Te Diekirch , waar de regering de zegepraal heeft behaald, verklaarde een harer kandidaten bij de stemming dat, zoo dc kiezers hem alsnog voor een regeringsman hielden, zij zich alsdan bedrogen; w-:nt dat hij tot de oppositie behoorde na alles wat hij in den laatsten tijd heeft zien gebeuren. Er valt nog iets op te mei ken nopens het karakter der verkiezingen die plaats gehad hebben, namelijk dit: dat de oppositie alle mannen, die dc liberale beginselen opregt zijn toegedaan, onder hare gelederen geschaard ziet, alle mannen, die de tegenwoordige Regering nimmer onder hare banieren zal mogen tellen. Daarentegen is er onder alle regeringskandidaten geen enkel man, die niet tot alle Regeringen zou behooren , welke ook , die de loop der gebeurtenissen aan het bewind zou kunnen brengen. Het zijn in ée'n woord de hovelingen van het gezag, de meeslen hunner zijn volslagen onbeduidende wezens. v 'ff. R, Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 25 Augustus. Gisteicn heeft lord Palmerston in het Hnis der Gemeenten verklaard, dat het berigt door den Observer medegedeeld, dat dc Ünderkoniii" van, Egypte bewilliging had verleend tot het vervoer van troepen van Suez naar Indië', onwaar is. Van de zijde van Eageland was ter dezer zake bij den Onderkoning geen aanzoek gedaan. De legioenisten aan de Kaap de Goede Hoop zullen weder mobiel worden gemaal', om de Engelsche troepen af te lossen, welke naar Indië zullen worden verscheept. Verder verklaarde lord Palmerston, daf Rusland ten aanzien van Perzië tegenover Engeland geen verdrag had geschonden.
---

