AMSTERDAM, 26 Augustus.
Wij deelen uit den Nord den volgenden hoogst belangrijken briff mede gedagteekend Madras 10 Julij, waarin belnoptelijk de oorzaken aangewezen worden, waaraan de opsland, die thans een aanzienlijk gedeelte van de engelsche bezittingen in Azié' teistert, schijnt te moeten worden toegeschreven. Liever dan den inhoud van dien briefte rezumeeren, deelen wij dien in zijn geheel mede, daar 't ook niet van gewigt ontbloot is na te gaan, in welken loon die opstand in dien brief besproken wordt. Men weet dat velen in Engeland in dien opstand Ruslands band meenen te kunnen erkennen, en men weet tevens, hoezeer de korrespondenten van den Nord zich beijveren aan dc belangen van Rusland bevordelijk te te zijn en deu geest uit te drukken , die zijn goevernement bezielt. Zijn korrespondent van Madras schrijft als volgt :
»Indië is op dit oogenblik van kaap Komoun tot aan den voet van den Uimalaja het tooneel van de gruwelijkste misdaden en wreedheden. De officieren worden door hun soldaten vermoord, de vrouwen gesc'ionden en in stukken gehakt, de kinderen levend onder de oogen hunner ouiicrs geroosterd. «Dat zijn de vcrlooningen, waarvan het schoone Indië geinige is , waar toch sedert een eeuw dc Engelschen hun bcsluur en wetten hebben ingevoerd. -Deze staat van zaken heeft dc Kompanjie uit haar gewoonen ste rider opgewekt. Dc publicisten bemoeijen zich met den toestand, en talrijke vlugschriften worden verspreid van het kwaad, zijn oorzaken ca de aanwijzing t middelen om het te genezen. ' i-laai liet leger het eerst het voorbeeld tot den opsland en de gruweldaden heeft gegeven, is h_t vooral op zijne organizatic dat de oogen gerigt zijn, en al de organen der pers hebben de oorzaak van het kwaad gezien I°. in dc anciennetcit, als het eenig middel tot verhooging van rang ; 2°. in het weinige talent en liet gebrek aan militairen geest der officieren vau het indische leger; 3». in het volslrekt gemis aan sympathie tusschen dezen eu hunne soldaten ;
4°. in de slechte regeling van het krijgsbesfuur, dat onder de leiding der burgerlijke dienst is geplaatst. «De ialandselie soldaten, die 75 regimenten, ieder van 1000 man, vormen, dulden lijdelijk maar tevens met verachting de engelsche officieren , en volgens de verklaringen van de velilovcrsten, die zich met de vorming des legers hebben bezig gehouden, waren zij geheime vijanden voor Engeland. «Een groot generaal heeft meermalen gezegd : » dat hij de Sepoys meer vreesde dan de vijanden aan dc grenzen." .Het leger, alleen uit Muzelmannen en Hindoes bestaande, wien het gebruik van varkensvet (stc) door de godsdienst verboden is, heeft tot voorwendsel genomen de met vet bereide patronen, die men het met de nieuwe geweren opdrong, en is als één man in de militaire stations opgestaan. De soldaten hebben eerst geweigerd te gehoorzamen, vervolgens hebben zij op hun officieren gedurende de parade geschoten, en vervolgens hun vaandel en de krijgsdienst voor altijd vaarwel gezegd. »De Regering beijverde zich, aanvankelijk, om zich te overtuigen dat het een toevallige muiterij was, die zich slechts voordeed in de twee of drie regimenten, en de Goeverncur-generaal deed aanstonds een afkondiging om het leger gerust te stellen, verklarende dat andere pationen verstrekt zouden worden , en dat de Regering zich nooit in de godsdienst der soldaten zou mengen. Het leger Ontving deze proklamatie zeer slecht, en eenige uren nadat die officieel was voorgelezen, wierpen verscheidene regimenten zich op hun officieren en staken hun stations in brand, terwijl zij, zonder op sekse of ouderdom acht te slaan, al de Europeanen, die er zich bevonden, vermoordden.
»De zoogenaamde maiterij, om te spreken als de dagbladen, werd derhalve een ernstige omwenteling, in geheel Indië aangevuurd door de onttroonde koningen en de afgezette muzelmannische vorsten. «Waar komt die omwenteling uit voort? Is zij alleen het gevolg van de vette patronen en de ontevredenheid over de spijs? Neen, zij is I°. het gevolg van de, staatkunde tot aaneenliechting, gedurende verscheidene jaren door den vertegenwoordiger der Kompanjie gevolgd; 2°. van de onbillijke behandeling, ten opzigte der vrouwen en erfgenamen der afgezette koninklijke hoofden gevolgd ;
3°. van de tweemalen herhaalde woordbreking der Rege ring ten opzigte van het leger ; 4°. van de vernedering der Europeanen (?) ten voordeele van eenige inboorlingen en muzelmannen , die de Regering vleide om er geldelijke voordeden van te verkrijgen:
s°. van de zucht om zich meester le maken van dc millioenen dar nababs en radjah.;
6°. van een valsche toepassing van hetgeen de Regering filantropie noemde; en 7°. van de ongebondenheid der inlandsche drukpers.
»Wij zullen elke dier oorzaken ontwikkelen: I°. «Het bestuur der Kompanjie heeft, zonder geldige reden en zeer onbillijk , het koningrijk Oude met zijn grondgebied verbonden. Deze valsche en onwaardige staatkunde heelt de verantwoording van dit rijk en zeer bevolkt land opgewekt en de Sepoys, waarvan een grootgedeelte(?l?) nit Oude en omliggende landen (!)zijn, hebben de partij van hun Koning gekozen.
«Een groot aantal andere vorsten en vorstinnen, welke van hun troon zijn ontzet, zijn tegenwoordig in de soldij van de Kompanjie, maar daar deze altijd de middelen heeft om zich van haar lasten te ontdoen, onder voorwendsel dat de vrouwen en erfgenamen niet wettig zijn, bestaat er tusschen hen een gelijk misnoegen , dat hen tot gezworen vijanden der Regering maakt; de jongste gebeurtenissen hebben dan ook getoond dat het deze koningen en vorsten zijn, wolke aan het hoold van het komplot stonden , dat nu is uitgebarsten. De Regering heeft er gebruik van gemaakt om als staatsgevangene in den kerker van Kalkulta den Koning van Oude en diens eersten minister op te sluiten; cvenzoo zal z'J handelen met een aantal andere Vorsten , welken zij een traktement geeft, en op deze wijze een aantal locks ropijen minder te betalen hebben.
2°. »Een wet is voorbereid en, zoo "Is men zegt, op het punt van te worden aangenomen. Z'j heelt ten doel den radjahs en andere milionnarissen uit Indië te beletten hun vermogen aan zijdelingsehe erfgenamen na te laten; aldus, wie slechts 1000 ropijen bezit zal er ten gunste zijner neven en 'nichten over mogen beschikken, maar wie 10 lak of meer heeft, mag ze niet anders dan aan de Rompaniie vermaken. «Deze wet, zoo men de inboorlingen mag gelooven, is gemaakt met het vooruitzigt op den dood van verscheidene indische Radjahs, en hoofdzakelijk met het oog op het vermogen van den Radjah van Bordwan, die millioenen bezit. Deze maatregel is hem, naar het schijnt, niet aangenaam geweest, want hij bevindt zich onder de deelhebbers der tegenwoordige beweging. «Wat de vrouwen aangaat, te regt ot ten onregle , de dagbladschrijvers hebben verhaald, dat de Regering haar deed omkomen (??), om geen rente meer te moeten betalen !
3° »I)e Regering heeft haar woord ten opzigte van het léger verbroken. Zij bad den soldaten beloofd hen niet over zee te zenden ; en reeds bij den aanvang van den oorlog met de Birmanneni had zij de inscheping van eenige regimenten bevolen, liet eerst opgeroepene weigerde; het was in zijn regt, en evenwel werd bet met het schroot der engelsche kanonnen begroet; gedurende den oorlog der Seikhs weigerde het leger in een moeijelijk en beslissend oogenblik dc Sulleege over te trek- kJen. wanneer men het geen balta of gratifikatie toelegde. De generaals waren vcrpligt toe te geven en de batta werd toegestaan. Bij de inlijving van Oude verklaarde de Regering, die toen de sterkste was, dat de batta niet langer betaald zou worden. Deze feiten, gevoegd bij hel misnoegen door de uitdeeling der vette patronen veroorzaakt, hebben met het goud der radjahs en koningen de tegenwoordige, omwenteling in Indië uitgelokt.
4°. Het bestuur der Kompanjie kan, ondanks zijne ongeloofelijke schatten, zijne uitgaven niet bestrijden, waardoor liet dan ook gedwongen is geweest aanzienlijke leeningen te doen: zijne schuld bedraagt op dit oogenblik omstreeks 5 millioen ponden sterling. Men heeft een zekere rijke klasse in Indië moeten vleijen of ontzien, tot welk einde men, onder den dekmantel van filantropie, inboorlingen lot ambtenaren, kontroleurs , sekrelarissen en ook tol regters heeft verheven. Die bedieningen hebben de vijandige aanmatiging van den muzulmau tegen den Christenhond vermeerderd, en terwijl het goevernement zich met geldzaken bemoeide, verloor het de belangen van het land uit het oog. Voortdurende diskussiën vond men in de dagbladen betreffende de regterlijke administratie van den Mounsilï; de planters en ambtenaren waren in openbaren krijg; de Zemindar, namelijk de inlandsche pachter, won zijne zaak tegen den eigenaar der faktorij, die in 't algemeen een europeër is; kortom, tooneelen der grootste wanorde, de betreurenswaardigste gevechten waren er de gevolgen van, en naauwclijks veertien dagen geleden, viel een bende zwarte plunderaars, die aan eenen Zemindar behoorden, gewapenderhand dc bezittingen aan van den heer X...
wien zij voor dood op den oever der rivier lieten, na zijn woning en huisraad verbrand te hebben. Die feiten werden ter kennis van den regter gebragt, doch deze een inboorling zijnde, had geen ooren er naar, en er werd een officieel protest van het genootschap der Indigo planters vcieisclit, ten einde een onderzoek nit te lokken! Zelfs het preridentschap van Kalkutta is voor die schandelijkhtden niet gevrijwaard, en de bewoners der stad van de paleizen zijn verpligt, als zij voor het kleine hof eenige zaken hebben, hunne opwachting bij een of ander dikken, ouzindelijkcn en betel kaauwenden Bengalces te maken ; want deze heeft van wege de Kompanjie het regt vonnis te vellen. Ook hier wederom springt de geldzucht den Kompanjie in 't oog. «Het kleine hof is ingesteld om, bovenal in verwikkelingen tusschen meesters en knechts ontstaande, zijn oordeel uit te spreken. En een Europeaan mag zich gelukkig achten als hij niet meer dan eenmaal 's maands gedagvaard wordt door vassalen, die hem ten getale van 50 of 60, voor elk gezin, omringen.
»De Bengalces is een geboren dief en leugennaar. Veroorlooft ge u de hand aan hem te slaan of hem te beschuldigen met de verdwijning van een of ander voorwerp, dan vcrlait hij u en zendt u een dagvaarding tot schadevergoeding of betaling v;in zijn loon ; de regier, een Bengaiees, veroordeelt U zonder genade, omdat hij door den klager is omgekocht, terwijl het goevernement hem zijne goedkeuring schenkt, daar het de geregtskosten ontvangt.
«Uit dit alles ontspruit natuurlijk een algemeen misnoegen, waarvan geen enkele klasse der blanke of zwarte, der mahommedaansche, hindoesche of christelijke bevolking is uitgezonderd; van daar bijgevolg de oorzaken, die revolutiën doen ontstaan.
7°. Eindelijk heeft de losbandigheid der pers, in een land waar men over het engelsche bestuur ontevreden is, de tegenwoordige beweging moeten verhaasten. De valsche filantropen in Indië, verschijnende onder den mantel der zendelingen, hebben al de blanke amb. tenaren van het bestuur op onmeedoogende wijze in het slechtste licht gesteld en zich tot vrienden van den Indiaan . verklaard: als rezultaat hiervan zijn de fraaije redevoeringen over de pijnbank, over den Bengalces en over diens goede hoedanigheden, enz. Kortom, die openlijke strijdvoering heeft niel anders gestrekt dan om de administrateuren in Indie in minachting te brengen; daaruit is dan ook een volslagen verachting van den inboorling voor den Europeër ontstaan. Zells het algemeen bestuur is daaraan niet ontsnapt en heeft hetzelfde lot met zijne handlangers gedeeld. Een derwijze gehoond goevernement heeft geen waardigheid, geen ontzag en, wat erger is, geen krediet meer. De sedert een jaar geopende leenin"-zoekt dan ook te vergeefs geldschieters! De handteckening van het algemeen bestuur is niet meer waard dan die van den kleinsten bankier van den bazar.
n Van bonnen kant hebben de Bengaleezen en Muzelman-
nen misbruik gemaakt van de drukpersvrijheid, om tegen Let goevernement proklamatiën uit te vaardigen, de regimenten in naam der voormalige dynastiè'n in opstand te brengen en eindelijk gewapenderhand de revolutie te prediken. Middelerwijl waren de zendelingen van hunnen kant werkzaam ; kolonels en generaals paarden zich aan hen en bemoeiden zich met het geloof der soldaten, trachtten hen te overreden , en beproefden eindelijk eenigen hunner uhiisten temaken. Toen kwamen daarbij de patronen als hulptroepen, zoodat, van don eenen kant de onttroonde kouingen , de afgezette Radjahs, van den anderen kant de soldaten, die 's goevernemeuts bedoelingen wantrouwen, eu eindelijk het volk, met zijn ingeboren haat tegen den Christen, slechts een deukbee'd meer voedden, slechts ecne begeerte, eeaen wil hadden, namelijk: de revolutie en het bloed van den blanke!
«Eindelijk heelt het goevernement de grootheid van het kwaad naar waarde geschat; bevelen zijn gegeven om de violen uit Perzië en China te doen terugkeeren. Bombay, Madras en Colombo zenden ter hulp van het pre» zidentschap al de strijdkrachten, waarover zij kunnen beschikken.
«Anderzijds neemt de binnenlandsehe administratie dc volgende strenge en krachtdadige maatregelen: I°. Afschaffing der persvrijheid in geheel Indië; 2°. Gevangenzetting van alle verdachte koningen en radjahs;
3°. Ligting der milicie in elke standplaats; 4°. 50 Ropijen belooning voor ieder, die een dezeiteur vat;
s°. Afschaffing (voorstel) van al de goevernementsscholen voor de inboorlingen ; 6°. De krijgswet in al hare strengheid afgekondigd. «Zullen die maatregelen Indië redden? Neen! Zij zullen den haat van den Indiër tegen den Europeër verg; ooi en — geen ander gevolg is er van te wachten.
»Dc eenige aanneembare maatregelen zijn de volgende ; I°. De overzending van eene blijvende curopeesche krijgsmagt van 50 duizend man , waaronder 10 duizend kavalleristen, op den voet der fransche gendarmen georganizeerd;
2°. de onmiddellijke ontwikkeling van spoorwegen en groote wegen. (Indië, IBOIJ mijleu lang en 1300 breed, heeft sedert honderd jaren slechts 950 mijlen berijdbare -wegen);
3°. de afschaffing vau het regt der inboorlingen op posten en bedieningen: 4°. een achtenswaardige policie. «Zonder deze maatregelen is er geen heil voor de iiompanjie te verwachten."
De komst van Z. M. den Koning, gisteren avond in •jde rezidentie, staat tevens in verband met de vaststel-3ing der redaktie van de sluitiiagsrede , die overmorgen door den minister van Binnenl. Zaken zal worden uilgesproken. (Utr. Ct.)
Naar wij vernemen heefi het Z. M. behaagd , den heer mr. H. Vollenhovcn, referendaris bij het ministerie van Binnenlaadsclie Zaken, te benoemen tot kommandcur der orde van de Eikenkroon. (D. v. 's Gr.)
De ministers van Koloniën en van Oorlog hebben ter lennis gebragt, dat in de eerstvolgende jaren alle kadets "voor de dienst in Oost-Indië geheel voor rekening der ïolonialc geldmiddelen aan de Koninklijke Militaire Akademie zullen worden geplaatst; onder gehoudenheid nogtans, dat de ouders of voogden zich bij borgtogt verbinden om de sommen, ten behoeve van hunne zonen of pupillen te verstrekken terug te betalen , ingeval die jongelingen hunne bestemming niel volgen ; hel geval van overlijden alleen uitgezonderd.
Ten aanzien van den afloop der feestviering in de Willemstraat zij mede gedeeld, dat zonder stoornis alles in de beste orde is afgeloopen, waartee de goede geest van .le bewoners dier straat veel heeft bijgedragen; ook de dragonders hebben zich loffelijk van hunne taak gek weten: tegen alle verwachting is de politie genoodzaakt geweest slechts een persoon in bewaring te brengen wegens dronkenschap. Te middernacht was alles zuo rustig, dat het toezigt van policie overbodig was, en d_ heer kommissaiis van de Noordermarkt, de i_i__pekteurs en dienaren, die Z. E. Gestr. in deze niet gemakkelijk,, taak hebben bijgestaan, heeft kunnen heenzenden. (U.\
Naar men verneemt bestaat bij het ministerie vau Financiën het plan, om iv eene lang erkende behoefte te voorzien, die namelijk, om aan de posl-ambtenaren de gelegenheid le verschaffen om de openbare godsdienstoefeningen, waarvan vele hunner in den regel verstoken waren, bij te woneu ; het valt niet te betwijfelen of eene dergelijke beschikking zal een hoogst aangenamen indruk te weeg brengen.
Ter voldoening aan de bepalingen van de wellen van J 7 September 1849 en 18 Dec.mber 1852 is weder tealgemeene rekenkamer overgebragt voor een som van ƒ352,860 aan in ingetrokken muntbilletten van /100 en ƒlO, zoodat thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van ƒ28,618,400, voor een bedrag van ƒ28,971,300 aan muntbilletten, krachtens eerstgemelde wet uilgegeven en ten gevolge van laatslgemclde wet gedeeltelijk in omloop gehouden, is ingetrokken.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van f 50, door een onbekende, onder het postmerk Ravestein, tot voldoening van te min betaalde successieregt.u, in baakpapier ingezonden.
Uit Meppel schrijft men van 24 Aug. : Uit Iloogeveen ontvangen wij het ontzettende berigt, dat gisteren aldaar, bij den zeer hevigen wind, brand is ontslaan in de uitgestrekte turfvclden , waardoor reeds eeue zeer groote massa turf is verbrand. De zich snel voortplantende vlam had ook reeds brand doen ontstaan in een groot dennenbosch. De brand was voor alsnog bij mogelijkheid niet te stuiten en de schade door dit onheil berokkend niet te berekenen. (U.)
Z. M. heeft den hoofd-ing. J. W. L van Oordt vergund het aannemen en dragen der versierselen vau ridder der orde van St. Stauislas 2e kl. hem door den Keizer aller Russen geschonken j voorts benoemd s tot broeder der orde van den Nederl. Leeuw 11. Bradel ; tot hurgeui.; van Best (N.-hrabant) J van Aheelen , van Polsbroek J. Lemstra van l_un__i, van Li-ersum C. JFarret, van Maarsseu j!ir. rav. J. Huydecoper van i aarsseveen, van Driebergen A. ,1. U. baron vau Wassenaer Catvvijck, vau Kreukelen Nijeurode jhr. mr. J. P. A. L. Ham, van Bunuik mr. Y. J. il. de Ko.k , vau Kamcrik A. van Loon, van Willige Langurak 8. J. vau Nooten, van Houten S. van Kaven , vau Linschok-n ii. van Dam, vau Harmeien J. C de Bruyu, van Hoogland A. Smitt, van Wilnis J. G. de Voogt én van iiaam J.Pen; tot notaris te G. J. Tydeman ; alsmede A.J. Murray vergund zijne uotaiiëcle standplaats van Monster over te breugen naar Wateringen ; en B. G. Westenberg op -ijn verzoek eervol ontslagen als opz'gter der schilderijenverzameling op het pavelj.cn Welgelegen te Haarlem; tevens o. a. pensioen ve.letifld: aan mr. 11. A. Kederburgh , bew. der hypoth , van het kad. en der scheepsbewijzen te Amsterdam, ƒ3329, L. T. Cramer, visiteur cler iv- eu uitg. regten te Hellevoetsluis /" 1816 ;W. A. Dolleman, ontv. der dir. bel. en ace. te Heemstede e. a., fI4H ; IL ,J. L. W. Collot d'Escury, wed., van jiir. _?. t. Quaries van UfTord , in leven ontv. der ilir bel. 2e afd. te 's Gravenhage, / 3000 ; K. Roodzand of Roodzant, wed. vau C van Weel, in leven diiek.eur van het postkantoor te Dirk.land , f,S_>.
's GRAVENHAGE, 25 Augustus. Z. M. de Koning is gisteren avond , omstreeks 8 i ure met een extra trein van Rotterdam in deze rezidimtio aangekomen. Naar men verneemt zal Z. M. zich aaust. Donderdag weder naar het Loo begeven. i
— Heden wordt in de rezidentie op gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd van Z. K. 11. de prins Alexander, tweeden zoou des Konings, zoo door het uitsteken deivlaggen vau de openbare en partikuliere gebouwen als door het bespelen van het klokkenspel. Ten 81 ure heeft er in de Maliebaan eene groote parade van het garnizoen plaats gehad. Op den middag werd er op het paleis een dejeuner-dinatoir gehouden , en des namiddags een groot diner eu gala , dat door de hier aanwezige leden der koninklijke familie, alsook door HH. KR. lIH. den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg, benevens de hofhouding werd bijgewoond.
— Heden heeft de heer mr. M. Schooneveld, P. Jzn., nieuw benoemd advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, in eeue openbare zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van vakantie) den gevorderden ambtseed afgelegd. — Heden heeft de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak van F. van Eweld, brievenbesteller te dezer stede, aangeklaagd van bij den onlangs plaats gehad hebbenden brand in de fabriek van de heeren Enthovea en C°., te zijn verschenen in schutterlijke uniform en daarmede dienst verrigt te hebben, zonder tot het dragen daarvan geregtigd te zijn. De regtbank heeft overwogen, dat de bek!, geacht moest worden met opzet te hebben gehandeld en heeft hem, onder aauneming van verzachtende omstandigheden (het niet toebrengen van nadeel door de gepleegde daad) veroordeeld lot eene gevangenisstraf van drie dagen en in dc kosten van den processc, des noods invorderbaar bij lijfsdwang.
ROTTI.RDAM, 24 Aug. Het bestuur van onze diergaarde had besloten de wees-, diakonic- en armschoolkinderen van alle gezindten uit te noodigen dc diergaarde te komen bczigligen in de weck na kermis, en door eenige leden werd geopperd, die kinderen eene kleine verversching te verschaffen. Dit is zoo gunstig opgenomen, dat de kommissie zich weldra in staat gesteld zag om allen op wafelen te onthalen. Door eenparige medewerking van heeren leden zal dit onthaal aan p. m. 4700 kinderen kunnen gegeven worden, en door de welwillende medewerking van twee hceren brouwers worden de kleinen tevens met bier verzorgd.
I MIDDELBURG, 24 Aug. In de vorige week zijn door de heeren Gebroeders Goossens, beeldhouwers te 's Herlogenbosch , voor de Parochiekerk van de 11. Apostelen Petrus en Paulus alhier, vervaardigd twee nieuwe altaren in den korintieschen stijl van het nieuwe kerkgebouw, welke in alle opzigtcn niet alleen voldoen , maar ook , den betrekkelijken geringen prijs en de soliede en nette bewerking van het geheel, en bijzonder het vlugge en elegante snij- en beeldhouwwerk in aanmerking genomen, aller verwachting verre hebben overtroffen. Genoemde heeren zij daarom dan ook alle lof toegebragt ; en verdienen eene algemeene aanbeveling, zoowel wat hun sierlijk werk als hunne aiiezins delikate handelwiize betreft; zij zijn het voile vertrouwen waardig, en men kan zich geheel op hen verlaten, zonder vrees van misleid of teleurgesteld te worden. — Wij hopen, dat deze twee altaren, waarvan het eene aan de H.Moedermaagd Maria, en het andere aan den H. Jozef, ieder met verschillende ornamenten eu atl.ihn.cn bekleed. is toegewijd, weldra door nog een prachtiger hoofdaltaar, door dezelfde heercu vervaardigd, zullen worden overlroffen.
ARNHEM, 24 Aug. Dc aanhoudende droogte werkt meer en meer nadeeiig op de veldgewassen. liet gras is op vele plaatsen geheel verdord en de bladeren van heesters en bloemen hangen verslapt. Geen wonder, dat dc wensch naar regen bij landman en stedeling algemeen is. De gedane uitgravingen op het landgoed de Lichteubeek hebben ten gevolge gehad, dat de vijvers weder gevold zijn en de beekjes en kaskades wederom vloeijen als te voren; de wellen waren echter verscheidene voelen dieper te zoeken dan voorheen. (J{\
NIJKERK, 20 Aug. Ten gevolge van de hitte dezer dagen, is eene zoo groote menigte doode visch in de stadsvaart opgekomen, dat daardoor zelfs van uit het water slank verspreid is, en men zich genoodzaakt zag dien visch op te scheppen en te begraven , ten einde voor de. gezondheid der inwoners te waken.
's UERTOGENBOSCH, 24 Aug. Met genoegen veine men wij dat de maatschappij tot uitvoering der schroef stoombootdienst, waarvoor de koncessie is aangevraagd tusschen Amsterdam en 's Uertogenbosch , over Weesp' Utrecht. Vreeswijk, Gorinchem en meer tusschcnli^end. plaatsen, in verbinding met de voornaamste handelsteden, alsmede met de stad Maastricht, geconstitueerd is. Wij behoeven het belang niet te doen uitkomen eener regjstreeksche verbinding, door cenc dagelijksche stoombootdienst met behooilijk daartoe ingeiigte 'booten, tusschen de wereldstad Amsterdam en de zoo aanzienlijke handelplaats 's Uertogenbosch, welke laatste stad eveneens met de bovengenoemde tusschenplaatsen in betere verbinding zal komen. Een niet te versmaden voordeel is , dat dc reis in 10 uren tijds zal worden afgelegd. Hartelijk wensclien wij , dat de koncessie spoedig moge worden verleend , en zonder lange vertraging déze belangrijke dienst in werking (rede. (Amst. Cour.) — Meden morgen ten 6 ure ontstond er te Tilburg, w:jk Heike, brand in de woning van den voermau Du' pout,( welke zoo hevig werd, dat ten 7 ure reeds vijf of 6 huizen in den asch gelegd waren en Let te vreezen was, dat nog een groot aantal woningen dooide ramp zoude getroffen worden. De schade wordt op ruim ƒ 12,000 begroot. Behalve de vier stadshrandspuiten, welke zich spoedig op het punt des onheils bevonden, is ook dc burgemeester van Goirle met dc aldaar aanwezige brandspuit eu de manschappen, daartoe behoorendc, ter hulp komen toesuellen; door het gebrek aan water zijn slechts twee spuiten in werking geweest, aan welke het evenwel is toe te schrijven, dat deze ramp geene nog ergere gevolgen heeft gehad.
MEPPEL, 24 Augustus. Nadat in de dezer dagen alhier gehouden raadsvergadering de geloofsbrieven der nieuw inkomende leden zijn onderzocht, is door een lid dier vergadering een schriftelijk voorstel gedaan, daleeui» in zijn soort mag worden gehecteu, mede omdat hel rcglstreeks met de bestaande wetten in strijd is. Genoemd lid stelt namelijk voor om van den Konin<* opheffing te vragen van de'dienstdoende schutterij dezer plaats, en gelijkstelling met de rustende; op grond dat de eerstgenoemde het belang der ingezetenen in den wegslaat en geene of althans weinig dienst bewijst. Indieu deze opheffing echter niet mogelijk ware, stelt hij voor om van Z. M. dc vermindering van het aantal aktivc manschappen te verzoeken, zoo als dit reeds aai de slid Amsterdam zoude zijn toegestaan; waarvan ons echter niets bekend is en tevens ongelooflijk voorkomt, aange. zien het aantal aktive manschappen bij dc wet geregeld is- Voorls wil hy bedenkingen geoppcid hebben tegen het bedrag der jaarlijksche subsidie aan de schutterij! niettegenstaande zij zoo zumig mogelijk beheerd en ki gecncn deele buiten de wet gehandeld wordt. Burgemeester en wethouders, die den raad binnen drie maanden op dit stuk moeten dienen van berigt en advies zal het, dankt ons, wel niet moeijelijk vallen, om met de wet mdc hand, het ongerijmde en onmogelijke van het gewenschte aan te toonen. (Arnh. Ct.) AMBT DOETINCUEM , 24 Aug. Gisteren namiddag ongeveer 4 uur, ontwaarden wij hier aan den oostelijkcn horizont eenen dikken rook, die door den sterken wind webira in massa to! ons overgevoerd werd en het zonnelicht benevelde , waardoor alles in weinige minuten het aanzien had als op die onaangename dagen , die onze goede noordelijke naburen ons in het voorjaar wel eens bezorgen , wanneer zij hun veenakkers voor de bo-kweit teelt geschikt maken. — Spoedig vernamen wij dat er wand was ontstaan op aallensehe veen, tusschen Varsseveld , Liehtcnvoordc en Aaten gelegen; doch dat het punt, Waarvan de digtste rookjnassa scheen op te stijgen, zich zou bepalen tot het zoogenaamde W itte veen , tusschen «redevoort eu Rochotd gelegen, en meerendeels tot Pruissen behoorende. — Anderen daarentegen verzekerden, vat die zware brand nog verder verwijderd zou zijn, en 'len zelfs te Aalten en Winterswijk bet juiste punt niet ''ad kunnen aangeven. Sommigen meenden zelfs uit de Wet hevigheid opstijgende digte rookmassa te moeten at'e' len , dat hier niet aan hei- of veenbrand te denken vi<d , maar dat een of ander dorp in Pruissen door het vernielende element was aangetast. Ook heden vertoont zich aan den noord-oostelijken gezigteiuder weder eene massa rook, die van gisteren, "aar het schijnt, nog verre overtreffende, en die, volgens eenparig gevoelen, weder op het aalterihclie veen zijn oorsprong i.eemt. Mogt deze brand aldaar onverhoopt in de tegenwoordige rigting blijven voorlgaan, dan zouden daaruit de ergste gevolgen kunnen oiitstaan; niet alleen dat eene massa tuil' zou kuunen worden vernield, maar ook de omliggende landerijen, bosschen en gebouwen zouden, bij den tegenwoordigen hevigen wind, in gevaar kunnen worden gebragt. (Arnh. Cour.)
MAASTRICHT , 22 Aug. Gisteren tegen elf ure des avonds nam men van stads muren waar , dat op eenen afstand twee a drie uren in de rigting van de Maas een felle brand woedde. Een aaulal jongelieden ijlde derwaarts (;n ook de brandspuiten van den heer P. Regout werden er naar toegezonden. Het was het belgische dorpje Meche. 'en op den linkeroever gelegen, dat in lichte laaijc vlam s!ond. De brandspuiten bevonden zich ongelukkiger wijze °P den regte. Maasoever en moesten dus onverrigter zake (er igkeeren. Heden verneemt men, dat er meer dan dt-r--'ig woningen in de asch gelegd zijn en dat het vuur nog "iet gebiuscht is, daar men in-den voormiddag opnieuw °m hulp gezonden heeft. De brandspuiten .van den heer legout zijn dan ook weder dadelijk veitrokken en de aanvoerders hebben tegelijk levensmiddelen medegenomen °'n in de eerste behoef.cn van de door den brand ge. 'eiste.de dorpelingen te voorzien. Op hetzelfde oogenblik er ook brand geweest te zijn ia hel dorp Roosteten, eenige uren verder gelegen.
---

