AMSTERDAM, 27 Augustus. Engelsch Indië. VIII. (Slot).
Niet alleen bij de regtsbedeeling , het verpachten van den grond en het besturen der Gemeenten drukt de schelmachtige dwingelandij der inlandsche beambten zwaar op de bevolking, zij heelt ook zijdelings bij andere iv.tellingen ten algemeene nutte veel van hen te lijden, i Men weet uit hetgeen wij eenige dagen vroeger geschrc-j ven hebben, dat Engeland Hindostan met een geregelde postdienst heeft begiftigd; maar in de vlugtige woorden waarmede wij daarvan spraken , hebben onze lezers reeds den onvermijdelijken kanker van het indiesclie regeringsstelsel, den iolandschen ambtenaar ontmoet. Het gevolg hiervan laat zich niet wachten. De brieven voor aanzienlijke Europeërs, op de hoofdplaatsen, en voor openbare beambten komen in den regel te regt; deze toch laten niet met zich gekschceren, maar met de inboorlingen en ver af wonende Europeanen neemt de posteiü het zoo naauw niet op. Drie tienden der verzonden blieven komen nooit aan hun adres; of wel, zij blijven op het kantoor van afzending liggen; öf de direkteur ontdoet ze van de postzegels, die hij dan tot ziin eigen voordeel kan verkoopen, óf zij verslingeren op het eindkantoor, omdat hij het der moeite niet waard acht ze verder in het binnenland te brengen. Het stelsel van gedwongen frankeering, door middel van postzegels, werkt zeer slecht in Indië. De postdirektcurs zijn volgens de reglementen verpligt aan elkeen postzegels af te leveren in die hoeveelheid, welke de kooper verlangt, al wilde hij niet meer dan voor het frankeeren van een enkelen brief noodig is, te gelijk opdoen. Dit verhindert die ambtenaren .chter niet om de koopers op schatting te stellen en te weigeren bijv. hun minder dan voor 10 shillings te gelijk te verkoopen. Zóó is het geheele indische bestuur. Uitmuntende voorschriften, door dc engelsche ambtenaren opgemaakt, regelen alle takken van bestuur ten beste der bevolking zonder aanzien des per.oons; maar aan dc inlandsche beambten ter uitvoering gegeven, is het even goed alsof die voorschriften niet bestonden.
Ziehier eenige voorbeelden van de schromelijke en sehaamtelooze misbruiken, welke bij de posterijen in
zwang zijn. Een zendeling had twee belangrijke brieven aan een kafechist gezonden, en vroeg hem eenigen tijd daarna of hij zich volgens die brieven had gedragen. De kalcchist had geen schrijven van den zendeling ontvangen. Deze berust in het verlies van zijn brieven, dat hij aan een of ander ongeluk toeschreef, te meer daar hij een maand later ter behoorlijken tijd een brief van den katechist ontvangt. Intusschen ontmoet hij den laatsten na eenige dagen en verneemt, dat de door hem ont»an»en brief eenige bankbriefjes moest bevatten, welke hij er niet in gevonden had. De direkteur van het postkantoor had met al de behendigheid eener geoefende ondervinding den brief geopend, er de geldswaarde uit geligt en hem vervolgens op nieuw digt gelakt en verzonden. Hij kon hem niet achterhouden, daar hij in de behoorlijke . vormen was aangeteekeud. Men had de bewijzen van het bedrog in handen en kon nagai.n op welk kantoor de diefstal moest gepleegd zrn, daar het verschil van zwaarte van den brief tusschen het eene kantoor en het andere een halve ropij bedroeg. Het kantoor waar de brief derhalve het eerst voor een mindere zwaarte geboekt stond, moest dat wezen waarop de roof' was gepleegd, of althans dat voor dien roof wettelijk verantwoordelijk was. De zendeling beklaagt zich in de distriktshoofdphats bij den kollektcur, en ontvangt tenantwoord, dat hij zich moest vervoegen bij den opper-direkteur der posterijen, die honderd mijlen verder woonde. De zendeling schreef aan dezen ambtenaar, doch zijn klagt bleef zonder gevolg. Een ander Europeaan zond een brief naar zeker postkantoor , waarop een der vereischte postzegels ontbrak. De direkteur weigert, zooals zijn regt was, dien brief *<S. aan te nemen. De bode wil daarop een postzegel koopen om het getal vol te maken; doch de direkteur verklaart voor niet minder dan een half £st. aan zegels te zuilen afgeven. Men houde ia liet oog, dal de direkteuren eenige percenten genieten vau Je verkochte zegels. De bode keert daarop naar zijn meester terug, die den brief met het juiste getal zegels voorziet en hem vervolgens weder naar het postkantoor zendt. De direkteur, woedend dat men hem niet een half £ aan postmerkjes had afgekocht, eischt van den bode wcderregtelijk 60 cents voor het versturen van den gefrankeerden brief, houdt dien twee dagen in zijn kantoor, vernietigt dej zegels en zendt hem daarop door den rondbrenger aan; den schrijver terug. De verontwaardigde Europeaan be-^ geeft zich naar de hoofdplaats van het di.trikt, spreekt met den burgerlijken regier, vertoont hem den brief, met dc wt.derrcgtelijk geschonden postzegels en ver-; zoekt hem de zaak te vervolgen. De regter belooft den( klager, er met den hool'd-direkteur der posterijen over te zul-, len spreken, en zijn klagt regt te laten wedervaren. Na [ tien dagen ontvangt dc klager zijn brief terug met de verzekering, dat de direkteur, die de postzegels vernietigd en den brief aan den afzender teruggestuurd had, dit, uil onkunde had gedaan en het daarom raadzaam zou wezen die zaak niet verder voort le zeden. De hurope , aan was echter van een ander gevoelen en bragt de zaak, voor de regtbank. De schuldige werd tot de betaling van | de vernietigde postzegels veroordeeld en kwam daarmede j vrij. Men begrijpt ligtelijk dat zulke vonnissen de inlaudsche ambtenaren in hun overmoed nog sterken.
Wij hebben in een vorig artikel aangetoond, dat een der voorname oorzaken van de straffeloosheid der indische ambtenaren bestaat in de onbekendheid der Engelschen met de inlandsche talen, waarvan het gevolg is dat zij, hoewel met de meeste regt vaardigheid bezield, zich op valsche getuigen en omgekochte tolken moeten verlaten j bij het uitspreken hunner vonnissen. De Regering moest j derhalve het haar ambtenaren ten pligt maken die talen { aan te leeren. Daarentegen moest het dc taak dier amb , tenaren zijn met de meeste zorg de afpersingen eu knevelarijen der Mounsiffs, Dasildars, Mau.agas, enz. naj te gaan en streng le straffen. Het-kan der Kompanjie, niet tot verontschuldiging strekken, dat al die gruwelen en misbruiken sinds onheugelijken tijd in zwang waren, toen zij bezit van Indië nam. Het was haar pligt die misbruiken uit te rocijen ; noch de tijd, noch dc magt daartoe heeft haar ontbroken. Zij mogt'al het onregt niel laten bcstam, dat het heidendom in Indië tot gewoonte heeft gemaakt, en zich met een goeden wil tot verbetering en wenschen voor den vooruitgang vergenoegen. Daartoe heeft zij van de Voorzienigheid het bestuur over dat heerlijke land en die talrijke bevolking niet ontvangen. Een regering die zelve onregt begaat, is niet nicer stral baar dan eene regering , die regt en billijkheid wil, maar uit laauwheid, gebrek aan veerkracht of tncht tot gemak, het onregt zijn gang laat gaan. De ambtenaren der Kompanjie , die als koningen in hun gebied regeerden , zagen voorbij dat zij alleen zoo rijk betaald werden, om het regt te handhaven en ieders belangen te beschermen ; dat het volk dit van hen met te meer reden vorderen mogt, daar het trouw en gewllig de zware belastingen opbragt en zich geheel aan zijn meesters onderwierp. Het zou moeijelijk, zeer moeijelijk geweest zijn om de slioksche handelwijze der inlandsche beambten op te sporen , maar toch niet onmogelijk. En zoo het hun al niet gelukken mogt in alle deelen van het gebied de misbruiken en knevelarijen te doen ophouden ; zij zouden met eenige een begin kunnen maken. Dc Kompanjie heeft dit niet verkiezen te doen. Toch betaalt zij hare ambtenaren mild, ja vorstelijk en kon daarom met regt meerdere diensten van hen verlangen dan zij nu leveren. Even mild als zij met de traktementen aan de koliektenrs [regters en andere hooge ambtenaren te werk gaat, I eïen mild is zij in het toestaan van verlof. Om de minste ! voorwendsels, nu eens van gezondheid, dan van anderen aard, wordt het den ambtenaren vergund uitstapjes voor hnn genoegen te maken van eenige dagen, weken, of maanden, ja somtijds verlaten zij voor een of meerdere jaren hnn post om hunne vrienden in Europa Ie bezoeken. In dien tusscheutijd wordt het bestuur door ondergeschiklen waargenomen en hebben de inlandsche hoofden vrij spel.
Wanneer Engeland met geweld den opstand, die thans Bengalen verwoest, ten onder heeft gebragt,.zal het zijn eerste pligt zijn, en de noodzakelijkheid zal het tot vervuiling van dien pligt brengen, om doortastende hervormingen in te voeren in zijn binnenlandsch bestuur; wij beweeren niet dat die gemakkelijk en eensklaps zijn uit te voeren. Wij gelooven slechts dat zij mogelijk zijn. Het is niet genoeg dat de üompaujie de middelen tot stoffelijke welvaart vermeerdert en vrijheid geeft tot het goede. Zij-zelve moet het goede doen. Zij moet in het vervolg het lot der Hindoes niet geheel en al aan de willekeur van beambten zonder eer en geweten overlaten. Dis dwingelandij der inlandsche bestuurders heeft den engelschen naam in geheel Ilindostan gehaat gemaakt] want de lagere klassen redeneeren niet, en beelden zich iv dat de knevelarijen en afpersingen , waaronder zij zuchten, niel ondanks maar door het engelsch bestuur geschieden, en wijlen al hun rampen aan John Company. Door ten koste van de lagere volksklassen de hoogere, en bijzonder dc kaste der Bramienen, het bestuur in handen le geven, meenden de Engelschen de laatsten aan zich te verbinden. Dc opstand heeft het omgekeerde geleerd. Juist de Bramienen zijn het die den opstand hebben voorbereid eu aangehitst. Hun oude kaste-trots dreef hen een poging te wagen tot liet herkrijgen eener onafhankelijkheid , welke de voorspoed der britsche wapenen hun had ontroofd. Door op hen te (deunen en het 'volle niet tegen hun onderdrukkers te beschermen , heeft Engeland een groote staatkundige feil begaan, waarvan het op dit oogenblik de wrange vruchten plukt. Doch zoo liet op nieuw den schepter voert over Bengalen, en de muiterij, met opoffering van ontelbare schatten, en het leven zijner soldaten heeft gesmoord, men mag er zeker van zijn, dal het dan voordeel zal trekken uit de bloedige les, welke het heeft ontvangen, en het lot der talrijke bevolking, welke aan zijn hoede is toevertrouwd, zal verbeteren zooals zijn pligt en zijn belang het medebrengen.
---

VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
van Woensdag, den 26 Augustus 1857, ter sluiting van de gewone Vergadering der Staten-Generaal.
Dc heer Phiiipse, voorzitter der Eerste Kamer, bekleedt den voorziücrsstoel.
De Voorzittel, laat dooi dcv griffier der Tweede Kamer een besluit des Konings, van den 13 Augustusjl. voorlezen , waarbij aan den minister van Binnenl. Zaken wordt opgedragen, zich heden ten twee uie te begeven naar de vergadering der Staten-Generaal en aldaar, in naam des Konings, de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal te sluiten.
De Voorzitter benoemt daarop eene kommissie van leden der beide Kamers, om den heer minister van Binnenlandsehe Zaken in- en uitgeleide te doen. Die kommissie bestaat uit de hceren : van Rijckevorsel, Meylink, 't Hooft van Benthuizen, Bosscha, van Franek, Gevers Deyuoot en Loopnyt. Kort daarop wordt de minister, die zich op de gewone statelijke wijze naar de vergadering der Staten- Generaal begeven heeft, de zaal binnengeleid De minister van Binnenlandsehe Zaken plaatst zich voor den troon en houdt de volgende aanspraak :
«Mijne Hceren! ..Ingevolge 's Konings bevelen heb ik mij in uw midden beseven, om in zijnen naam de tegenwoordige vergadering der Staten Generaal te sluiten. «Vcleilei dienstbelangen ontvingen door nwe bereidvaardige medewerking hunne veiei.chte regeling. Tot de vereeniging van een aantal gemeenten werd de grondslag gelegd. Op het stuk der zeevisscherijen en op dat der jagt en visscherij werden nieuwe bepalingen gemaakt. De scheepvaart werd van den Sondtol ontheven. Ten slotle werd het moeijelijk vraagstuk der regeling van het lager onderwijs, door een wèl verstaan gemeen overleg 'tot beslissing gebragt op eene wijze, waardig het hoo» gewigt, van dit onderwerp, waardig de verhevene roeping van de wetgevende uiagt.
«Dc Koning heeft met bijzonder welgevallen opgemerkt den gang uwer overwegingen te dezer zake, en heeft de gewenschte uitkomst bezegeld door eene spoedige bekrachtiging der wet.
»Belangrijke wetsontwerpen zijn in behandeling gebleven. Zij zijn :iog onlangs vermeerderd door die betreffende de onderscheidene takken van het geneeskundig besfanr.
»41 deze voordragten zullen niet te vergeels gedurende deze vergadering zijn ler tafc! gebragt. Door het onderzoek daaraan rseds toegewijd, of i_.mi.d_ls toe te wijden , zullen de overwegingen dienaangaande in uwe volgende bijeenkomst minder tijd vorderen , en zal da duur uwer werkzaamheden welligt kannen wordeu bekort. »_](!: zal ook dan, gelijk in deze vergadering, U niet ontbreken aan de. gelegenheid om bewijzen Ie geveuvan uwc zorg voor 's Lands belangen. Dc Regering wenscht niets liever dan U, Mijne Heeren, daarin voor le gaan, en met gemeenschappelijke krachtsinspanning het welzijn van het Vaderland te bevorderen, hetwelk zich, dank zij den Allerhoogste, iv zoo vele milde zegeningen bij voortduring mag verheugen. -In naam des Konings verklaar ik deze vergadering der Slalen-Gcneraal gesloten." Daarna is den minister door dezelfde kommissie uilgeleide gedaan , waarna hij naar het koninklijk paleis is terug gekeerd.
Omtrent den oogst in Noord-Holland bevat de Staats-Courant het volgend voorloopig verslag:
De granen, die men reeds begon in te oogsten, zijn in het algemeen door de lanrdurige droogte zeer spoedig gerijpt en gestorven en daardoor niet tot die ontwikkeling gekomen, welke zij bij meer afwisseling van zonneschijn en regen hadden kunnen bereiken. Men verwacht dus dat de korrel ligt en de hoeveelheid streo gering zal zijn. Evenwel hebben de wintergranen minder van de droogte geleden dan de zomergranen. Men ziet dan ook bijna overal een vrij ruin.en oogst, van tarwe en rogge en van wintergerst te gemoet, terwijl daarentegen de vooruitzigten omtrent den oogst van zomergerst en haver meer niteenloopend en over het algemeen minder gunstig zijn. Waar deze gewassen het best geslaagd zijn, rekent men op een middelmatigen oogst, doch op andere plaatsen wordt slechts eene zeer geringe opbrengst verwacht; de haver is zelfs hier en daar geheel mislukt.
Het koolzaad, reeds grootcndeeis ingeoogst, is zeer ongelijk uitgevallen. Over het geheel zal de opbrengst hiervan niet meer dan eene middelmatige kunnen genoemd worden, vooral omdat het ia liet Haar-emmermeer, waar het in groot;: hoeveelheid verbouwd wordt, niet zeer goed geslaagd is. Mosterdzaad, ofschoon het overal door droogte en daarenboven op sommigen plaatsen door insekten en hagelslag geleden heeft, zal toch waarschijnlijk een vrij voldoenden oogst opleveren.
Omtrent het karwcizaad luiden al de berigten gunstig. Op de erwten heeft zoowel de droogte als het ongedierte een zeer nadceligen invloed uitgeoefend, zoodat men van de opbrengst van dit gewas thans geene zoo goede verwachtingen, meer koestert als in het begin van den zomer. Bijna hetzelfde geldt van de boonen. Van beide gewassen wordt een redelijken, schoon niet zeer ruimen oogst ver-
wacht.
De boekweit staat tot nog toe overal in het Gooiland zeer goed en zal dus, wanneer geene buitengewone navallen tusschen beide komen, waarschijnlijk een oveivl.e-digeu oogst opleveren. De aarfappelen-oogst , die , voor zooveel de vroege soorten bet rel., is algeloopen, is goed uitgevallen. De aardappelen zijn wel overal klein van stuk, maar door gaans van goede hoedanigheid. Ook van dc latere soorten heeft men goede verwachtingen, althans wanneer dè gewone ziekte, die zich ook dit jaar, doch tot nu toe slechts in het loof, vertoond heeft, in het vervolg ook den knol niet aantast.
Omtrent den hooibouw, voor zooveel dc eerste snede betreft, zijn van alle kanten guustige berigten ontvangen. Onder den invloed van het meestal zachte weder i» Mei en Junij is het gras goed gegroeid én later is de wec.sses.eidheid bijzonder gunstig geweest voor het winnen van hooi. Ofschoon de ingezamelde hoeveelheid hier en daar wei wat gering is, heeft men toch over het gebed geene reden tot klagen, te minder daar hét hooi overal" van uitmuntende hoedanigheid is. De v.r. wachtingen van de tweede snede zijn niet zoo gunstig, daar het gras in den laatsten lijd, bij gebrek aan vochtig. heid , niet zrer welig gegroeid is.
Eenige weken geleden heeft een parijsch dagblad le Paijs en verscheidene andere fransche bladen, wij weten m*., op welken grond, medegedeeld, dat de goevernenrgeneraal van Indië peprotcstcerd heeft tegen de inbezitneming door de Engelschen van de Cocoseilanden. Uit bijzondere, zeer geloofwaardige bronnen vernemen wij thans . dat er van genoemd protest evenmin als van de jubezitname spiake is geweest. Wij verheugen ons deze opheldering 'te kinnen geven nopens een berigt, dat in de ganschc europesche pers was overgegaan en tot velerlei beschouwingen had aanleiding gegeven, zoodat het zelfs bevreemding verwekte, dat, bij het niet bestaan der beweerde feiten, men niet spoediger zelfs van Regeringswege, eene tegenspraak vernomen heeft. (11.)
Blijkens opgave van Zr. Ms. konsul-generaal te Parijs bestonden dc artikelen, welke gedurende het jaar 1856 uit Nederland in de haven van Bordeaux werden ingevoerd, voornamelijk in ï" 528,000 Edamsehe en 15..93Ó platte kazen, 25 ton beier, 640 kist. en 25 v. jenever, 130.000 kil. beenzwart, 535 bl. tin, 1824 heet. aardappelen, 160 rollen stok visch, 752 z. zwart boonen, 279 b. tabak, 374 b. kalfsvellen, 325 p. gez. huiden, 24 b. zeildoek. Naar Nederland werden hoofdzakelijk uitgevoerd : 2648 v. en 2012 k. wijn, 297 v. en 1963 k. brandewijn, 418 v. en 7471 k. pruimen, 868 k. vruchten, Ï90 b. Sumac, 395 k. indigo, 140 b. katoen, 150 k. thee, 371 b. peper, 648 k. olie. De wijnoogst had door het heerschen der ziekte in de druif weinig opgeleverd; in sommige streken vsn het departement van de Gironde was 1/3, in andere slechts 1/10 van een gewoon jaar gewonnen. De oogst der pruimen was slecht geweest, alsmede die der granen ; de prijzen van deze laatste waren dien tengevolge zeer hoog gebleven, totdat een aanvoer van meer dan 400,0ü0 b. rijst daarin eene daling had gebragt. De rijst- en tabakskuituur was gunstig uitgevallen.
Door zijne majesleit den Keizer der Franseben is nit het legaat van Napoleon 1 , ten behoeve van oude militairen der Republiek en van het eerste keizerrijk , eene som toegekend onder anderen aan Conrad Hermann, behoudens de noodige informatien omtrent zijn gedrag. Do nasporingen omtrent dezen legataris zijn tot nn vruchteloos geweest. Hij wordt aizoo bij deze openlijk uitgenoodigd , zich bij liet departement van Binnenlandsehe Zaken aan te melden , met opgave zijner woonplaats.
De Deventer Ct. behelst het volgende: Door Z. M. den Koning werd op 13 dezer aan de bewoners van Apeldoorn een feest gegeven. Toen Z. M. bij die gelegenheid een vierjarig knaapje aan de hand zijner zuster ondekte dat slechts dc regterhand ten gebruiken had, wilde hij, dat het voor HD. rekening voor schoolonderwijzer zou worden opgeleid, met verdere verzorging, aangezien het kind te ver buiten af woont, om anders dagelijks de school op het Loo te kunnen bezoeken : zeker eene a ingen-une herinnering voor dat kind op lateren leeftijd de dag, waarop 2_.81.de wet op het lager onderwijs heeft bekrachtigd , hebbende de Koning betuigd, opdien middag zich te midden dier menigte zeer gelukkig te gevoelen.
Men beweert, dat het berigt omtrent het overlijden van 11. WTi!mer, den vermoedelijken brandstichter' van Vredcn, geheel ongegrond is.
Het Surinaamsch Weekblad bevat een ingezonden artikel van eenige kooplieden en partikulieren, waaruit blijkt, dat op Suriname eensklaps de kapitein van een nederlandseh schip is gevangen gezet, zonder dat de redenen bekend zijn , die daartoe aanleiding hadden gegeven. De inzenders geven den wensen te kennen, dat die redenen mogten worden bekend gemaakt. Het schijnt te blijken, dat dc bedoelde persoon is kapt. van der Plas, gezagvoerder van het ned. schip Jacoba, thans onder bevel van den eersten stuurman op de te-huis-reis.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Beek (arr. Maastricht) E. P. \V '.'helmissen; en op hun verzoek eervol ontslagen mr. B. G. 11. Ötraeter als a_j.--.omm. bij het dep. van Kinneul. Zaken, en A. de Hoog als plaatsv. kantoor, te Zevenbergen.
's GRAVENHAGE, 26 Augustus. Het diner en gala, dat gisteren ten hove heeft plaats gehad, werd door Z. K. H. prins Frederik, HH. XX. IIH. den kroonprins en kroonprinses van Wurtemberg, Z. D. E. den erfgroothertog van Saxen-Weimar-Eisenaeh, benevens de ministers en oud-minislers, voorts door den heer Lightcnyeld , nederl. gezant te Parijs, de hof-kapellanen, de groot-officieren van 's Konings huis en de verdere leden der koninklijke hofhouding bijgewoond. Gedurende het diner werden er door het muziekkorps van het. regiment grenadiers en jagers verschillende stukken uitgevoerd. Na den afloop werd 11. K. H. de kroonprinses van Wurtemberg door Z. M. den Koning geleid tot aan de koninklijke hofkoets, die voor liet paleis gereed slond, om H. K. 11. naar het groot stedelijk badhuis le Scheveningen terug le brengen. In de vestibule van het palcis nam Z. M. hartelijk afscheid "van Z. K. H. den Kroonprins van Wurtemberg en van Z. D. n. den erfgroothertog van Saxcn-Weimar-Eisenach, die mede met eene koninklijke hofkoets van het badhuis was afgehaald eu derwaarts teruggevoerd, ROTTERDAM, 25 Aug. Ten gevolge van het allèzin. prijzenswaardige aanbod van het bestuur der diergaarde alhier, voor eenige dagen door ons medegedeeld, wordt in deze week, dagelijks bij gedeelten., die inrigling bezocht door dc weeskindeien van alle gezindheden binnen (leze stad in liefdadige gestichten gehuisvest; eergisteren en gisteren bezochten ruim 700 kinderen deze jeugdige instelling. Men wacht er echter van de diakonie-en ander! scholen op heden 1200. op morgen 1100, op Vrij.lal 1050 en op Zalurdag ongeveer 1300, le zamen 52. J kinderen. Op eene eigenaardige wijze is aan deze vergunning luister bijgezet, door eene kommissie uit den boezem der leden , die zich heeft willen belasten om middelen bijeen fc brengen , (en einde al deze kinderen op wafels te onthalen. Een tweetal geachte burgers dezer stad, hebben daarbij uit'eigen beweging, zooveel bier van hun eigen fabrikaat aangeboden, als ter ververschiug van dit groot getal jonge lieden zal blijken noodig te zijn. De leden derzeltde kommissie belasten zich met de ordelijke uitreiking van deze versnaperingen , waartoe een getal van 11,000 wafels naauwclijks toereikende zal zijn. De kommissie ontving dan ook bereids den dank van regenten en regentessen der liefdadigheidsinstellingen) terwijl de kinderen door gezang (in den tuin volksliedereu en aan den disch gelegealieidsstukjcf) van hunne dankbaarheid doen blijken. Wij voegen met genoegen hierbij, dat cenc drukkere opkomst van de leden met hunue dames van de algemeene belangstelling in deze aangename gebeurtenis getuig!. (_V. R C.) HAARLEM, 26 Aug. De beide dienstboden van den banketbakker M. alhier, die verdacht werden gehouden, poging te hebben gedaan, om het huis van haren meester in brand te steken, zijn dezer dagen buiten vervolging gesteld.
BREDA , 25 Aug. Opmerking verdient het spoedig vertrek der ooijevaars. Reeds ziet men deze dieren sedert een paar weken niet meer, terwijl zij anders gewoonlijk in het laatst van Augustus of het begin van September hunne reis aanvaarden. Mea wil hieruit opmaken dat wij een zeer droog najaar en gestrengen winter te wachten hebben.
— De tentoonstelling van bloemen enz.|, door do Ie afd. van tuin- en landbouw van dit gewest alhier gehouden, is afgeloopen. (Amst. Cour.)
St. MICHIELS-GESTEL, 22 Aug. Op den 18 Aug. H. woonde ik deplegtige prijsuitdeeling aan de talrijke élèves van het Instituut Ruwcnbcrg alhier met veel genoegen bij. De voorafgaande en volgende oefeningen bij afwisseling van muziek en zang, voordragten in verschillende talen enz. werden met naauwkeurigheid en bevalligheid uitgevoerd en bewezen, zoowel wat de uitvoering als de letterkundige kennis betreft, dat genoemd opvoedings-gesticht tot die inrigtingen behoort, welke in alle opzitten dc goedkeuring van den wchlenlenden beoordeelaar moeten wegdragen.
De plegtigheid werd door de vercerende tegenwoordigheid van hoog geplaatste personen nog opgeluisterd.
LEEUWARDEN, 25 Aug. Naar men verneemt, moet er sedert eenige dagen een nog al zware veenbrand heerschen onder Appelscha en Fochteloo, in da gemeente Oosfstellingwerf, die vooral door den sterken wind en groote droogte is aangewakkerd geworden. Ook in de gemeente Tietjerkstcradeel is op veengronden brand ontstaan. Door de groote hoeveelheid beste turf, inzonderheid op de eerstgenoemde plaatsen aanwezig, is men voor verdere onheilen niet zonder zorg.
lIARDENBERGH, 25 Aug. Ten vervolge op mijn berigt van den 22 dezer, niet betrekking tot het voorval in de gemeente den Ham, kan ik thans met zekerheid melden dat het lijk van het vermiste kindje van acht weken gepasseerden Zondag bij toeval door een ingezeten van den Ham, met name Willem Egbink, ontdekt en begraven gevonden is in een kuil, aan een voetpad op niet verren afstand van de woning der ouders gelegen; de vermoedelijke dadcres van het feit, zijnde eene ongehuwde dochter (ongeveer 20 jaren) van wijlen J. Dood, mede in die gemeente woonachtig, is onmiddellijk na die ontdekking in hechtenis genomen. Zij heeft dadelijk aan de politie bekend de moordenares te zijn, en tevens verklaard, het kind eerst door het toebrengen van drie messteken gedood te hebben. Men zegt dat zij aan verstandsverbijstering lijdt. De justitie wordt verwacht tot het ooen van lijkschouwin».
(Amst. Cour.) ZWOLLE, 25 Ang. De aanhoudende aflandige wind veroorzaak hier zoodanige belemmering voor de scheepvaart, dat bijkans geene passagiers en poederen, anders dan per as meer ?a„ Val !iUtmcn worden b . Dg zwokche stoomboot moet dezelve dan ook zoodanig van het JJiep al- en aanvoeren om de geregelde dienst te kunnen blijven waarnemen. Men zegt, dat eene der booten gisteren een zwaar lek heeft gekregen en met groot gevaar de reis tot Amsterdam heeft volbragf. (ƒƒ)
KOEVORDEN, 24 Augustus. Terwijl wij dit ter neder schrijven woedt eene hevige brand te Sleen; nadere bijzonderheden ontbreken ; men verwacht het ergste wegens droogte, wind en gebrek aan bluschraiddelen. Mede verbreidt zich heinde én ver dc rook nit het in brand geraakte veen, tusschen Kinjje en ..... Schoonebcek, wa_ir 'teeds eene meniglc turf eene prooi der vlammen is geworden. De bewoners van N. Schoonebeek zijn in massa ijverig in 'de weer, door afgraving het vuur te stuiten, vermits dit reeds op tien minuten afstand hunne woningen is genaderd; men hoopt dat dit mag gelukken ter, vermijding van ernstige rampen. (H.)
GROESLO, 25 Augustus. Op het oogenblik bespeuren wij in dezegemeente op vier verschillende plaatsen vrij hevige branden , doch welen nog niet waar. De spuitgasten uit ÏViiurJó zijn , denkende dat het hier was, met de spuiten uit die gemeenlc zoo even aangekomen , ooi den vermeenden brand te helpen blusschen. Door de zeer niteenioopende berigten kunnen wij dc plaatsen dier onheilen nog niet bepaaldelijk opgeven, doch met bezorgdheid zien wij , bij den feilen wind en bel drooge weder, nadere tijding te gemoet. ("¦)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 27 Aug. De regering heeft de volgende oiïicieuse depêche ontvangen : Bombay, 30 Julij. Den 14den was Delhi nog niet ingenomen, men kon tot den regtstreekschen aanval slechts over 2000 Europeanen beschikken. De generaal Reid had den generaal Barnard vervangen. Bombay ca Madras zijn geheel getrouw gebleven. De bezetting vau Lucknow houdt zich staande. In het noordwesten hebben onderscheidene moorden plaats gegrepen. In Pendschap is het rustig. De muiterij in Scalcate en Alahabad is spoedig onderdrukt. Lord Elgin is den 2den Julij te Hongkong aangekomen en zou verder noordwaarts reizen.
---

