AMSTERDAM, 28 Augustus. De nieuweSt.-Jakobskerk te Vlissingen. (1)
Vlissingen, door Keizer Karel den Vijfde, de koninginne en den sleutel der Nederlanden genoemd , heeft, in de geschiedenis der bevrijding van het spaansch gezag, de juistheid vooral der laatste benaming volkomen bewezen. Wel werd de Brielle door de zoogenaamde Watergeuzen op den ln April 1572 ingenomen, maar Vlissingen was de eerste stad, die, uit eigene beweging, de spaansche bezelling iceds op den 6U April daaraan volgende verdreef, als of het haar leed deed, niet de eerste hel vrijheidsvaandel te hebbeu opgestoken; en zoo groot zijti de diensten door de Vlissingcrs bewezen, dat men bij eene onpartijdige beoordeeling der geschiedenis genoodzaakt wordt, te bekennen, dat het welgelukken van den opstand voor een groot gedeelte aan Vlissingen moei geweten worden. Toen de zaak van den Prins van Oranje, door het verlies van Haarlem en de belegering van Alk maar, zeer slecht stond, werd hein door de heldendaden der Vlissingcrs nieuwen moed geschonken ; door hen word het kasteel Rammek.ns, de stad Zierikzee en eindelijk ook Middelburg-zelve ingenomen. Op de zeeuwsche stroomen waren zij de schrik der Spanjaarden, en voorwaar was het huiinc schuld niet, dat Antwerpen de zijde der Stalen niet bleef toegedaan, daar zij, ouder andere feiten lot tweemalen de spaansche vloot als gemaakten buit voor de muren van Antwerpen hebbeu weggevoerd. Doch treurig is het te moeten bekennen, dat denzelfden Paasehdag (dea 6 April 1572), waarop hunne vrijheidszon verrees, het licht des waren geloofs vooi Iwiie eeuwen lang werd uitgedoofd. De uitoefening der katholieke godsdienst werd ten strengste verboden, liet lot der geestelijken is ons onbekend; maar van de gesloteue kloosters wist men geen beter gebruik te maken, dan met de afbraak er vau, zoo het mogelijk ware, de Schelde tusschen Vidamme en Lillo voor de Spanjaarden te stoppen ; en liever zwijgen wij over hun gedrag iQ die dagen tegen de bedienaren van de godsdienst hunner vaderen in hot land van Kadzand en Slaals-Vlaandereu. Twee eeuwen lang heeft dan ook Vlissinge.i, volgens Gods regtvaardigheid , voor dien afval van het geloof geboet. Eerst in de tweede helft van de achttiende eeuw vindt men eenige vonken er van hier weder. Gedurende vele jaren echter moesten de geloovigen nog naar Middelburg gaan om hunne godsdienstpligtcn le vervullen; en, nadat zij eerst te vergeefs hadden beproefd een kerk te openen — maar deze paapsche sloutigheid werd terstond verboden en al wat de kerk bevalte naar het stadhuis gebragt— mogten zij eindelijk in 1795 iv een uithoek der vesting eene huiskerk gebruiken. Doch sedert dien tijdis door de goddelijke beschikking hun toestand zoo verbeterd, dat zij op den voornaamsten stand der stad in 1805 eene nieuwe kerk konden slichten, die reeds in 1818 moest vergroot worden. Nu, daar een derde gedeelte der inwoners katholiek is, kan ook die vergrootte kerk niet meer aan de behoehen voldoen. 3 Katholieken! wie onzer kan ongevoelig blijven bij de godsdienstige geschiedenis dezer stad ? Wiens geloovig hart trenrt niet bij de herinnering aan het droevig lot van het aloude Vlissingen, dat jaren eneeuwen van de vrije uitoefening onzer 11. godsdienst geheel moest verstoken blijven? Maar wie onzer is niet verblijd bij dc gedachte, dat in den korten loop eener halve eeuw d_ Katholieke Kerk in datzelfde Vlissingen door Gods haud zoo ziglbaar is gezegend? O! zeker mag dan ook de kerk van Vlissingen op de toegenegenheid en liefdevoile medewerking der nederlandsche Katholieken rekenen bij den bouw van eenen nieuwen tempel, waartoe de noodzakelijkheid deed besluiten. Volgeus het schoone plan van den bonwmeester Th. Molkenboer zal deze nieuwe kerk, die de oude St.-Jakobskerk in schoonheid zal evenaren oi welligt overtreffen , weldra een sieraad der stad en eene baak in zee zijn, geheel gebouwd vaar den stijl der eeuw, waarin Vlissingen uit een visschersdorp in een wereld (1) Ingezonden Gaarne plaatsen wij ditstuk, om het doel ,alhoewel wij de daarin voorkomende geschiedkundige besehouwi.igeu voor rek-.uiug van den schrijver laten,
beroemde zeehaven werd herschapen. Getuige de kunstkenner J. A. Alberdingk Tliijm , die in de Dielsche Warande bl. 128. niet aarzelt «allen lof te geven aa.i den bouwmeester, die het plan »der kerk zonder twijfel in spitsbogenstijl heeft ontwor»pen." Maar hij bejammert te regt in het fransche gedeelte, bl. 23, «dat, wanneer men het edele werk van »den bouw van een Godshuis onderneemt, men niet »altijd begint met den maatiegel, die alles moest vooriiafgaan, te welen, met de keuze van eenen goeden en » edelen bouwmeester." Met vereenigde krachten en liefdevolle zamenweiking, zelfs van de behoeftige leden der Gemeente, werd de zaak I van den bouw der nieuwe kerk moedig ondernomen. : Wekelijks toch breng-n allen, bijna zonder uitzondering, j met lofwaardige getrouwheid, volgens inteekening en vermogen, cent; niet onbelangrijke som te zamen, die voor I een gioot gedeelte zamenvloeit uit de vruchten van hunne arbeid en dagelijksche verdiensten. Eu, wij zeggen hel | met groolhartige blijdschap, de nieuwe gotliische kerk I van Vlissingen zal schoon zijn, niet slechts door de zuii verheid van den bouwstijl, maar vooral door de heriu! neiing aan de ontelbare en groole offers door de goede i Katholieken met zoo edele bereidvaardigheid aangebragt. Schieten echter hunne krachten in eene zoo moeijelijke zaak veel te kort, geenszins zijn zij daardoor ontmoedigd ; integendeel, met de bewustheid van het moeijeilijke te doen, vestigen zij met zoo veel te grooter ver! tiouwen hunne blikken op de goddelijke voorzienigheid. Zouden zij toch de eersten zijn die te vergeefs op haar rekenen? Neen! voorzeker neen! Laat ons het luide veri kondigen : De Voorzienigheid toont zich in deze op geheel bijlzondere wijze: Eene kommissie, zamengesteld uit de achtbare leden van het R. K. kerk- en armbestuur, heeft :zieh vereenigd om de wenschen van hunnen herder te ondersteunen, door de openiug van eene buitengewone ! verloting, ten voordeele der nieuwe kerk , naar het voorbeeld, gegeven in andere provinciën van het rijk. Tot idit doeleinde is de noodige toestemming aan de Regering gevraagd en verkregen volgens koninklijke magtiging, I bij resolutie van den 30 Julij j.l. u°. 37--! Deze verloting zal nit 100 kostbare en smaakvolle prij| zen bestaan tot een bedrag van 2000 gulden. De eerste prijs zal zijn eene zilveren koffijkan , theepot, 'melkkan en suikervaas, te zamen ter waarde van 300 : gulden. I De tweede, een paar zilveren prezenteer trommels met bladen, ter waarde van 225 gulden. De derde , twaalf zilveren lepels en vorken , ter waarde van 150 gulden. De vierde, een zilveren tabakspot en komfoor, ter waarde van 100 gulden. De vijfde, een paar zilveren kandelaars, ter waarde . van 80 gulden. ! De zesde , een zilveren soeplepel, ter waarde van 40 1 gui('en. I De overige prijzen zullen in verschillende kostbare I voorwerpen bestaan. Door deelneming derhalve aan deze daad van liefde zal men tegelijk de kans erlangen eene schoone gedachtenis voor zijne milddadigheid te verkrijgen. I Maar meer dan dit: de deelneming aan deze verloting 1 moet beschouwd worden als een goed en zeer verdienstelijk werk, en deze beschouwing geeft ons de hoop, ja de zekerheid, dat onze onderneming met eenen goeden uitsla" zal bekroond wordeu. Immers, het geldt het bouwen eener kerk, van een tetnp.l, den Koning der koningen gewijd, de stichting vau eene plaats van gebed, boetdoening . kwijtschelding en vertroo-ting voor de geloovigen. Uit een godsdienstig oogpunt is, aan den bouw eener kerk mede te werken, de openbaring van Gods magt en goedheid helpen bevorderen. Eene zoodanige onderneming verblijdt het hart des Heeren en verzekert den deelnemer een duizendvoudig loon. | Bovendien, het geldt het stichten eener kerk te Vlissingen op het eiland Walcheren; en een ieder, die ook slechts eenigermate bekend is met de godsdienstige geschiedenis van dit eiland , zal beseffen wat dit beteekent. i
Dit eiland, Katholieken van Nederland! is geheiligd door de prediking van den grooten apostel Willibrord en zijne gezellen , volgens de oudste oorkonden. Slechts op korten afstand van Vlissingen worden nog de teslenen. der zege op het heldendom behaald , de afgodsbeelden getoond, die door den H. Willibrord zijn ter nedergehouwen ler plaatse, waar door den Heilige de eerste kapel iv het westelijk gedeelte van het eiland werd gesticht, welke plaats nog heden Westkapelle wordt genoemd. Het geldt eene kerk te Vlissingen, dat zich ia de tegenwoordigheid van den heiligen apostel mogt verheugen, waar hij, na vele bekeeringen, zijne pelgrimsflesch achterliet, in welke door Gods kracht de weinige wijn vermenigvuldigd werd, zoodat de Viissingers om dit te gedenken, uog heden eene flesch in hun stadswapen voeren.
Mogen wij dus niet le vergeefs op uwe liefde en uw godsdienstzin, Katholieken, ter voltooijing van een zoo belangrijke onderneming, den aanbouw eener nieuwe R. K. kerk in Vlissingen, hebben gerekend.
In het Burgerweeshuis alhier werd, door de zorg des Konings, iv het diepst geheim, zelfs zonder voorkennis van regenten , onder het bekende gedenkteeken van van Speyk, op den verjaardag der onthulling van het monument op den Dam , een kolossale wille marmersteen met zwarten rand ingemetseld, waarop met roode en zwarte letters gebeiteld staan de volgende dichtregelen^ door den heer Mr. J. H. Burlage vervaardigd, bij gelegenheid eener reunie van zee officieren, in het vorige jaar alhier gehouden ter gedachtenis van van Speyk's heldendood ; de in cursijf gedrukte regels zijn in roode letters uitgevoerd.
Van Am t.is burgerwees , wiens ridderlijke hand , Voor de eer van Vorst en Vaderland . De lont sloeg in het kruid ten koste van zijn leven. — Aan hem die Neêrlands Vlag, geschonden eu v erscheurd , Aan de overmagi niet veil kon geven Dan in zijn bloed gekleurd... Van Speijk heeft, trouw tot in den dood En trouw aan 'l kleed als kind "edragen ' Zijn Vlag , bij 't laatst vaarwel! gedoopt in 't zwart en rood En zóó den euvelmoed in 't aangezigt geslagen Toen was de driekleur "s vsands buit Hal/ rood gevermd iv 't bloed , half zwart gebrand in 't kruid '.
(//.)
De Utrechlsche Courant schrijft het volgende: »Meu verzekert, dat sommige predikanten (met het oog op al. 1 van art. 23 der nu afgekondigde wet op het lager onderwijs) onder de band pogingen in het werk stellen om te beproeven, wat er nog uit de schipbreuk van het godsdienstig onderwijs kan gered worden, en w_el met name om zekere schoolwelkjes te behouden, die den toets van al. 2 van gemeld wetsartikel kwalijk zouden kunnen doorstaan. Wij begrijpen — zegt de berigtgever — die vasthoudendheid; te wenschen ware het echter, dat de woorden van den minister van Justitie: »de kerk moet worden wakker geschud om in de leerstellige behoefte der kinderen te voorzien" (redevoeiing bij de zitting der Tweede Kamer van 10 Jnlij jl.) niet voor doove-mans-ooren gesproken werden.'
De Utrechtsche Courant bevat het volgende schrijven uit Lissabon van 16 dezer, aan boord van Zr. Ms. fregat de Wassenaar, per mailboot naar Rotterdam : „ Wij zijn gisteren avond ten o ure alhier ter reede geankerd, derhalve vijf dagen na ons vertrek uit Plymouth. Een gebrek aan de machine heeft ons ruim 24 urenen kei zeil doen voeren ; doch daar de gelegenheid gunstig was heeft dat geen groot oponthoud veroorzaakt. Met de machine werkende en een fiksche bramzeilkoelte, liepen wij meer dan elf mijlen. Wij vonden alhier ter reede Zr. M. fregat de Ruijter, kommandant kapt.-luit. ter zee van Maldeghem, welk schip hier reeds drie weken ligt , het stoomschip Groningen, kommandant kaptein luitenant ter zee Wollerbeek , aan boord van welk schip Z. K. H de prins van Oranje zich bevindt, een amerikaansche korvet en een paar portngesche oorlogschepen. De prins was naar Gintra, waar de koninklijke familie haar verblijf houdt. Wij weten nog niet hoelang wij hier blij•sen zullen , waarschijnlijk zullen wij de Zeehond, die iadets voor den Wassenaar aan boord heeft, moeten afwachten. De Groninger was hier één dag voor ons aangekomen , doch had een paar plaatsen , o, a. Ferrol bezocht. Wij zijn genoodzaakt geweest hier zonder loods binnen le loopen; geen van die heeren liet zich buiten zien en ofschoon onze loodsvlag van den top waaide , kwam er op de rivier zelve ook nog geen aan boord ; daar het nog al hard woei, waren zij misschien bevreesd cat'io worden. Lissabon zelfs ziet er op dien afstand, waarop wij liggen van de reede gezien , zeer goed uit : men zou het dc witte stad kunnen noemen ; de huizen zijn alle wit en tegen den rag der bergen aangebouwd tot den top, hetwek een schilderachtig aanzien geeft; men ziet verscheidene groote gebouwen en kerken boven uitsteken, doch in de stad zelve geen groen , waardoor zij een doodsch aanzien heeft. De geheele ckwipaadje geniet de beste gezondheid , ook de état-major is welvarend. Wij zijn hier in een klimaat waar men wel gezond , maar niet ziek worden kan."
De russische dagbladen deelen de oprigting te Si.-Petersburg mede van eene maatschappij, ten doel hebbende tic daarstelting- van fabrieken van verduurzaamd vleesch, in het zuiden van Rusland en Siberië, alwaar het rund vee overvloedig en van weinig waarde is. De produkten zouden naar Frankjijk vervoerd worden , om lot minderen prijs dan het versche vleesch , te worden verkocht. Het aangenomen procédé is dat van den heer Faslier, dat reeds door het fransche goevernement in de keizerlijke werkplaats te Bordeaux gevolgd wordt. De statuten zijn geoktroijeerd bij ukase van 23 Julij 11., op naam der vijf stichters, de HH. Benardeky, Kokeaeff, de Balkoff, van Desen, russische onderdanen, en Maximilien Chollet, een Fransehman. Het kapitaal der maatschappij bestaai uit drie millioen zilveren roebels of twaalf millioen franks. De werkzaamheden znllen onmiddelijk worden aangevangen. Het schip Solis, te Marseilie uitgerust door de heeren Chollet en G°. en bevracht met het noodige materieel en een talrijk personeel werklieden , als: blikslagers, slagters, looijers, enz. is gereed om uit te zeilen. De eerste werkplaats is gelegen twee wersten van Restoff, aan de Temermk , een tak van de Don, te midden van uitgestrekte weilanden. Er zijn reeds kudden vee hij voorraad aangekocht. Het russische personeel der maatschappij is reeds op de plaats aanwezig, en men wacht slechts op de fransche kolonisten, om de werkzaamheden aan te vangen en nog voor het einde des jaars de eerste produkten in Frankrijk in te voeren.
Op den 26sten Augustus 1857 zijn door Z. M. op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de buitengewone gezanten en volmagtigde ministers van Z. M. den Koning der Belgen en van Z. M. den Keizer van Oostenrijk , beiden ter overhandiging der kennisgevingen van hunne Souvereinen wegens het voltrokken huwelijk tusschen Z. Keiz. 11. den Aartshertog Ferdinand Maximi- Jiaan van Oostenrijk en H. K. H. mevrouw de prinses Charlotte van België.
Dezer dagen heeft men hier den persoon gearresteerd, die verdacht wordt gehouden den gezagvoerder van hel schip Henrietle te hebben bijgestaan in het vermoorden van een der schepelingen van dien bodem, door hem in zee te werpen.
Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest, met berigten uit Batavia, loopende tot 10 Julij. Omtrent den handel houdt zij het volgends in : Koffij vast en op levering gevraagd. 4000 picols werden afgedaan lot ƒ36 voor gewone en ƒ3B voor West- Indische bereiding. In de veiling te Padang werden 40000 pik, verkocht, dooréén tot ƒ34.02. Suiker stijgende. Voor aankomst der mail werden 8000 pik. afgedaan op levering lot f 22i a 22! voor n°. 16. Sedert "zijn geene verkoopen bekend geworden. In loco noteert men thans ƒ 25 voor n". 16. Rijst. 2000 koyangs Carga vonden koopere voor China tot ƒ 125 a 130. Ordinaire blanke Java zonder vraag; men houdt op ƒ 150.- Voor Indigo bestaat levendige vraag en de prijzen zijn vast op ƒ 4.25 voor prima. Arak is heden zeer gezocht doch niet fe krijgen, daar de voorraad opgeruimd is. Voor 150 l<-ggers bedong men ƒl5O. Huiden gevraagd. Voor Buffel wordt ƒ4.60 geboden. Peper stijgende. Voor 500 pic. Benkoelen bedong men ƒ24, terwijl Lampong op ƒ22 wordt gehouden. Gassia Vera zonder omgang, bij gebrek aan aanvoeren. Gom Damar is gestegen op ƒ34, tot welken prijs 200 pic verkocht zijn. Gutta Percha. Van prima kwaliteit is niels aangevoerd. Gom Eksiiek is gevraagd; 150 pic. vonden koopers tot ƒ-38'.è_- Koere op Holland 104! pCt. j op Londen , op G maanden zigt 110ï aII I p£t. ' -,
Vrachten naar Holland ƒlOO , naar China * 0.55 per pikol voor Rijst. De partikuliere uitvoeren gedurende de laatste maand hebben bestaan uit; 3,640 pik. Koffij , 36.601» pik. Suiker, 123,718 pic. Rijst, 12,892 & Indigo, 521 legg. Arak, 15,240 stuks Huiden, 969 pic. Peper, 413 pic. Cassia Vera, 558 pic. Gom Damar ,70 pic. Gutta Pcrcha, 597 pic Gom Elastiek.
De mails van 9 en 25 Mei zijn tegelijkertijd den 7den Julij aaugekomen. (_Y. R. Ct.)
Op de Prinsengracht bij de Leidschestraat zijn heden nacht door nachtwachts op heeterdaad van diefstal betrapt in een pakhuis en kanloor, twee personen , waarvan de eene reeds een vonnis le dier zake ondergaan heeft. Zij waren in het bezit van ƒ174 aan geld en Iwee aandeeien in eene vereeniging van geldswaarde. In het pakhuis heeft men verscheidene loopers, een mes, twee beitels en een zakje waaiin f 9 gevonden.
'Amst. Ct.)
Men verneemt dat Z. Exc. de minister van oorlog, ten einde de oprigling van het Paleis voor Volksvlijt, van zijne zijde zooveel mogelijk te bevorderen, er in heeft toegestemd dat de kavallerie-kazeruen worden verplaatst op de gronden daartoe van wege de Vereeniging voor Volksvlijt aangeboden. Men mag zich dus vleijen dat, ten gevolge van deze goedgunslige bewilliging, weldra een aanvang met den bouw van deze belangrijke stichting zal worden gemaakt. [Amst. Cour.)
Het te Luik verschijnende blad la Tribune meldt, dat de moeijelijkheden, die tot dusverre de vernieuwing van het nederlandsch-belgiesch handelstraktaat hebben belet, uit den weg zijn geruimd.
Uit Assen wordt gemeld : De thans heerschende droogte gepaard met hevigen oostenwind, geeft aanleiding tot vele branden in het veen, welke onder deze omstandigheden en bij gebrek aan water bijna niet te blussehen zijn ; zoo is er Zondag 23 Aug. ji. brand onstaan in het veen van den heer H. S. Gratama en C°., aan de Asscher Wijk, ten gevolge waarvan 33 stok nieuwe en 20 slok oude turf verbrand is en welke brand slechts met de meeste krachtsinspanning is kunnen gcbluscht worden. Ook elders moet het vuur in de veenen veel schade doen. Zoo berigt men van Schoonoord, dat daar mede brand in den turf is onstaan, en er wel voor ƒ 2000 zou verbrand zijn, terwijl er alle vrees bestond, dat de brand zou overslaan tot de woningen, die meestal uit turf en zoden beslaan, zoodat zeer vele inwoners hunne inboedels gepakt hadden en met angst afwachtten, wat gebeuren zoude. Deze branden zijn veelal aan onvoorzigtigheid te wijten; zeer vele veenarbeiders maken op het bloote veen vuurtjes om koffijwater te koken, en blussehen ze, wanneer ze naar huis gaan, dikwijls niet goed uit; het vuur deelt zich dan aan het veen mede, en bij de felle droogte en hevigen wind is het spoedig verspreid.
's GRAVENHAGE, 26 Aug. Z. M. de Koning heeft gisteren tegen den middag HU. XX. HH. den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg, op het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen, een bezoek gebragt en aldaar eenigen tijd vertoefd. — Z. M. heeft den heer A. de Kubinge, geheimraad vsn Z. M. den Keizer van Oostenrijk en direkteur van h.t nationaal museum in Hongarije (die in de rezidentie is aangekomen en aan het Hotel Fuhri maréchal de Turrenne , afgestapt), doen uitnodigen om Z. M. op het Loo een bezoek te komen brengen. — Z. M. heeft heden middag ten half zes ure ten gehoore toegelaten den heer de Frézals, eerste sekretaris van het fransch gezantschap, zaakgelastigde ad interim, gedurende de afwezigheid met verlof van den baron d'André, en den heer de Morgan, tweede sekretaris van hetzelfde gezantschap. — Z. 'M. de Koning is heden morgen ten 5 ure met een extra spoortrein uit de rezidentie naar het Loo vertrokken, Z. M. wordt in de volgende week van daar terug verwacht. — De ministers van Oorlog en van Koloniën worden binnen eenige dagen van hunnen buitenlandsche reis in de rezidente terug verwacht. — Naar men verneemt zal Z. K. H. prins Frederik zich den Ben der volgende maand weder uit de rezidentie naar Muskau (Pruissen) begeven.
— De graaf R. Appony, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het engelsche hof, bevindt zich thans in de rezidentie. Den len September zal er bij den baron von Doblhoff een groot diner ler eere van den graaf Appony plaats hebben. Al de zich in de rezidentie bevindende leden van het corps diplomatieque zijn tot bijwoning van dit diner uitgenoodigd.
— Naar men verneemt zullen de Maleijers omstreeks de helft der volgende maand uit de gevangenis van Rotterdam naar hier worden overgebragt. — lieden, 27 Augustus (oude stijl 15 Augustus) wordt in Rusland de feestdag van Maria Hemelvaart gevierd. Bij deze gelegenheid is op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen in de apartementen van HH. KR. HH. den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg een pi. gtige dienst verrigt door den griekschen geestelijke Prozoioff, die daartoe van Amsterdam herwaarts was overgekomen. Zoo als men weet is H. R. H. de kroonprinses van Wurtemberg, eene russische prinses (zuster van de regerenden Keizer Alexandcr II).
GOUDA, 27 Aug. De veemarkt was heden met iamelijken aanvoer, het melkvee vlug te veikoopen , schapen met goeden aanvoer tot verhoogde prijzen verkocht, varkens met goeden aanvoer als voren, Kaas: 40 wagen schots goed van ƒl9 tot ƒ2l eerste kwaliteit ƒ22 tot ƒ25, boter geringen aanvoer, goed boter ƒ1.25 tot ƒ1,30 het t£. wei boter ƒ1,05 tot ƒl,lO.
GRONINGEN, 26 Aug. Door de aanhoudende droogte is er niet alleen op vele plaatsen in deze provincie gebrek aan water, zoodat er soms water ter drinking van het vee moet worden aangevoerd, of het vee op stal moet worden gebragt, maar woeden op dit oogenblik ook onderscheidene veenbranden , en wel in hevigen graad le Peke!-A, Stads kanaal, Marum en Leek. Er is reeds zeer veel turf verbrand, en er bestaat groote vrees, dat er nog grootere onheilen zullen onslaan. (II.)
ZEVENHUIZEN, 25 Aug. Gisteren ontstond in de Vee nen der gemeente Marum een felle brand. Door den aanhoudenden sterken wind was er aan geen stuiten te denken ; waardoor meer dan ƒ 18000 aan turf en omstreeks ƒ2OOO aan hooi en granen , behalve de boerenbehuizing in dc Linde eene prooi der vlammen is geworden. Men hoopt door het vallen van den wind den verderen voortgang te kunnen stuiten.
VLEDDER, 26 Aug. De hoop op een ook maar middelmatigen oogst van boekweit is geheel vervlogen. Eerst heeft de bloem veel geleden door de verzengende hitte vau de eerste Augustusdagen, daarna door de aanhoudende droogte en eindelijk door de felle oostewinden, die voor een paar dagen het hunne tot deze ongelukkige uitkomst rijkelijk bijgedragen hebben. {Amst. Cour.)
RUSSEN, 25 Aug Sedert een paar dagen heersolit hier iv een gedeelte van de gemeene-wcidegronden , die grootendeels uit veen'bestaan, brand, die zich zoo zeer uitbreidt, dat reeds eenige in de nabijheid gelegen woningen daardoor in gevaar verkeeren, en de bewoners aanstalten beginnen te maken ze le ontruimen. Aan blussehen valt niet te denken, daar hier volslagen gebrek aan water bestaat, en wanneer de wiud zich naar het noorden mogt verplaatsen, dan loopt het gemeente-vee» groot gevaar door het vuur bereikt te worden, cn'de aanzienlijke hoeveelheid tuif, daar thaus aanwezig en eene waarde van verscheiden duizenden gulden hebbende zou voor de ingezetenen verloren gaan. {Amst. Ct.)
ALMELO , 26 Aug. Voor eenige dagen is , onder de gemeente Wierden, in de buurschap het Hexel. een brand in de veengronden ontstaan , die nog steeds voortwoedt. Voor duizende guldens turf is reeds verbrand , terwijl soinsnige woningen groot gevaar loopen en er een verbrand is. De groote droogle , gepaard met een hevigen wind, verijdelt tot heden alle pogingen, tot sluiting vau het vuur aangewend.
ZWOLLE, 25 Aug. Het geheimzinnig verdwenen kindje in het naburige gehucht den Ham , is thans wedergevonden, doch helaas in welken toestand! Nadat men reeds al het zoeken moede was , wilde de burgemeester van den Ham het echter niet opgeven ; het kind moest en zou te regl. Men gebruikte een speurhond en vond het lijkje van het kind zwaar verwond onder de aarde. Men bad vermoeden op een meisje, dat reeds vroeger gezegd had te moeten bevallen , en deze heeft voor den heer regier-commissaris der reglbank te Deventer, die, vergezeld van vier doctoren, lieden de zaak in loco heeft onderzocht, bekend het kind, tijdens de vrouw die het in bewaring had genomen, afwezig was, te hebben gestolen het eerst eenen doek in den mond te hebben gestopt , daarna met een mes , dat zij heeft aangewezen en bebloed is gevonden , in de zijde te hebben gestoken en het vervolgens tegen den post van de deur te hebben geslagen. Wanneer haar opgeven, dat zij het enkel deed om haren minnaar te kunnen overtuigen, dat zij bevallen was , waarheid bevat, weet men waarlijk niet of men zich meer over deze buitengewone afschuwelijke wreedheid, dan wel over de zoo domme handelwijze om eenen minnaar tot eene echtverbindtenis te noodzaken , moet verwonderen. /,» • TER NEUZEN, 25Aug. Eergisteren, Zondagmorgen, zijn de maiéchaussdes uit Hulst, op de grenzen, onder de gemeente Clinge, met belgische jagtstroopers in slrijd geweest. Door de marechaussees achtervolgd zijn zij op de vlogt gegaan, doch op de grenzen gekomen, heeft een der stroopers halt gehouden en op zijne vervolger» aangelegd. De naast bij zijnde maréehausée merkte dat naauwclijks op, of kwam hem haastig voor, door her» met een geweerschot in het been te treffen. De strooper8 nebben elkander over de grenzen weten te redden. {ff-) Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 28 Aug. De onderhandelingen om van de Porte vergunning te. krijgen tot den doortogt van een engelsch leger door Egypte naar Indië, hebben ge- Wenschte uitkomst niet opgeleverd, Gisteren avond ten 7 ure is de Vectis met (de indische mail le Marseille aangekomen. Op de geldmarkt was gisteren de vraag zeer levendig. Ongeveer £ 80.000 in halve imperialen is op weg van Australië.
---

