AMSTERDAM, 31 Augustus.
Thans blijkt meer dan ooit in hoeverre het bondgenootschap, dat Frankrijk aan Engeland verbindt, innig is. De oorlog in de Krim had zulks reeds aan den dag gebragt op het s! rjgveld, waar de Fransehen hnnne engelsche vrienden in bescherming namen eerst tegen den hongerdood en vervolgens tegen de overmagt der Russen. Die hulp, door de Franschen verleend , had den hoogmoed den Engelschen gekwetst en de Franschen met klein schatting voor de bondgenooten vervuld, 't Gcvol°daarvan was, dat de Franschen zich meer inlieten met de Russen die zij bevochten, dan met de Engelschen, tlic met hen tegen de Russen in het vuur stonden. Wat eene verhouding!
De vrede heeft die verhouding niet verbeterd. Hetzij verre. Aanstonds na den vrede is E .geland ontrouw geworden aan het bondgenootschap en heeft getracht de voordcelen , door de fransche wapenen behaald , aan zich toe te eigenen. In verstandhouding met Oostenrijk poogt Engeland zich meester te maken van den invloed, die vroeger door de Russen te Konstantinop'l werd uitgeoefend. En het tracht daarbij Frankrijk, dat alles inde Oost verligt heeft, op den achtergrond fe schuiven Dat is diplomatieke dankbaarheid en diplomatieke vriendschap. De vriend immers van bedeu is de vijand van morgen. Men b-grijpt dat, bij die rigting der Engelschen, de Fransche:. van hunne ingenomenheid met de Russen niet zijn teruggekomen. Integendeel. Naarmate de engelsche belangen meer en meer van die der Fianschen afweken, naar die mate ook moest Frankrijk meer en meer naar Rusland overhellen. Wij zien dan zulks ook gebeuren. En het kabinet van St.-Petersburg bevordert dien gang van zaken zoo veel het kan.
Een voor Frankrijk zeer voordeelig handelstraktaat, door den Tzar toegestemd, heeft bij de politieke belangen gevoegd die van den handel. Middelerwijl de russische diplomatie, zeer behendig op den achtergrond blijvende, de eer der handeling aan den franschen Keizer gunt en dien volgt. Zoo wordt Frankrijk door tweeder!.i storm van het westen naar het noorden gerigt. Eerst door de afstootingskracht door dc Engelschen gebuigd; en vei volgens door de aantrekkingskracht der Russen. Dat alles wordt verbloemd door betuigingen van vriendschap, door wisseling van hoffelijkheden , door bezoeken, die het karakter schijnen te hebben van groote intimiteit. Maar dat alles bewijst niet de hechtheid van het bondgenootschap. Het vertoont de uitwendige vormen daarvan. Maar wat beteekenen uitwendige vormen, als daaraan zich langzamerhand en meer en meer het wezen der zaak onttrekt ? Wat beduiden hoffelijkheden tusschen volken, als verschillende belangen haar niet slechts van elkander verwijderen, maar zelfs tegenover elkander plaatsen? Het kabinet van St.-James heeft dezer dagen het overtuigend bewijs gegeven, welke waarde het daaraan toekent.
Naauwelijks had Keizer Napoleon Osborne verlaten, waar hij met lord Palmerston het gerezen verschil omtrent de vorstendommen had geregeld, of deze, lord Palmerston, maakte den Keizer in het volle Parlement het merkwaardig kompliment, dat wij nu hebben te vermelden en alier aandacht verdient.
Te midden van de angstige zorgen, die de indische opstand te Londen baart, heeft het de aandacht van de publieke opinie getrokken, dat de troepen , waaraan men iv Indië zoo groote behoefte heeft, dat tot op hunne aankomst alle krijgsoperatiën moeten gestaakt blijven, uiet door stoombooten , maar door zeilschepen worden verzonden. Verscheidene sprekers hebben daarvan in het Parlement een verwijt gemaakt. Zij hebben naar de reden gevraagd , waar om het goevernement geen gebruik maakte van hare oorlogsstoomvloot, die zich in zoo groote magt nutteloos langs de kusten van Engeland beweegt.
Wat is het antwoord? Dat het ministerie niet de verantwoordelijkheid op zich zou durven nemen, om de engelsche kusten te. onlblooten, 'dewijl daardoor het gevaar sou ontstaan, dat het moederland door een erger aanval zou kunnen worden verrast, dan dien men thans in Indië heeft te betreuren.
Als men dit antwoord van zijn parlementair kleed ontdoet en hel in hollandsche bewoordingen overbrengt, beteekent het niet meer of minder dan dit:
ir Wij zijn bang voor onzen bondgenoot, den franschen Keizer. Als wij de onvoorzigtigheid begingen van onze kusten te ontblooten van de scheepsmagt, die haar beveiligt, dan zou hij daarvan gebruik kunnen maken, om ons op zekeren morgen met een bezoek te verrassen, in gezelschap van een krachtig leger, waartegen wij niet bestand zijn." Zoo is dan, blijkens de overtuiging van het engelsch kabinet, de vriendschap tusschen Frankrijk en Engeland van dien aard , dat men te Londen liever heeft de zaken van Indië aan het grootste gevaar bloot le stellen , dan de kasten van Engeland minder bewaakt te laten door hare stoom-oorlogsvloot.
Wij twijfelen er niet aan , of zulke betuigingen van vriendschap moeten den Franschen aangenaam in de ooren Hinken. Zij moeten gestreeld zijn in hunne fierheid als zij de opene verklaring vernemen, dat men bang voor hen is. Van die zijde is geen bezwaar. Maar wij vragen , wat is dat. voor een bondgenootschap , dat onder den invloed van zulk wantrouwen bestaat ? En welke waarde kan dat hebben?
Door het in werking treden der nieuwe jagtwet, vereischt de magtiging, vervat in de cirkulaire van den minister van Binnenlandsche Zaken, van den sden Junij 1853, n°. il, vernieuwing, als berustende op art. 27 der voormalige jagtwet. van 'len oden maart 1852 (Staatsbl. n°. 47.) Mitsdien heeft de minister van Justitie, bij cirkulaire van dun 26 dezer, heeren kommissarissen des Konings in de provinciën, krachtens art. 26 der nieuwe wet, gemagtigd, voor het vervolg in zijnen naam af te ge ven de in het tweede lid van art. 26 dier wet bedoelde buitengewone magtigingen tot het schieten van schadelijk gedierte, en zulks onder de navolgende bepalingen welke bij vernieuwing of wijziging bij gemelde cirkulaire des ministers zijn vastgesteld, en waarbij onder n°. 14 bij wijze van proefneming, voorloopig ook geregeld is het onderwerp der cirkulaire van den minister van Justitie jl., n°. 177: I°. Het bestaan van een voor het jagtveld, den landbouw , de. houtteelt of de zeewering nadeelige hoeveelheid schadelijk gedierte moet voldoende zijn gebleken. 2°. De grondeigenenaar of regthebbende, die de magtiging verzoekt, behoort in zijn persoon den waarborg tegen misbruik op te leveren ; zo° 00' i "_ > ('our wien de verzoeker het gedierte verlangt te doen dooden. 3°. De magtiging wordt door den kommissaris des Konings alleen verstrekt voor gronden jn zijne provincie gelegen. De gemeente wordt in de magtiging aangewezen. 4°. Zij wordt nimmer verleend voor onbepaald terrein en buiten de voorkennis van den min. v. Just., niet anders dan op te kennen gegeven verlangen van grondeigenaren of regthebbenden. s°. Zij wordt voor geen langer tijdvak dan van 1 Julij tot en met den laatsten Junij daaraanvolgende verleend. De tijd, waarvoor de magtiging geldt, wordt daar voluit geschreven, uitgedrukt. Zij is, bij gebleken misbruik, ook tusschentijds herroepbaar. 6°. Het bezit eener groote jagtakte behoelt in den regel niet de voorwaarde te zijn voor het verkrijgen der magtiging. 7°. Het schieten van schadelijk gedierte gedurende den open jagUijd wordt slechts'in bijzondere gevallen toegestaan, omdat de eigenaar of regthebbende, die uiet persoonlijk vau eene groote jagtakte is voorzien, de gronden gedurende dien tijd door houders van groote jagtakten kan doen bejagen. J B°. Bet gebruik der magtiging wordt beperkt tot den tijd van zonsopgang tot aan zonsondergang 9°. In de magtiging wordt bepaaldelijk uitgedrukt, tot welk einde zij dient. De meer algemeene bewoording der wet: «Schieten of op andere wijze bemeesteren" wordt nimmer gebruikt.
10°. De magtiging tot het honden van drijfjagt op vossen of konijnen met bijhebbend gezelschap wordt niet verleend dan aan houders van groote jagtakten. De leden van het gezelschap moeten mede van zoodanige akte zijn voorzien,
11°. Die drijfjagten kunnen ook op spoorsneeuw worden toegelaten.
12°. Zij mogen in geen geval plaats hebben buiten tegenwoordigheid van een bezoldigd rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij, hetwelk in de magtiging wordt vermeld.
13°. De magtiging tot het schieten of op andere wijze bemeesteren van wild is in deze magtiging niet begrepen ; zoodanige magtiging wordt zonder voorkennis van den min. van Justitie niet afgegeven.
14°. Er kan ook worden verleend magtiging tot het verdrijven van schadelijke vogels door pistoolschoten van dc met granen bezette landerijen. 15°. Met inachtneming, voor zooverre mogelijk, van vorenstande bepalingen wordt de bevoegdheid tot het verleenen der magtiging, in NO. 14 bedoeld, om met pistool te schieten, ook uitgestrekt tot de burgemeesters der gemeenten met dien verstande echter, dat zij zoodanige bnitengewone magtiging uitsluitend verstrekken: a tot het verjagen van op een bezaaid of met graan bezet stuk lands binnen hnnne gemeente nederstrijkende wilde ganzen; b iv geval van dringende noodzakelijkheid, zoodat eene magtiging van den Kommissaris des Konings te laat zoude komtn en alzoo niet baten zou; e voor slechts één of hoogstens twee achtereenvolgende dagen; d onder gehoudenheid dc verkrijgers der magtiging bij het gebruik maken daarvan door eert beamte van riiksof gemeente-politie te doen bewaken; e met kennisgeving binnen 24 uren aan den Kommissaris dis Konings van de door hem verleende magtiging. Eindelijk , en ten einde voor het vervolg, ter voldoening van het bepaalde bij het 1«= lid van art. 26 , in tijds maatregelen te kunnen verordenen vooral bij de sterke vcrmen.gvuldig.ng van het konijn ten nadeele van de zeeweringen of waterkeenngen des Rijks, heeft de minster de komm. des konings verzocht hem jaariijkS) in de maand Jun.j, in geval zulks op geene aiulere tijdstippen noodig geoordeeld wordt, een berigt wegens den staat van het jagtveld te doen toekomen, met bijvoeging, 0f de beteugeling van liet schadelijk gedierte al dan niet het nemen van administratieve maatregelen mogt vorderen en zoo ja, met mededeeling van hunne beschouwingen deswege.
-/ ?/iTSnaa f'a,d 'kromin,ssaris Konings in de prov. Zuid-Holland, heeft, ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat mgevolge besluit van Gedep. Staten van 25 Augustus 1857 n°. 45: 1* de opening d.r jagt op klem wild, opgenoemd in de 2» zinsneds van art. 17 der wet vau 13 Junij 1857 (Staatsbl. N°. 87), voor dit jaar in de provincie Zuid-Holland is vastgesteld op Woensdag, den 9 Sept. aanstaande, met zonsopgang; 2e dat van die opening is uitgezonderd de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15 lilt. e en g der aangehaalde wet, met dien verstande, dat het laatstgenoemde jagtbedrijf op Donderdag, den eersten Oktober aanst. een halfuur vóór zonsopgang wordt toegelaten; en 3e is bepaald, dat de korte jagt dagelijks, en dc lange jagt slechts drie malen 's weeks, en wel des Woensdag, Vrijdags en Zaturdags. zal mogen worden uitgeoefend.
Van het voornemen, om dc geschenken des Keizer s van Japan voor het publiek len toon te stellen (eene magere vergoeding voor het. uit 's lands penningen weggeschonken stoomschip Soembing), heeft men voorloopig moeten afzien. Nadat de ontpakking van eenige kisten voor een gedeelte was volbragt, heeft men zich genoodzaakt gezien, van wege de ontzaggelijke massa ongedierten , die zich in de kisten bevonden', en daaronder nog al van vrij onaangename soort, alles zoo spoedig mogelijk weder digt te spijkeren. De kisten zijn zelfs ij!inKs van het paleis en naar het Ministerie van Koloniëu alwaar eene ruimte voorhanden is, weggevoerd. Wat l' geschenken «elven betreft, zij bestaan'hoofdzakelijk i_ .ene 't ollek tic japansch porselein en latwerk, benevens vele rollen japansch met afbeeldingen geschilderd papier. Het porselein moet van veel minder waarde en kwaliteit zijn dan het Chinesche. Over het algemeen wordt de waarde der toegezonden geschenken geschat op ruim een tiende gedeelte van hetgeen de Suembing aan de nederlandsche schatkist heeft gekost. (_V. Amst. Übi.)
De maatregel, door het goevernement genomen , om aan officieren bij het nederlandsche leger gelegenheid te geven gedurende eeuige jaren bij het indische leger te dienen, schijnt niet de verw.elite uitkomst op te leveren. Het getal van 40 eerste en 6 tweede luitenants, dat de Regering daartoe verlangde, is op verre na nog niet bereikt. Men wil thans weten, dat de voorwaarden voor de officieren verbeterd zullen worden : in; plaats van vijfjaren, zou dt; diensttijd in Indië gebragt worden op vier, terwijl de kosten van uitrusting, thans op ƒl5OO geschat, tot ƒ2OOO zouden verhoogd worden.
Men verneemt, dat de zaak der Maleijers voor bet Prov. Geregtshof in Zuid-Holland zal worden behandeld op Donderdag, 1 Oktober e. k. en volgende dagen. Het openbaar ministerie in deze zaak zal worden waargenomen door den aclvokaat-generaal Mr. Francais, terwijl, naar men verzekert, ambtshalve als verdedigers zullen optreden de heeren Mrs. C. van Bell, A. M. van Stipriaan Luiscius, B. L. Rasch en M. S. Pols.
Rij ministeriëele beschikking van 29 Aug. jl. is bepaald, dat op Dingsdag den 22 Sept. aanstaande, in het kiesdistrikt Amersfoort de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal plaats hebben ter vervanging van Jhr. Mr. W. L. F. G. ridder van Rappard , die met den derden Maandag van de eerstkomende maand Sept. zijn ontslag als zoodanig heeft genomen.
Te Rotterdam zijnde gemeente-uitgaven voor 1858 op ƒ1,569,000 geraamd, terwijl de gewone ontvangsten niet hooger gebragt, konden worden dan ƒ" 1,059,000, zoo lat nog meet worden voorzien in eene som van ƒ510,000; daaronder zijn begrepen ƒ343,000 voor het waterprojek en de kade achter den Haringvliet , waarin op buitengewone wijze moest worden voorzien, zoodat voor de gewone uitgaven nog is te voorzien in eene som van / 167.000 ¦wat, volgens den voorzitter van den raad , ook nog te vinden zou zijn, dewijl nog eigendommen der gemeente, hoewel niet vele meer, te verkoopen waren.
In bet begin dezer week is het kanaal van Gaen naar Zee plegtig voor de scheepvaart opengesteld; groote schepen kunnen nu langs eenen korten en veiligen weg uit xee die stad bereiken. »Wij moeten —zegt een dagblad van llavre — afwachten, dat de reeders van Noorwegen, Engeland en Nederland met de tegenwoordige gesteldheid der haven van Caen bekend worden : dan zullen de stad en het departement weldra vergoeding ontvangen voor liun aandeel en de som van negen millioen franks, welke aan dit schoone werk besteed is.
In het Dagblad van 'j Gravenhage leest men : Het schijnt thans zeker te zijn, dat op den door den architekt Saraber van de stad in erfpacht bekomen grond te Scheveningen, een Hólel Garni zal worden gebouwd, hetwelk tegen den aanstaanden zomer voltooid zal moeien zijn. De baron von Sina, konsul-generaal van Griekenland te Weenen, thans met zijne familie en talrijk gevolg op het gemeente-badhuis te Scheveningen gelogeerd, stelt, naar men verzekert, den ondernemer daartoe in staat. De baron zou voor de aanzienlijke som van ƒ20,000 inge_chreven hebben. Zelden had het badhuis gasten, die in alle opzigten meerdere blijken van mildheid gaven dan de baron von Sina en zijne familie.
DELFT, 23 Aug. De prijzen der kaas waren heden : ƒl3 a ƒl9 per 100 Ned. £8. Aanvoer 56 stapels, wegende 15124 Ned. ®. HOORN , 28 Augustus. Op de markt alhier werden 303 stapels kaas aangevoerd, wegende te .amen 67,907 Ned. W. Prijs: kleine gras ƒ28.50. BLOKZIJL , 26 Aug. De botermarkt was heden bijzonder vlug en werdt. r er aanmerkelijk hooger prijzen besteedt per Ned. g. bedong men ƒ1.15, per. vat/27.50 _ ƒ27.75, per . vat ƒ45,25 a ƒ40.75. MEPPEL, 23 Aug. Door de droogte is de aanvoer van hoter hier bijzonder .chaarsch , terwijl de prijzen op den laatsten marktdag tot f 23 het _¦ vat klommen en.tot ƒ1,85 de stnkboter of l| Ned. ponden. Het verschil van aanvoer van boter bedraagt bij gewone tijden wekelijks P- m. 3000 Ned. ponden.
ASSEN , 28 Aug. De schade door den wind aan de boekweit i _ dit gewest toegebragl, is onberekenbaar. Daar dit produkt voor velen een der eerste middelen van hun Lestaan uitmaakt, zoo beseft men ligt, dat dit verlies hun zwaar valt.
— o|> de gisteren alhier gehouden veemarkt was de
handel niet levendig , ten gevolge van de felle droogte, uithoofde het vooruitzigt bestaat, dat het veevoeder iv prijs zal stijgen. (H.)
BATAVIA, 10 Julij. De Goeverneur-generaal heeft in de afgeloopene week een uitstapje gemaakt naar de Preanger Regentschappen, met het doel om de kinaplantsoenen in de rezidentie in oogenschouw te nemen. Vergezeld van deu rezident der preanger regenfsshap. pen, den inspekteur Jungliuhn en van de voornaamste europesche en inlandsche ambtenaren der afdeeling Bandong, bezocht hij achtereenvolgens de verschillende kinaaanplanlingen, weike sedert 1855 in het nialaworsche gebergte zijn bewerkstelligd, namelijk Tjiniroean, Tjihoehoen, Tengah en Kedong Bakok, welker plantsoenen zich van 4820 tot 6500 voeten hoogte langs den bergrug uitstrekken en zich in bijzonder gunstiger, toestand bevinden.
De Gouverneur generaal was dan ook zeer voldaan over de reeds verkregen uitkomsten en de oordeelkundige zorgen waarmede zoowel de aanplantingen als de kweekhuizen (in welke laatsten zich ongeveer 4,500 jonge plantjes en stekken bevinden), worden bestuurd, en verliet hij de kinatuinen niet zonder zijne bijzondere tevredenheid te hebben betaigd aan den inspekteur Jungliuhn , zoo mede aan de gewestelijke en plaatselijke autoriteiten, wier medewerking tot de zoo spoedig verkregen goede uitkomsten heeft bijgedragen. Alvorens de preanger regentschappen te verlaten, heeft de Goevernenr-generaal ook bezigtigd dc eerst aangelegde kina-aanplanlingen teTjebobas aau den bergrug van de Gedeh , alwaar de boomen eene hoogte hebben van 8 tot 12 voeten en twee zelfs de hoogte van meer dan 15 voeten hebben bereikt. Aan eenige dezer boomen vertoondeu zich juist de eerste bloesem, en kan dit belangrijk feit dan ook worden aangemerkt als een volledig bewas, dat de kinaboom met goed gevolg op Java is genaturaliseerd.
— Dezer dagen is de inschrijving geopend voor ƒ 500,000 ten behoeve van eene naamlooze vennootschap voor het vervoer van goederen van en naar de reede van Batavia; het plan daartoe is door de faktorij der Nederlandsche Handelmaatschappij ontworpen.
---

