AMSTERDAM, 29 Augustus.
Sedert een paar dagen kent men het besluit, floor den Sultan eindelijk ler zake der verkiezingen in Moldavië genomen, 't Heeft echter, naar verzekerd wordt, moeite gekost hem tot het nemen van dat besluit te bewegen. Leerzaam, ter waardeering van den tegenwoordigen curopeeschen toestand, kan het zijn, na te gaan, hoe hij daartoe gebragt is rn op welke wijze aan de spanning , die tusschen de op het jongste parijzer kongres vertegenwoordigde mogendheden in de laatste weken ontstaan was, een einde is gekomen.
Door de engelsche en oostenrijksche Regeringen was, gelijk men weet, aan lord Strafford de Redcliffe en aan baron von Prokesch mededeeling gedaan van het reznltaat der te Osborne gehouden bijeenkomst. Welke gedragslijn zij van nu af te Konstantinopel te volgen hadden , was hun aangewezen ; zij hadden er , namens hunne goevernementen, bij den Sultan op aan te dnn gen, dat de in Moldavië gehouden verkiezingen vernietigd, dat de kiezerslijsten hemen werden en dat er nieuwe verkiezingen zouden plaats hebben : lord Stratford hield zich echter, alsof hij niet begreep dat hem imperatief was oi)"elegd in dien zin te spreken en , in plaats van gevol" le geven aan zijne instruktiën , opende hij over haren0 inhoud , om tijd te winnen , eene korrespondentie niet zijne Regering; terwijl de baron von Prokesch van zijnen'kant zich schuil hield achter den engelschen ambassadeur en zijne lijdelijke houding door diens werkeloosheid geregtvaardigd heette. De toeleg van lordSlrat ford had een oogenblik , doch slechts een kortstondig oogenblik, het gewenschte snccès. De Sultan toch kon zich nu nog altijd beroepen op de verdeeldheid, die tusschen de vertegenwoordigers der bel .nghebbende mogendheden heerschte en het nemen van een besluit, verdagen totdat het bern blijken zou, dat zij het onderling eens waren geworden. Bleek hem dat , dan zou hij ongetwijfeld aan het hem te kennen gegeven verlangen toegeven. Zoolang hij echter dienaangaande in 't onzekere was, onthield hij zich van alle beslissing. Al die berekeningen van den Sultan, van den am bassadenr van Engeland en van den oostenrijkschen internuntius waren evenwel den franschen Keizer geenszins naar den zin , en niet langer dan ook dan 't hem goed d.icht, was 't hun vorgnnd zich daarin te vermenen. Waarom ook door hem de kitteioorigheid van lord Strafford gespaard? Die moge het in zijne magt hebben, gelijk de Times zegt, den Sultan te doen beven, en die moge, van lord Palmerston sprekende, straffeloos zeggen kannen: «laat hij mij terug roepen, als hij durft!"—- Napoleon schijnt daar niet eens notitie van te nemen, en laat zich althaps door zulke obstakels niet weerhouden tot het eenmaal vastgestelde doel te komen. Te Osborne was bepaald, dat nu ook Engeland en Oostenrijk bij den Sultan er op aan zouden dringen , dat hij in den straks aangeduiden zin terug kome op de in Moldavië plaats gehad hebbende verkiezingen: dat hij daarop terug kome, daarom is 't te doen; de onwil van een ambassadeur vermag daartegen slechts zoolang iets, als dat den Keizer der Franschen konvenieërt.
Toen hem dat niet langer konvenieerde, ziehier op welke wijze hij toen aan den tegenstand, welken hij ontmoette, een einde maakte. Hij liet toen, naar het berigt luidt van de parijzer korrespondentiën der belgische bladen, door den graaf Walewski eenvoudiglijk den lurkschen gezant weten, dat zijn paspoort gereed lag en hem binnen vier en twintig uur zou geworden, tenzij de Sultan zich binnen dien tijd verklaarde ten gunste van de te Osborne vastgestelde bepalingen. Welke indruk deze ijlings per telegraaf naar Konstantinopel overgemaakte mededeeling op den Sultan gemaakt heeft en welke gedachten-wisseling zij daar kan hebben uitgelokt, weet men nog niet. Maar dat weel men niettemin, dat, ten gevolge dier peremptoire, en kategorisehe kennisgeving, het in eens met alle Weifeling en alle tegensparteling uit was; dat subiet van Konstantinopel uil aan Vogoridès, den Kaïmakau van Moldavië, order werd gegeven om te handelen overeenkomstig het te Osborne bepaalde; dat binnen den vereischten tijd de Keizer der Franschen daar kennis van had en dat tweemaal vier en twintig uur nadat Napoleon zich met de zaak had bemoeid, de fransche Moniteur berigten kon, dat de quaestie der moldavische verkiezingen geregeld was en voorshands geene moeijelijkheden meer kon opleveren, 't Wordt begrepen, zonder dat wij het zeggen, wiens invloed weer bij deze gansche aangelegenheid niet onbeteekenend gewonnen heelt. Intusschen is, hoe krachtig Frankrijks invloed zich ook nu weer moge hebben geldend gemaals!, daarmee de qusstie der Donau vorstendommen nog geene schrede nader tot hare oplossing gekomen. De eventuëele vereeniging dier vorstendommen tot eene dacische republiek o!' tot een koningrijk van Dacië blijft steeds voor Turkije en Oostenrijk een gevaar, terwijl Engeland er nooit dan noodgedrongen in zou kunnen berusten. Zouden derhalve, ten gevolge der verkiezingen, die thans weldra in Moldavië zullen plaats hebben, de Divans én in dat vorstendom en in Wallachijë aldus zamengesteld worden, dat door beiden het verlangen naar de vereeniging der vorstendommen uitgesproken werd, dan zon men op nieuw geene geringe moeijelijkheden zien geboren worden en ondervinden, dat de oqstersche qusestie, in spijt van de Rrim-expeditie en het parijzer vn desverdrag, nog verre verwijderd is van hare definitieve regeling. Een nieuw koningrijk van Daeië ware voor Turkije aan zijne noordelijke grenzen een tweede Griekenland en voor Oostenrijk aan zijne oostelijke grenzen een tweede Sardinië. He. zou inzonderheid Ruslands invloed ondergaan en aan die mogendheid den weg gemakkelijk maten naar den Bosforus, zoowel als langs den Donau, naar het hart van Duitschland. Voor Turkije en Oostenrijk is het alzoo eene levensquaestie, dat de vereeniging der vorstendommen niet plaats hebbe, terwijl Engeland er zich met alle krachten tegen verzetten moet, dat Ruslands magt en invloed niet nog uitgebreider en dreigender worden.
De begrooting der stad Amsterdam voor het jaar 1808, in de raadsvergadering van 26 dezer door den Burg. en Weth. aan den Raad ingediend, bedraagt in ontvangsten en uitgaven f 4/244,079.942. De inkomsten zijn aldus verdeeld : I. Ontvangsten wegens vroegere diensten • f 82,4_9.1rj 11. Baten en opkomsten, spruitende uit gemeente-eigendommen en bezit- ,"'r „__ . , tingen ... . - • " 104,305.64 J 111. Opbrengst van belastingen en helfingen . • • " 3,169,911.22_ IV. Ontvangsten vart verschillenden aard en toevallige baten • • * " 1^2,389.72 V. Buitengewone ontvangsten . • *JJ 704,964.19_ Te zamen . ¦ /'4,244,079^94_ De verdeeling der uitgaven is als volgt: I. Kosten van het huishoudelijk bestuur en andere kosten van het dagelijksch bestuur, enz., mitsgaders reis- eu verblijfkosten • • • • f 150,207.00 11. Kosten van invordering der p aatselijke belastingen en middelen, en teruggave deswege . . . . _ 746,893.74 111. Rosten van het aanleggen en onderhouden van plaatselijke eigendommen en de deswege verschuldigde Jasten ..••-..» 456,054.14 IV Kosten der openbare veiligheid en ' brandweer. ••*••..» 333,968.45 V. Kosten dtr plaatselijke gezond' beidspolicie , 8,000.00 VI. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschap „ 132,32740 ! VII- Kosten voor het armwezen , mils- I gaders subsidien en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen. . . „ 511,041.00 Transporteere. . .f 2338,491.73 ~ Transport. . . / 2338,491.73 VIII. Renten en aflossingen van geldleeningen , mitsgaders alle verdere opeischbaie schulden der gemeenten. . . . . 1,505,252..6 IX. Andere uitgaven, niet onder de vorige hoofdstukken behoorende . » 98,404.88 X. Buitengewone uitgaven van allerlei aard. . . . . . . .'.'.» 240,000.00 XI. Onvoorziene uitgaven . . . . » 61,93Ö.57_ Te zamen f 4,244^7__/94_ Tevens is in verband daarmede, aan den Raad voorgesteld het nemen van twee besluiten, tot het bestendigen van twee middelen. Deze besluiten strekken: het eene, om, te rekenen van 1 Mei 1858, voorloopig tot 30 April 1859, op de hoofdsom der personeele belasting te heffen van 5 tot 25 opcenten, naar gelang van de huurwaarde der perceelen, zoo als die huurwaarde in de tabel, bedoeld bij art. 242 der gemeentewet, voor Gemeenten, wier kom eene bevolking van meer dan 48,000 zielen heeft, is vermeld; — en het andere, om, van 1 Januarij 1857 (ot 31 December 1858, op de hoofdsom van den rijks-aecijns van het gedistilleerd te heffen : lOOopcenten voor zooveel het binnenlandse!., 60 opcenten voor zooveel het buitenlandsch , behalve de likenren , 40 opcenten voor zooveel de buitenlandsche likeuren betreft : en om op het ingevoerde gedistilleerd, waarvan de rijksaccijns elders voldaan is , eene belasting te heffen ten bedrage van fl2 per vat binnen-en buitenlandsch gedistilleerd van 10 graden sterkte naar evenredigheid van Iƒ 12 per vat buitenlandsche likenren, en van / 10.30 i per vat binnenlandsche likeuren.
De plaatselijke direkte belasting is, voor het 4/5 gedeelte van den aanslag, geraamd op ƒ850.000.
Het Dagblad van 's Gravenhage deelt het volgends mede uit eenen aan boord van. de Groningen geschreven partikuliercn brief:
»Den 14 Augustus, des namiddags 12£ ure, arriveerden wij op de reede van Lissabon. Naauwelijks wareu wij ten anker, ot wij werden pieglig gesalueerd en za. gen een aantal autoriteiten en hooge personaadjeu (waaronder de hertog van Terceira met gevolg) aan boord verschijnen, tot het komplimentereu van den Prins van Oranje. Ten 8 ure den volgenden ochtend werd Z. K. U. door de generaals, die den prins van wege Z. M. don Pedro V toegevoegd waren, van boord afgehaald, om UD. opwachting bij den Koning te gaan maken, die voor het tegenwoordige te Cm.ra, op vijf uren afstands van Lissabon gelegen, verblijf houdt. Behalve door zijn portugeesch gevolg, werd Z. K. H. hierbij vergezeld door HD. goeverneur, luit.-tolonel jhr. mr. F. de Casembroot den lsten luit. der grenadiers jhr. K. W. de Koek en den baron van Pallandt. Den volgenden dag (Zondag 16 Augustus) heeft Z. M. de koning van Portugal zich met den prins van Oranje en beider gevolg naar het kasteel van den Infant, HU. broeder, kapitein-luitenant bij de portugeesche marine, begeven, welk prachtig slot 4265 voeten boven het oppervlak der zee verheven ligt. Des avonds ten 8 ure van dien zelfden dag werden op verlangen des Konings, de officieren van de Groningen aan Z. M. alsmede aan HD. vader don Ferdinand, en aan den even genoemden Infant voorgesteld ; na afloop van welke plegtigheid den officieren een diner werd aangeboden, en hun de vertrekken vvenleu aangewezen, die tot hun nachtverblijf in het koninklijk paleis waren in gereed heid gebragt. ..Maandag, den 17, is %¦ ». de Koningvan Portugal met den prins van Oranje eu gevolg naar het vorstelijk lustslot te Mafra vertrokken, tot het houden van eene groote hertenjagf; terwijl de officieren van de Groningen, na insgelijks het kasteel van den infant, 's konings broeder, en verscheidene merkwaardigheden van Lissabon en zijnen heerlijken omtrek (onder anderen de ruïne van ecu prachtigfmoorsch kasteel en een beroemd kapucijner kloooster) bezigtigd te hebben , naar boord terugkeerden. »'s Konings broeder heeft bet voornemen te kennen ge. geven, om den prins van Oranje aan boord van de Gro•ning'en fo bezoeken. Zelfs spreekt msn vaa een bezoet Tan den Koning."
Bij de kennisgeving van de ministers van Koloniën en. van Oorlog, betreffende de kadets die voor de dienst in Oost-Indië geheel voor rekening der koloniale geldmiddelen aan de kon. militaire akademie zullen worden genjaastj, voorkomende in ons N° 3136 leest men verder dat deze bekendmaking is voorloopig geschied, opdat de ouders en voogden in het meer zekere vooruitzigt don tot dusverre bestond , dat hunne zonen of pupillen voor de Indische dienst geheel lusteloos zullen worden toegelaten, deze hunne zonen of pupillen bij tijds zouden kunnen '¦i'oen voorbereiden lot het vergelijkend examen, hetwelk jn den regel elk jaar omstreeks het midden der maand Juiij te Breda wordt gehouden tusschen de adspi.ant.en, die naar de bedoelde plaatsing dingen, en waartoe te zijner tijd eene bepaalde oproeping in de Staats Courant zal worden gedaan.
Men leest in het Weekbl. v. ... Regt: »In ons n°. van 23 Julij jl. hebben wij het vonnis doen kennen , gewezen door het kantongeregt te Ootrnar mm (Overijssel) ter zake vaa de werking in Nederland van Belgische vennootschappen, wier bestaan van vóór 1830 dagteekent. De Belgique Judiciaire zegt deswege in zijn n°. van Aug. jl. : o Wij gelooven met het Weekbl. v. h. Regt, dat, als men in aanmerking neemt de zeer talrijke verzekeringen, welke Belgische kompagniën dagelijks met Nederlandsche onderdanen sluiten , men inderdaad eene dienst aan de belanghebbenden bewijst met de gewigte uitspraak van het kantongeregt van Óotmarsnm onder hunne aandacht te brengen. Dit heeft voor hot overige vonnis gewezen in denzelfden geest als de jurisprudentie, door ons hof van kassatie over hetzelfde punt aangenomen ; eene jurisprudentie die ten slotte de belangen der vreemde maatschappijen, en wel inzonderheid de fransche, zoozeer in de waagschaal had gesteld, dat de belgische Regering en Kamers, twee jaren geleden, op de dringende vertoogen der vreemde Regeringen, hebben moeten besluiten eene wet tot stand te brengen, die van 14 Maart 1855 , welke internationale reciprociteit voor de naamlooze vennootskhappen aannam. Indien onze regering dralen mogt met het initiatief der maatregelen te nemen, die vereischt mogten worden tot waarborging van de toekomst der Belgische assuradeurs in Nederland, dan zullen deze zeker beseffen, van hoegroot belang het voor hen is, zoodanige maatregelen zoo spoedig mogelijk uit te lokken . ten einde een hunner voornaamste markten te bthouden. De op handen sluiting van een nieuw handelstraktaat ia! daartoe van zelve de gelegenheid aanbieden.
Te Amersfoort is Dingsdag 11. de stemming gehouden voor twee leden van den gemeenteraad, in plaats van de bh. M. Brouwer en C. Brom, die bedankt hadden. Ingeïornen billetten 283 ; geldige stemmen 277; volstrekte meerderheid 139. Verkozen de heer Mr. E. L. baron van Hardenbroek, met 140 stemmen. Herstemming (op 9 Sept.) tnsschen de heeren J. A. G. dc Jong en M. S. Abrahamson, die respektievelijk 116 en 107 stemmen erlangden.
Bij de herstemming voor een lid der provinciale Staten van Utrecht, te Breukelen, is gekozen Jhr. Mr. J. P. A. L. Ram, met 317 stemmen ; de heer J. C. van der Heijden bad 237 stemmen op zich vereenigd.
Z. M. de Koning heeft den Heer Dr. G. Simons, gewezen minister van Binnenlandsche Zaken en thans lid van den Raad van State, eervol ontslag verleend als direkteur yau de konir.küjkc AWi.mie ; ter opleiding van burgerlijke ingenieur», enz. (e Delft!
— Z..3Ï. bfclrc'eö yroegér %iapgestel_eu akademische raad bevestigd en, heelt dljji raad tevens belast met het üuanciee! bütiesr der akademie!
Uit Bern wordt gemeld, dat aldaar zijn aangekomen dr. S. Sarphati en de hoogl.era.ar S. 'Bleekrode, ten einde de tentoonstelling van zv.iisersche nijverheid in oogenschouw te nen.fn, weswege zij door de n.deilandsche maatschappij tot Aanmoediging van Volksvlijt afgevaardigd zijn. In het berigt wordt tevens gezegd, dat beide herren hunne verwondering over vele ten toon gestelde voortbrengselen opentlijk hebben te kennen gegeven, en dat zij voor rekening der maatschappij onderscheidene aan.oopen hebben gedaan.
Z M. beelt aan den gen.-maj. G. E. A. van Panhn-js, Gevol m. bij de ruil. komra. tot de dui'sche Bondsvergadering te Frankfort, vergund het aannemen en dragen van het ridderkruis der pruissische orde van den Rooden Adelaar ide SI. met de ster; en J. C. Neven eervol ontslagen , als ontv. der m- en uitg. regten en ace. ca van den waarborg en de oei. oef gouden en zily. werken te Maastricht, behoudens aanspraak- op pensioen.
's GRAVENHAGE, 28 Aug. De kisten, die dezer dagen ..aan het pale.s van Z. M. den Koning zijn bezorgd, inhoudende de geschenken van den Keizer van Japan, zijn van daar naar het ministerie van Koloniën overgebragt. — Naar men verneemt wordt binnen eenige dagen in de 'rezidentie verwacht H. K. Si. de prinses Maria van Wurtemburg, gravin vanNeipperg, zuster van H. M. de Koningin en van Z. K. 11. den K . ooriprins van Wurlemberg, die zich thans op het gemeente-badisuis bevindt. — In de rezidentie bevindt zich de ridder Brunei, konsul-generaal van Rusland in Nederland, die gisteren tegenwoordig was bij de plegtige dienst op het groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen gevierd, bij gelegenheid van den feestdag van Maria Hemelvaart, die in Rusland op den 27 Aug. N/S valt.
j — De, miei.(er van Oorlog heeft ter kennis van jde belanghebbenden gebragt, dat op Dingsdag den 22 |Septeiiri^rj|_Jjt^door de respektieveplaatselijke- ofgarnizoens-lo_f_rrandanten, onder nadere goedkeuring van het ministerie van Oorlog, tot de aanbesteding der leverantie van tourrages zal worden overgegaan ten behoeve van de korpsen te paard, welke van 1 November aanst. tot en met den 31 Oktober 1358 in de ragemelde plaatsen garnizoen zullen houden, te weten: te Amsterdam, Haarlem, 's Hage, Leyden, Arnhem, Amersfoort, Zutphen, Utrecht, Deventer, Groningen, Leeuwarden, Breda, Venlo en Maastricht.
HET LOO , 27 Augustus. Z. M. de Koning is lieden morgen ten 9. nre met H. D. adjudant, den heer van Mansfeld aan het paleis afgestapt, terwijl de overige heeren, tot Zr. Ms gevolg behoorende, wat'later aankwamen.
ZUTPHEN. 27 Aug. De prijzen van granen, boteren aardappelen, op de laatst alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe / 11,50 a /*l3. Rogge ƒ7,40 a ƒ7.80 Boekweit niet ter Markt. Boter f2l a ƒ22.75. Aardappelen ƒ1.70 a ƒ2.
GAASTERLAND, 26 Ang. Meldt men uit andere oorden van ons land, dat er groot gebrek is aan wateren voedsel voor het vee, ook in de hooge landen dezer gemeente heerscht dit gebrek in erge mate. Van het nahooijen kan niets komen , dewijl men het gras , dat er nog is, aan het vee ten beste moet geven. Als het drooge weder nog langer aanhoudt, zal men, even als in sommige kleistreken reeds het geval is, weldra het vee op stal moeten zetten. (ƒ_.)
KOEVORDEN, 24 Aug. Terwijl wij dit ter neder schrijven woedt een hevige brand te Sleen , nadere bijzonderheden ontbreken ; uien verwacht het ergste wegens droogte, wind en gebiek aan bluschmiddelen. Mede verbreidt zich heiude en ver de rook nit het in brand geraakte veen, tusscirea Kinge en N. Scboonebe.k, waar reeds eene meuigte turf eene prooi der vlammen is geworden.^ De bewoners vaa N. Schoonebeck zijn in massa ijverig in de weer, door afgraving het vuur te stuiten , vermits dit reeds op tien minuten afstand hunne woningen is genaderd ; men hoopt dat dit mag gelukken ter vermijding van ernstiger rampen. (Arnh. Ct.) _ 'sHERTO.ENBOSCH, 27 Augustus. De eerste provinciale tentoonstelling van nijverheid in Noord Brabant, is gisteren in eene plegtige vergadering, welke door de gewestelijke en plaatselijke, civiele eu militaire autoriteiten werd bijgewoond, door den voorzitter van het bc stuur derzelve, met toepasselijke rede gesloten. In den avond bragt de harmonie: Door Oefening Volmaakter, senerades met fakkellicht bij den kommissaris des Ro. nings in dit gewest, den heer burgemeester dezer stad en bij Jhr. Mr. M. B. W. de Jonge van Zwljnsbfrgen., voorzitter van het bestuur der tentoonstelling! Hiermede is ook de reeks plegtigheden en feesten gesloten, welke tijdens den duur der tentoonstelling onzen stadgenootcn en de talrijke vreemdelingen, die ter dezer gelegenheid onze stad bezochten, eene aangename afwisseling en veel genoegen verschaften. Maandag aanstaande zal de plegtige uitreiking der eereprijzen en de feestelijke optogt ter eere der bekroonden plaats hebben.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
TRIEST, 28 Aug. Volgens alhier ontvangen handelsberigten uit Calcutta, heerscht io Indië een geduchte hongersnood; de prijzen der levensmiddelen zijn dien ten gevolge zeer hoog. De veelbelovende oogst en de in de steden opgehoopte koopwaren werden met bederf eu vernietiging bedreigd, omdat de velden door de landbouwers verlaten zijn. De uitvoerhandel is onbeduidend. Te Bpmbay en Madras zijn de fondsen 20 pCt. gedaald. Uit Calcutta meldt men, dat eenige muiterijen hebben plaats gehad in de omstreken van Bpmbay, welke echter dadelijk werden, onderdrukt en zoog^rroemde vliegende kolonnes troepen docrloopen 'centraal Indië. De Regering beeft regementen Shiks' georganizeerd.
---

