AMSTERDAM, 1 September.
De opstand, met weikon Engeland op dit oogenblik iv Bengalen te worstelen heeft, neemt zoo zeer in uitgebreidheid toe, onderscheidt zich door zulke menschonteercnde en wraaksehrecuwende gruwelen en beschikt over zulke geduchte middelen zoowel ter voortplanting van den verdelgingsgeest die hem bezielt, _.ls ter handhaving van ziju geweld in de uitgestrekte landstreek, waarvan bij zich meester beeft gemaakt, dat men haast geneigd zou ziju de taal van de Regering van Engeland en vau zijue dagbladpers van grootspraak te beschuldigen, wanneer wij haar, als volkomen zeker van het rezultaat van den tegenwoordigen kampslrijd , slechts van bloedige wraakneming en eeuwenheugende vergelding K.oren gewagen. Enkele punten willen wij slechts in hcriuneiing brengen, len biijLc da! het bedwingen van den opstand, of liever het heroveren van Bengalen, niet eens nis zoo geheel waarschijnlijk , veel minder als zeker mag beschouwd worden. Nu loeh reeds heelt de opstand zich uitgebreid over gansch Bengalen bezuiden en bewesten Benarès. Neemt men de kaart voor zich, dan kan men tusschen Benarès en AUahabad eene grenslijn trekken aanduidende dat. gedeelte van het land, dat'nog aan de engelsche magt onderworpen is en dat andere veel grootere gedeelte, dat zich daaraan onttrokken heeft; en in 't oog springend is het dan, dat de engelsche bevolking slechts op de trouw j van ecu betrekkelijk gering deel van Bengalen rekening'; mag maken en dat het engelsche leger mogelijk nu reeds ¦neer dan het drie vierde gedeelte van dal prezidentschap te heroveren heeft.. En wie durft verzekeren, bij de snelle ontwikkeling, welke de opstand genomen heeft, dat het te herwinnen grondgebied niet nog in uitgebreidheid zal gewonnen hebben, alvorens de engelsche troepen Let oorlogstooneel bereikt zullen hebben en de eigenlijke krijgsoperaliëii een aanvang zullen nemen? Dit laatste zal eerst plaats hebben in het laatst der maand Oktober, zoodat. de Morning Post. zich vleit van tegen Kerstmis john Buil te kunnen vergasten op een bulletin, dat hem berigt geeft van de zegepraal der engelsche wapenen: doch hoezeer Isan een goed georganizeerde opstand als die der Bengaleezen van Julij tot Oktober veld gewonnen hebben! en hoe kan men onder zulke omstandigheden er zeker van zijn, dat de uit Engeland, de Raap-kolonie en China naar Kalkulta geëxpediëerde troepen ter plaatse hunner be= stemming ontscheept zullen kunnen worden! Niels is minder zeker dat dit, en te spreken als de Morning-Post doet, is dan ook voor niets anders dan voor schermen in de lucht te houden.
Doch, daarenboven, al kunnen de naar Kalkutta gcëspediëerde troepen aldaar voet aan wal zetten —in welken toestand zullen zij daar aankomen? Na maanden lang in eene altijd naauw beperkte scheepsruimte opgepakt te zijn geweest en na gedurende al dien tijd velerlei ontzenuwende invloeden ondergaan te hebben, zuilen zij met verzwakte ligchamen, onder eene verzengende hitte, langs ongebaande wegen, in een land waar veeltijds de cholera heerscht, duizend mijlen ongeveer af te leggen hebben, om het tooneel van den oorlog te bereiken. Tot welk cijfer zullen de manschappen gedund Worden, die aau zulke moorddadige vermoeijenissen bloot gesteld zullen wezen, en hoe velen van hen zullen strijdvaardig een werkzaam aandeel aan den kampstrijd kunnen nemen? Men mag vragen, wie een eenigzins geruststellend antwoord op die vraag zou durven geven.
Desniettemin blijft men in Engeland vol vertrouwen ten aanzien van dèn afloop dezer zaak. Wat de Oesterr. Corresjiondenz schreef, nadat dc eerste bijzonderheden ¦van deu opstand bekend waren geworden, »dat Engeland nu vergeleken kan worden met een man , die door een eersten aanval van apoplexie getroffen is, welke man nog wel herstellen kan, maar inlusschcn de zekerheid en het genot van zijne vroegere gezondheid verloren heeft," wekte bij de engelsche dagbladpers algemeene verontwaardiging, daar zij met fierheid meende lc mogen verklaren, dat de engelsche natie zich, van de meest volkomene gezondheid bewust was. Eenigen tijd later schreven enkele bladen van het vasteland, dat Engeland zich, ter heroverii.g van Bengalen, den steun en de medewerking dei fransche wapenmagt verzekerd had, en daarvoor als schadeloosstelling het eiland Mauritius en het prezidentschap Madras — niets minder dan dat! — aan Frankrijk zou afstaan. De engelsche dagbladpers logenstrafte die verzekering en kwam er met nadruk tegen op, er tegenover stellende de hooghartige leuze, onder hel uitbazuinen van welke Sardinië bij Novara voor Oostenrijk de vlag streek : Engeland fara da se. Lord Palmerston van zijnen kant gal, naar verhaald wordt, van gelijke gerustheid blijk in een diplomatiekcn kring, waar meu hem zijne verwondering te kennen gaf, dat hij, onder omstandigheden zoo zorgwekkend en ve.ronlrustend als dc tegenwoordige, de Kamer — het Parlement — gepro- I rogeerd had. »0, hernaui hij met een geestig woordeu- I spel , waar echter de laatdunkendheid wel wat al te schaamteloos doorheen schemerde, o, Engeland is niet ziek I genoeg, om zijne Kamer te houden!" De aanspraak, .' trouwens , waarmede het Parlement: geprorogeerd is, ademde J een gelijken geest van vertrouwen. Het bedwingen van den opstand wordt daarin voorgesteld als eene onfeil- I baar te verkrijgen uitkomst. In een volgend artikel wil\ len wij nagaan, wat ter motiveering van dat vertrouwen I wordt aangevoerd Met genoegen berigten wij onzen lezers, dat van de Insiitutiones juris pitblici et privali Ecclesiastici, Joan-1 nis cardinalis Soglia, verbeterd en vermeerderd door 'zijn hoogen medearbeider, (hans ook het tweede deel'is \ uitgekomen en in den loop dezer week zal verkrijgbaar : zijn. Dit laatste boekdeel is veel lijviger dan liet eerste, hetwelk toch reeds 28 vel druks beslaat. Het tweede | bevat 41 vel. Daarmee is het werk voltooid, dat wij in I veler handen wenschen , vooral van haar voor wie het 'geschreven, en in ons land bijzonderlijk is uitgegeven, voor de priesterschap. Wij bepalen ons heden bij deze aankondiging, dewijl wij weldra de aangelegenheid opzettelijk bespreken. Het Residentieblad, dat reeds lang lag te zieltogen , geeft, onder het uitstamelen der volgende woorden, den jnngsten snik : »De redactie van het Residentie-Blad, reeds sedert eenigen tijd geen, althans zeer weinig, deel hebbende genomen aan het bespreken van de politieke en parlementaire aangelegenheden van den dag, meent hare taak te moeten eindigen en verwittigt bijgevolg den lezers , dat, met dit nommer, het Residentie-Blad ophoudt te bestaan." De Eiberfeld. Ztg. zegt, dat de geruchten betreffende een afstand van Luxemburg aan Pruissen dagelijks meer veld winnen; men brengt hiermede in verband het voornemen des Groothertogen , om zijne pariikuliere domeinen, in het groothertogdom gelegen, 'e verkoopen. De hoofd-inspekleur van 's Rijks gevangenissen en van policie, de heer Greveliqgh, vertrekt in het begin der volgende, maand naar het buitenland, om opeenvolgend in Duitschland, België en Frankrijk het gevangenis- en policiewezen te onderzoeken. Bepaaldelijk moet het stelsel in Oostenrijk tot een bijzonder onderzoek zijn aangewezen, men meent ten minste,.dat het verblijf in Weenen nog al van eenigen duur zal zijn. (II.) De heer Mijer, minister van Koloniën, is gisteren van ziin buitenlandsche reis m ac rezidentie teruggekeerd en heelt heden de werkzaamheden aan ziin departement weder aanvaard. Aall het lokaal van het Prov. Bestuur van Zuid-Holland heeft heden de aanbesteding plaats gehad van het leggen van eene perpendiknlaire krib aan de noordzijde der rivier de Merwede, nabij het Gat van Baanhoek, onder Sliedrecht, en in verband daarmede eene krib daar tegen over. Er waren 18 inschrijvingsbillelten aangekomen ; het werk is aangenomen door den heer A. C. van Wijngaarden Yz. te Sliedrecht voor de som van / 3398. I Uit het Nieuwe Diep schrijft men van den 28sïen Aug.; Volgens een particulier berigt uit Lissabon , zal Zr. Ms, slooml'regat Wassenaar , ten gevolge van het defect aas de machine, waarschijnlijk gedurende eene maand aldaar moeten blijven, om te repareren ; een waarlijk niet zeer gelukkig incident voor het plan van den kruisfogt. Wanneer men in aanmerking neemt, dat aan dezen kostbaren bodem, van af het oogenblik dat hij in dienst is gesteld , zooveel te netsteden en zooveel le vernieuwen is gevallen , dan ge.aakt men bijna (ot de conclusie , dat öf de constructeurs , óf de werklieden , die het vaartnig daa stelden , dcor beteren handen behooren vervangen te worden. (U. €.) Z. M. de Koning heeft den heer J. Burnet, hoofdkom. mies bij het departement van marine , benoemd (ot referendaris bij dat departement. Z. M. heeft aan eene kommissie uit de Stalen van Noord Brabant, beiast met het onderzoek naar de thans nog vau kracht zijnde provinciale straf'verordeningen in dat gewest, magtiging verleend om na de gesloten zoniervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zeilen. Gisteren werd de hr. mr. J. W. Romer als advokaatgeneraal bij den Hoogen Raad, plegtig geïnstalleerd. Bij deze gelegenheid hebben de prokureur-generaal en de prezident de verdiensten van wijlen den hr. Arntzenius herdacht. De vereenigde ateliers van beeldhouwers en schrijnwerkers van den heer L. Veneman (te 's Hertogenbosch), hebben heden morgen aan hunnen meester een schoon geschenk aangeboden, beslaande in een gouden zegelring, waarop de initialen van den geniaien kunstenaar, door een la.uwerkrans omgeven, gegraveerd zijn. Op de keerzijde leest men de woorden: Uwe gasten op 31 Augus- Si* . . n-r e™.-TBR »E"°<w«ro. lste Provinciale Tentoonstelling. Wij kunnen ons niet onthouden hulde te brengen aan de gasten, die op zulke wijze hunne genegenheid voor hunnen meester aan den dag leggen, terwijl wij den heer J. Noijens, goudsmid alhier, gaarne' den lof (oezwaaijen voor de nette bewerking van den ring. (N. J..) Z. M. heeft benoem', tot burgemeesters van Vrouwepolder F. B. É'öe_, van 's Heer-Arendskerke, .. P. I. Buteux van Arneinuiden, C. J. Baars. Bevorderd tot referendaris bij het departement van Marine-, J. Z. Burnet, en J? H W von Scherf, verleend het aannemen en dragen der versierselen van ridder te kl. der orde van den Kooien Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. 's GRAVENHAGE, 31 Augustus. Gisteren heeft er bij Z. K. H. prins Frederik op het buitengoed Bakkershagen een dcjeuner-dinatoir en daarna een diner plaats gehad, waarbij 11. M. de Koningin-en HH. keiz. en kon. HH. de Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg tegenwoordig waren. — U. M. de Koningin-moeder zal zich in de eerste dagen der volgende maand van Soestdijk naar Weimar begeven. —- H. Keiz. H. de Grootvorstin Maria JN.colaewna van Rusland wordt morgen in de rezidentie verwacht. — De minister van Staat Rochussen , oud-goeverneur generaal van Nedl. Indië, is in de rezidentie teruggekeerd, _ De heer Mr. L. A. Lightenvelt, buitengewoon gezant en gevoimagtigd minister van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het fransche hof, zal, naar men verneemt , tot de helft der maand September in de rezidentie verblijven. ROTTERDAM , 31 Aug. Het bezoek der Diergaarde door wees-, diakonie- en armschoolkinderen van alle gezindheden, waarvan wij in ons nommer van jl. Woensdag uitvoerig melding hebben gemaakt, is eergisteren afgeïoopen; tot aan het slot ging alies, hoe groot het gelal ook was, in de beste orde, en bleven de kinderen gelijk men begonnen was, hunne erkentelijkheid betuigen met de uil voering van zangstukjes. Het was een feest waarin zich ook vele leden met hunne dames verlustig* _en. Eo ofschoon liet gelal kinderen , zoo als wij reeds opgegeven hebben, meer dan 5000 bedroeg, heeft de lommissie toch nog goedgevonden, er al de in het Armhuis verpleegde mannen en vrouwen aan toe te voegen en dezen, even als de kinderen, op wafelen en bier te onthalen. Het genoegen, hierdoor aan de oude lieden geschonken, verhoogt ongetwijfeld den welwillcnden maatregel van het bestuur der Diergaarde. Men is echter lof en dank verschuldigd aan de kommissie, die gedurende eene geheele week onvermoeid werkzaam is geweest en gezorgd heeft , dat in de drukte, het noodzakelijke gevolg van zulk een talrijk bezoek, niemand onregt geschiedde en alles ordelijk toeging. Met de heeren brouwers . die zoo edelmoedig de enorme massa bier uit eigen beweging ten geschenke gaven, maar wier namen wij, even als die van de leden der bedoelde Itommissie, verzocht zijn niet lc noemen, hebben zij op nieuw aanspraak gekregen op de bijzondere achting hunner medeburgers. (iV. R. Ct.)
NIEUWEDIEP, 30 Aug. Gisteren morgen is hier gearriveerd en dadelijk ingescheept aan boord van het koopvaardijschip Agneta , kapitein Jonkers, een detachement sappletietroepen, sterk honderd onderofficieren en manschappen , bestemd voor het leger in Oost ludië, kommandant de kapitein van het oost-indische legér G. Pauw, medegeleiders de 2e luit. der genie G. P. G. van Zuylen en de aspirant-betaalmeester A. G. Geloudemans. Bedoeld koopvaardijschip is spoedig daarop met de gunstigste gelegenheid naar zee gezeild.
EDAM, 30 Aug, Eergisteren aanschouwden wij alhier het in onze eeuw vreemde schouwspel, dat op last van den kontroleur een schip, geladen met water voor dc zoutkeet alhier, gemeten werd door dat water telkens in tonnen te gieten en deze te tellen. Men kan zich •voorstellen welk ongerief, oponthoud en schade dergelijke handelwijze voor den betrokkene oplevert. Zijn de kontrolenrs in Nederland nog zooverre ten achteren dat zij niet regtstreeks den inhoud van een schip kunnen meten en berekenen? En dat in ons vaderland, waar steeds de wiskunde bloeide en hoog geschat werd! Naar onze meening heeft het algemeen bij deze vraag belang en kan de mededeeling van bovengemeld feit aanleiding geven, dat voortaan bij benoemingen van kontroleurs naauwkeurig worde toegezien op bekwaamheden, die zoo gemakke lijk te verkrijgen en toch zoo onmisbaar zijn. (H.
ALKMAAR, 30 Augustus. Ter kaasmarkt van den _.Bsten dezer zijn aangevoerd 555 stapels kaas, wegende te zamen 103,737 Ned. ponden. De prijs was: kleine ƒ28.50; middelbare ƒ29.50 ; commissie ƒ27.50 , per 50 Ned. ponden.
BREDA, 30 Aug. Otn het deficit in de gemeentekas te dekken, heeft de raad alhier besloten, weder inkomende regten te verbinden op brandstoffen, enz. Zeker koopman in steenkolen, dc heer C. wiens schip met steenkolen geladen, bij de invoering van genoemde belasting zeer digt bij de stad was, doch ondanks alle aangewende pogingen de haven niet kon bereiken vóór liet sluiten van den boom, zou daarbij eene aanzienlijke schade geleden hebben. Hij is echter door het gemeentebestuur van die belasting vrij gesproken.
(Amst. Cour.)
OMMEN, 29 Aug. Naar men verneemt zijn alhier le Hardenberg en elders verschillende personen gedagvaard om op 21 Oktober a. s. te Deventer te kompareren, wegens eene kwestie-zaak, betreffende het eigendomsrcgi van een vierde deel van een volle gewhaars-aandeel iv de Diffiler-marke. Genoemd vierendeel whaars is in vereeniging van nog een dusdanig vierendeel, zijnde alsdan een half gewhaars-aandetl in den jare 1803 aangekocht door wijlen zekeren landman, genaamd Veldman, van de familie van Marie te Zwolle, volgens koopakte anno 1805. Men weet niet dat de erven van genoemden Veldman voor alsnog, meer gronds in gebruik hebben gehad of hebben genomen, dan een vierel-gewhaar s-aandeel, en zoo men vermoedt, uithoofde zij onbewust waren nopens den inhoud der akle; echter hiermede toevalliger wijze bekend geworden, eischen genoemde erven hun regt, volgens handschrift. Ofschoon genoemd twist-perceel sedert ettelijke jaren door verschillende eigenaren is bezeten, of gebruikt, en wel gedeeltelijk reeds voor meer dan 20 jaren in publieke veiling verkocht geweest, vreest men dat de thans bezittende eigenaren, bij gebreke van volledige bewijzen van eigendom te proceduren, de gronden kunnen behouden. Daarenboven is het nog niet onwaarschijnlijk, dat genoemd vierel zich verder uitstrekt dan de thans aangemerkt wordende Diffiler-markte, maar zich in de veenen der Dedemsvaart zou kunnen bepalen. (Amst. Cour.)
GRONINGEN , 29 Aug. De veenbranden, waarvan wij berigt hebben , zijn door het bedaren van den hevigen Wind gestuit kunnen worden , na alvorens voor aanzienlijke somraen .an turf, enz. te hebben vernield. - üe muizen beginnen in sommige streken van dit gewest op eene verontrustende wijze toe te nemen, zoodat er groot gevaar bestaat voor benadeeling der te veld aijnde en komende wintergewassen.
MAASTRICHT, 29 Aug Het is waarlijk of in dit ge. west eene fataliteit heerscht. In den avond van gisteren ontstond er al wederom brand en ditmaal bij den smid van der Muhlen, te Heerlen ; door het omhalen van den stal, waarin de vlammen het eerst uitbraken, heeft men echter verdere schade kunnen verhoeden. Terwijl wij dit schrijven, ziet men nit het naburig dorp Oost, zware rookwolken opgaan; reeds sedert een uur l.pndt deze brand aan ; met den meesten spoed heeft men van hier spuiten derwaarts overgebragt. Binnen den tijd van acht dagen, is er dus in de aaueengrenzende dorpen Eijsden, Beust en Oost brand geweest. Wij zwijgen van de menigvuldige branden, welke sedert twee maanden in verschillende andere gemeenten hebben gewoed. (N. R. Cl.) — 30 Aug. Gisteren och(end omslreeks 9 ure is er op nieuw brand on(s(aan in het gehucht Oost onder Eijsden, en wel in de woning van zekeren Pinekers, een niet onbemiddeld landbouwer. Ofschoon van alle zijden hulp werd aangebragt en de brandspuiten van den heer Petrus Regout, vergezeld van een aantal arbeiders uit zijne fabriek en aangevoerd door den heer Regout vader zelven en door een zijner zoons, zich onverwijld derwaarts hadden begeven, zijn er veertien woningen en zes schuren met graan gevuld tot aan den grond toe afgebrand ; slechts twee van de afgebrande panden waren tegen brandschade verzekerd. Het verlies wordt op omstreeks ƒ 50,000 geschat. (ff.)
---

