AMSTERDAM, 2 September.
De toestand van België schijnt zicli eenigzins te verbeteren. Er is namelijk een begin van reaktie tegen de demagogische bewegingen , die er de openbare orde in zoo menige slad hebben gestoord. Als dit begin zich geleidelijk kan ontwikkelen, dan zal daaruit de gelegenheid geboren worden, otn ten minste de konstitulionneele beginselen te handhaven.
De armenwet, met de blijkbaarsle kwade tronw klooster wet genaamd, was aangegrepen, om door schromelijke misleiding de ligtgeloovigen te vcrontiustcn. Toen dit niet genoegzaam slaagde, begrepen de handlangers van tic liberale oppozitie, dat zij door straatgeweld moesten aanvullen, wat nog aan dc parlementaire revolutie-prediking ontbrak. Men zag derhalve de liberale heethoofden eerst te Brussel en vervolgens, van stad tot stad rondreizende, overal muiterij plegen, waar de Regering don moed niet had om haren pligt te vervullen, of, wat erger is, onder de hand de muiters begunstigde, om de liberale vrienden aan 't roer van Staat te brengen.
Onbegrijpelijk was de zwakheid vnn den minister van Binnenlaiui.-che Zaken, die met geslotene oogen en overeen-cslrgfn armen de oproerige bewegingen ongestoord lictsgaap, ofschoon hij 't in zijne hand had. om haar onmiddellijk en in de geboorte te fnuiken. Zijne werkeloosheid bemoedigde de oproermakers, en ontmoedigde de gezagvoerders, die in de gemeenten voor de openbare rust waken. Zoo baande de beweging zich een vrijen weg, (ot dat zij le Gent stiet op den divuie-generaal Capiaumont, die, naar aanleiding van eene onbestemde uitnoodiging, door den wethouder , tijdelijken plaatsvervanger van den burgemeester, gedaan, Gent met zijne Irocpen bezette en elke poging tot geweld voorkwam of onderdrukte.
Men weet, hoe de Kamer onder den druk dier bewegingen bare beraadslagingen staakte en de Koning de zitting sloot, met den wensch, dat de wet op het altaar der verzoening mogt worden opgeofferd.
Van dit alles was het ongelukkig gevolg, dat niet slechts de behoudende partij gedesorganizeerd , en de partij der revolutie bovenmate versterkt was; maar dat daarenboven de lagere bevolking van België gedemoralizeerd werd.
Intusschen, mat ds sluiting der Kamers werd de openbare diskussie niet gesloten. Integendeel, zij werd met kracht dooigezet in de pers, ten einde de gemoederen omtrent den waren stand der quaestie voor te lichten. De liberale pers was er in geslaagd , om zelfs in den vreemde de gemoederen te misleiden. En zoo hebben wij gezien , dat protcstantsclie bladen , die ten onzent de belgische armenwet zouden bestrijden en verwerpen als een zamenraapsel van willekeur , niet slechts de wet in België, maar zelfs het rumoer toejuichten. Het Zondagsblad vooral heeft te dien aanzien zich doen kennen van eene zijde, die weinig vereerend is. Ook in andere landen zijn liberale bladen misleid geweest, b. v. het Journal des Débats te Parijs. Blaar ziehier het verschil 'usschen de bladen van het buitenland en de onze. Gene, beter ingelicht, zijn openlijk voor den dag gekomen met de verklaring, dat men hen misleid had, en hebben zich gehaast dat te bestrijden , wat zij vroeger hadden verdedigd, en goed te keuren wat zij hadden veroordeeld. Daarentegen heeft het Zondagsblad nog het eerste woord te zeggen , waaruit zou kunnen blijken , dat de oppozitie in België zich onteerd heelt. En met het Zondagsblad staat daarin niet alleen de Fakkel, maar zelfs de Amsterdamsche Courant op eéne lijn. Er is geen van onedeler strijd , welken deze bladen voeren, dan in de organen der revolutie , die Mazzini ten dienste staan.
Maar overal elders in Europa, zoo te Parijs als te Berlijn, zijn groote woordvoerders der publieke opinie gevonden, die de tooneelen van België op hunne juiste waarde hebben geschat, en de armenwet in haar waar karakter hebben doen kennen.
Daartoe heeft in hooge mate bijgedragen de heer Guizot, die in de Revue des deux mondes de aangelegenheid breedvoerig heeft besproken, en aan de partij van 't par- Jementair en extra-parlementair rumoer geen uitvlugt heeft j overgelaten. üe buifenlandsehe verooi ieelïirg van het gebenrde moet een grooten invloed hebben uitgeoefend op de :publieke opinie in België, bepaaldelijk op de liberale partijhoofden, die daaronder gcdiukt gaan. Daarenboven ; moet zij niet weinig hebben bijgedragen , om den moed ' der behoudende parlij te verlevendigen. Inmiddels beging dc liberale partij te Gent een misstap van zoo verregaande slrekking, dat hij niet onge|straft kon blijven. De stedelijke Raad van Gent. onder den druk der liberale meerderheid, bestond het, om jeen blaam op den generaal Capiaumont (e werpen, als schuldig aan misbruik van magt. j De minister van Binnenlandsche Zaken , in zijne zwakheid, haastte zich niet, dat raadsbesluit le vernietigen, tot regtmalige ontsteltenis van al wie prijs stelt op rust en orde. Hoe', de generaal Capiaumont is de eenige man geweest, die zijn pligt vervulde, rn de Hooge Regering ziet het aan, dat hij in een raadsbesluit wordt gelaakt! Waar moet dat heen? Moet de revolutie de vrije hand hebben, en ieder gezag gefnuikt worden, dat de revo-j lutie kan keeren? Dat ging le ver. En dewijl bet ministerie achter bleef, om de eer van het leger fe handhaven, zoo werd de behoefte gevoeld, dat de welgezindenzelven aan het werk gingen, om een wigt in de schaal te h-ggen le.gen de partij der revolutie. | Dien ten gevolge werd een inschrijving te Gent geopend, om den generaal Capiaumont een eeredegen aan te, bic! den ten dank voor de door hem gehandhaafde rust. Bin! nen enkele dagen had daarop ingeteekend elk ingezeten [van Gent, die eenigen naam of beteekenis hcefi. De wel: gezinden waren dus opgestaan en hadden zich geteld. De uitwerking van deze openbare handeling is groot voor gansch België. Zij heeft zelfs dc zwakheid en werkeloosheid van den minister van Binnenlandsche Zaken verwonnen, die thans den moed zal nemen, om het besluit van den gentsohen Raad te vernietigen. Men heeft daarin het begin der reaktie, waarvan wij1 boven spraken. De behoudende partij heeft daarbij geleerd, dat door haar op het ministerie niet kan worden gerekend, dan voor zoo verre zij-zelve het ministerie, vooruitdringt. Zij herleeft dus, zij schept moed, zij stelt '¦ zich in het gelid. Er is dus kans, dat zij de zaken her-, neemt op het punt, waar straatgeweld ze heeft verbro-! ken, en dat ten minste het konstitutionneel regt der' parlementaire vrije diskussie wordt gehandhaafd. Dat is veel, en dat is weinig, *>aar ge,ang men 't opneemt. Het is vee! , omdat daardoor de beginselen zullen worden behouden, en de partij der revolutie in hare aan-; slagen eene teleurstelling ondergaat, die haar doet stil ! staan en in zekeren zin achteruit zet. Het is weinig daarentegen, a]s men eenigzins dieper| ziet, en op de zedelijke stemming des volks let, dat gedemoralizeerd is. Men heeft immers hartstogten en begeerlijkheden opgewekt, die niet zoo gemakkelijk zijn! uit. le roeijen als aan te vuren. Een werkman heeft tijdens de slraat-tooneelen een merkwaardig woord gezegd. Met velen zijner makkers toeschou ! wer der gepleegde gewelddadigheden, werd hem gevraagd, waarom zij niet aan de beweging te hulp kwamen. Het antwoord,' dat overweging verdient, luidt :» De zaak der ; kloosterwet gaat ons niet aan. Wij hebben bij uwe ge- i schillen met de geestelijkheid geen belang. Wij wachten itot den dag, dat wij met de geestelijkheid ook tegelij-' kertijd u zullen kunnen bestrijden , ten einde op onze , beurt (e deelen in den overvloed en de weelde der rijken " ¦ Dat woord openbaart een toestand, die niet is te verbeteren door de middelen, die men zal mogen aanwenden, om de konstitutionneele orde te herstellen. iLaat morgen de armen-wet worden aangenomen; laat, de liberale partij amende honorable doen; wat zal dat j beteekenen bij die klasse der bevolking, die verteerd j wordt door den kanker van het socialismus. de vrucht der ongódisterij, die de begeerlijkheid heeft' opgewekt, en zich voedt met afgunst, haat en nijd ?
Onderscheidene bladen melden, dat de mail, den 4 Mei 11. van Southampfon vertrokken, niet te Batavia is aangekomen. Dat berigt is onjuist; de toen vertrokken mail is wel te Batavia aangekomen , maar eerst ruim veertien dagen later dan zij verwacht werd. Die vertraagde aankomst staat echler geenszins in verband met eene veronderslelde pressing der engelsche mailbooten voor het overbrengen van troepen naar Engelsch-lndië; maar is veroorzaakt, gelijk reeds sedert eenige weken hier bekend was, door het vergaan der maiiboot, die op weg naar Pont de Galle, waar zij de voor Singapore bestemde 'mail in ontvangst had te nemen, verongelukt is. Ba ¦ dezen rampspoed is gelukkiglijk het verlies van geene : raenschen-levens te betreuren geweest; doch van de rijke 'lading, welke de boot bevatte, en die o. a. bestond nit i eene aanzienlijke hoeveelheid spelic en opium, is niets gered geworden. Ruim veertien dagen na het vergaan dezer boot, heeft de mail-boot, die de mail van half- Mei van Geylon kwam afhalen, de mail van begin-Mei tevens opgenomen en met beide mails de reis voorspoedig naar Singapore voortgezet. Men leest in de Amsterdamsche Courant: «Eenige weken geleden heelt het parijsche dagblad Le Pags en verscheidene andere fransche dagbladen medegedeeld, dat de goeverneur genera r! van Ned.-Indië geprotesteerd heeft tegen de inbezitneming door de En°-elschen van de Rokos-eilanden. Uit bijzondere zeer geloof waardige bronnen vernemen wij thans, dat er van genoemd prolest, evenmin ais van de inbezitneming, sprake is geweest. »Wij verheugen ons deze opheldering te kunnen geven, nopens een berigt, dat in de gansche europeesche pers was overgegaan ca tot velerlei beschouwingen had aanleiding gegeven; zoodat het zelfs bevreemding ver wekte, dat bij het niet bestaan der beweerde feiten, men niet spoediger, zelfs van Regeringswege, eene tegenspraak vernomen heelt. Ook wij verheugen ons dat het daaromtrent bestaan hebbend gerucht, door de Amsterdamsche Courant, stelligcrwijze tegengesproken wordt, immers met het oog op het aan ons ter plaatsing ingezonden artikel, voorkomende in ons blad van den 4dcn Augustus jl., waarbij op goede gronden, het belang der Kokos-eilanden voor liet gezag in onze Oost-Indische bezittingen werd aangetoond, Hoogst zonderling inlusschen, indien het hier boven bedoeld berigt als geheel onwaar of als uit dc lucUt gegrepen moet worden aangemerkt; te zonderlinger, doordien de Nederlandsch Indië, hier te lande, zoo ver wij weten het eerste blad is geweest, dat er melding van heelt gemaakt, maar ook speciaal, om, in geval die tijding nopens het verlies der Kokos-eilanden zich bevestigde, reeds bij voorbaat het opperbestuur alhier, op iwelk die zaak dan eigenlijk geheel en al zou zijn neergekomen, van achteloosheid vrij te pleiten; en waaruit, niet zonder grond, kan worden opgemaakt, dat het koloniaal bestuur zelf, het verlies van dien door hetzelve onbeschermd gelaten voor post van Indië als zeer mogelijk heeft aangemerkt. Maar, onverschillig, uit welk kanaal dat onwaar berigt en dat noodeloos in de bres springen voor de regering zijn voortgevloeid , de verzekering van de Amsterdamsche Courant, dat zij hare mededeeling uit een zeer geloofwaardig? bron put, moet ons wel gerust stellen; gelijk wij mi ook voor onze bezittingen in Indië wenschen, dat het opperbesluur zijn vroeger verzuim goeduiake en maatregelen neme, om ook dat, wat thans nog niet is gebomd , voor het vervolg voor te komen , daar het anders , bij dc waarschuwingen en wenken, die het nn van meer dan eenen kant heeft ontvangen , voor verder verzuim , ook ten aanzien van andere posten en eilanden , met regt ter verantwoording zon kunnen geroepen worden. (N. R. Ct.) Partikuliere berigten, bijjonderheden behelzende omtrent het fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaar, wederspreken volgens het D. v. Z.-H. en 's Gr eenigermate het daaromtrent in de U. C. geplaatste door ons gisteren overgenomen berigt uit het Nieuwediep. Volgens deze partikuliere berigten heeft dit fregat op de reis van Texel naar Plijmouth, en vervolgens naar Lissabon, uitmuntend voldaan, en doet het volle vertrouwen koesteren, het een zeer goed zeilschip zal zijn en dat de werktuigen geheel aan de verwachting beantwoorden. De stabiliteit liet niets te wenschen over, kunnende het schip veel zeil voeren; met eene stijve koelte en daaraan evenredige zee stoomde het fregat zes mijlen regt in de wind op- Volgens het gevoelen der officieren, van het op den Taag aanwezig zijnde fregat de Ruijter, die gedurende een verblijf aldaar van eenige Weken onderscheidene engelsche en fransche fregatten gezien hadden, was de Admiraal van Wassenaar een fregat, dat, zoo niet beter, zeer zeker, zoowel wat schip als werktuigen betreft, met die dtr vreemde natiën kan wedijveren. De de Ruijter en Wassenaer zouden te Lissabon de Jiomst van de brik de Zeehond afwachten, die voor ieder der beide fregatten een twaalftal nieuw benoemde adelborsten der lste kl. aan boord heeft, ten einde dan respectivelijk hunne besteramingen te vervolgen.
Wij hebten kennis genomen van een door den heer H. J. Liöri verzonden prospettus voor eene stoomvaart tusschen Balavia, Samarang en Soerabaya en tusschen liggende plaatsen, in korrespondentie met eene sloombootdienst tusschen Soerabaya, Bezoekie en tusschen liggende plaatsen aan de eene en tusschen Batavia en Singapore aan rle andere zijde. De dienst zal worden waargenomen door 3 groote en 2 kleine schepen, de kosten worden geraamd op ƒ538,000 'sjaars en deinkomsten op f 838,000; het maatschappelijk kapitaal zou zijn ƒ-1,500,000, verdeeld in 6000 aandeelen aan toonder. Wij gelooven , dat deze onderneming voor de goede kominnnikalie in Indië nuttig zal zijn en dat zij, indiende gemaakte berekeningen juist zijn, voor de deelhebbers winstgevend kan worden.
De uitgever van wijlen 't Residentieblad berigt onder de advertentiën, dat hij weder een blad zal uitgeven onder den titel:'De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, die driemaal 's weeks verschijnen en nu en dan ook leadingartikels bevatten zal.
'I-I——ll —i ' I Uit een vergelijkenden staat omlrent de vervoerde vracht- en koopmansgoederen over den Rijnspoorweg, gedurende de maanden Julij 1857 en Julij 1856, blijkt eene doorgaande aanmerkelijke vermeerdering van verboer en ontvangsten na de invoering van het verlaagde tarief. Wij laten hier volgen den staat der totaal-ontvangsten op de verschillende stations: Julij 1857. Julij 1856, Ned. O. Ned. 8. Amsterdam .... 727534 f 2112.581 — 320657 / 1598 66 Abcoude 3000 - 2.70 nihil. ÏJieuwersluis. .. . 8279 • 16.07 nihil. Utrecht 501968 - 988.69$ — 274183 • 658.61 "Woerden 21421 - 38.73 — 15747 - 20.23 Oudewater ..... 2334 - 3.94 — 830 - 207 Gouda 65926 - 98.49 _ 15690 - 32.72 Botterdam 300392 - 918.08 — 65977 - 377.831 Zeist-Driebergen . . 55363. 105.91 — 71275- 153.931 Maarsbergen .... 6C070 - 9». U — 129354 - 15003' Veenendaal 156049 - 263.31 — 59419 - 210.11 Ede ... . 75819 - 134 91£ _ 71069 - 163.19 Wolfneien 4157 - 10.15 — 240 - 1.68 1 Arnhem. ...... 644470 - 1519.62 — 486713 - 1780.37 Duiven 3346 - 10 36 — 2273 - 11.18 ; Zevenaar 18853 - 45.63 — 18850 - 44.81 Elten 10848 - 27 18 — 7754 - 11.43 ! Emmerik 392454 - 1249.28 — 213088 - 375 79 Totaal vervoer en ontvangst: Ned. O. Julij 1857 _ 5059283 — / 7,658.75|. «Julij 1856 — 1783119 5,619.54. In dezen staat zijn niet begrepen de op doorgaande ' geleibrieven van e„ naar de stations van de K. M. en ' A. D. R. spoorwegen regtstreeks verzonden goederen. I Deze uitkomsten kunnen strekken ter overtuiging van ' diegenen die nog geen geloof kunnen verleenen aan de stelling, dat lage vracht bet middel is om meer goede I rente vervoeren niet alleen, maar ook om meer ontvang-! sten te winnen , en dat daardoor alzoo de belangen van!' het publiek en die van de ondernemingen beide worden ' gebaat.
Men schrijft ons uit Sneek .- 't Schijnt, dat de maat der'rampeu voor den Frieschen veeman nog niet vol is. ¦'' Niet alleen dat de longziekte onder zijnen schoonen vee- j stapel nog schromelijke verwoestingen aanrigt,maar ook,' de-muis en de aanhoudende droogte teisteren zijne an-!1 ders- zoo welige weiden, zoodat het er in deze environs I en trouwens over de geheele kleistreek allemaal st uitziet. ¦ Alles is rood en kaal gebrand, waardoor het vee honger I lijdt. Tot vergrooting van het ongeluk zijn de slootenen 3 putten op vele plaatsen ledig, zoodat dc boer, ten einde \ voor te komen, dat zijn vee niet door dorst vergaat, i iet water door pompen uit kanalen en vaarten moet ha- < ; „er niet spoedig uitkomst komt, is hij genood- I zaan .-zijn vee 0p stal te zetlen, wat hem slecht te pas c aou komen, daar ook zijn hooivoorraad gering is. < [IJssulbode.) < Staat der Nederl. Bank op 31 Aug. 1857: Omloopen de; bankbiljetten f 83,017,725, saldo's van rekeningencouradt ƒ, 21,644,048.38^, munt en muntmateriaal f 63,318,448.58*.
Bij den minister van Finanliën is ontvangen eene som van ƒ65, door een onbekende onder de letter H. (postmerk Ameterdam van 29 Augustus jl.) tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden.
Partikuliere berigten uit Parijs verzekeren, dat aldaar eerlang eene konferentie van afgevaardigden van verscheiden europeesche mogendheden zal gehouden worden, om maatregelen te beramen tot het vermijden van aanzeilingen op zee, waardoor in den laatsten tijd zoovele ongelukken veroorzaakt zijn. (IJsselbode.)
Wij ontvangen uit 's Hage het berigt, dat sommige leden van de staats-commissie , benoemd tot het onderzoek naar de uitvoerbaarheid eener kolonisatie in den Indinschen Archipel, hunne beschouwingen daaromtrent reeds hebben ingediend aan den president dier commissie. Indien door de overige leden denzelfden ijveren belangstelling in deze gewigtige aangelegenheid wordt aan den dag gelegd, za! de zaak der kolonisatie weldra tot klaarheid gebragt kunnen worden. Anders vreezen wij, dat ook dit punt weder op de lange baan zal geschoven worden. (/y. üandt m Eff-_ m j De jaariijksche Dank- en Bedestond der Evangelische Maatschappij, welke in het vorige jaar te Utrecht gehouden werd, onder de leiding van ds. H. L. Oort, pre» dikant te 's GravenJiage, zal ditmaal te 's Hage gevierd worden in eene openbare godsdienstoefening op heden den lsten September, des avonds ten 7 ure, in de Groote kerk. De opwekkende rede zal gehouden worden door ds. L. W. E. Rauwenhoff, predikant te Dordrecht. De nog jeugdige, maar reeds bij uitstek bloeijende Evangelische Maatschappij zal daarop des Woensdags, in Diligenlia, hare vijfde algemeene vergadering houden. Bij hare vorige zamenkomst telde zij reeds ongeveer 2500 leden, 200 begunstigers en 200 douateurs, verdeeld in 51 departementen, 120 korrespondenliën en 1 hulpgenootschap. Haar hoofdbestuur bestaat thans, alphabetisch gesteld, uit de hh. mr. F. U. baron d'Aulnis de Bourouill, te Arnhem; H. A. C. Denier van der Gon, pred. te Soeterwoudc; dr. B. ter Haar, hoogleeraar te Utrecht; dr. P. Hofstede de Groot, hoogleeraar te Groningen; J. Hooijkaas Herderschee', pred. ie Nijmegen; J. P. dé Keijser, pred. te Arnhem; M. M. Schim van der Loeff, pred. te 's Hertogenbosch ; dr. L. S. P. Meij boom. pred. le Amsterdam; D. Pijzel, pred. te Dordrecht; dr. S. K. Tlioden van Velzen, pred. te Leeuwarden; J. E. de Voogt, pred. te Amsterdam; W. 11. Warnsinck Bzn , te Amsterdam, en dr. J. C. Zaalberg Pz., pred. te 's Gravenhage (Dagbl. v. '* Gr.)
Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats Courant] van den 4den Junij 1857) zijn door de belanghebbenden feligt de volgende door Zijne Majesteit verleende oktrooijen: een in dato 3 Augustus 1855, voor den tijd van vijfiien jaren, gerekend van den 18dcn Mei 1855, verleend >an M. Sautter, woonachtig te Parijs, domicilium geko;en hebbende bij J. U. Gaade, soiliciteur te sGravenlage, op de invoering van eene nieuwe wijze oliën en vloeistoffen te zuiveren door middel van bijzonder daartoe ingerigte toestellen : een in dato 25 Augustus 1855, voorden tijd van tien jaren verleend aan P. A. Ie Comte de Fontaine Moreau, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij L. J. Vonk , soiliciteur te 's Gravenhage , op de invoering van eene bijzondere wijze van behandeling en toe bereiding der Noordhollandsche kazen, waardoor ze voor bederf bewaard en voor transport geschikt worden; een in dato 8 Maart 1857, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan C. F. Launay en J. Chopin, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verbeteringen in het verbranden van gaz.
DELFT, 1 September. De Gemeenteraad alhier heeft in hare zitting van heden met 15 stemmen herbenoemd tot wethouders de heeren J. Vernee en L. A. van Berkel, en laatstgemeldcn heer met dezelfde meerderheid herbeaoemd tot ambtenaar van den burgerlijken stand. In den aanvang der zitting zijn de kerkozen of nieuw benoemde leden plegtig geïnstalleerd. RUSSEN, 31 Aug. De brand in de veenen tusschen hier en Goor gaat nog steeds voort, en komt er geen regen dan is er aan het sluiten niet te denken, want de diepte der inbranding is gelijk aan de diepte van het veen. Onberekenbaar is de schade, en zij zal nog grooler worden wanneer ook woningen wordeu aangetast, die er niet ver af zijn. In het wierdensche veen is de brand door algraving eenigzins getemperd. Te Vriescnveen woedt de veenbrand evenzeer voort. Onbeschrijfelijk is de inspanning die zich de gemeentebesturen geven en met dat al schijnt deze ramp nog niet te stuiten (A. C.) ', DEDEMSVAART, 29 Augustus. Heden nacht is er eene brutale diefstal gepleegd, ten huize van den gel uieenle-ontvanger de heer J. M. Harmans alhier. De dieven hebben door middel van eene koevoet of ander instrument, de deur van het kantoor van onderen open gebroken, en zoodoende den grendel welen af te schuiven, vervolgens hebben zij de aan de deur bevestigde schel, met eene pol gras digtgestopt, om het schellen te beletten en daarna de deur verder open gebroken, en zich zoodoende den toegang tot het kantoor verschaft. Gelukkig heeft de heer Harmans de goede gewoonte, des avonds voor hij zich ter ruste begeeft, de onder zijne berusting zijnde gelden, op eene andere meer ze kere plaats te bergen, waardoor de dieven zich in hunne verwachting hebben te leur gesteld gezien, om eene aanzienlijke som te kunnen ontvreemden, daar zij nadat ook de lessenaar door hen was opengebroken, niets hebben gevonden en medegenomen dan eene bak met centen en een paar pr. schellingen ongeveer f 10. Van een en ander is bereids proces-verbaal opgemaakt, en doet de justitie ijverige nasporingen. 's HERTOGENBOSCH, 30 Aug. Heden had de aangekondigde feestelijks optogt plaats ter eere van de bekroonden op de lste provinciale tenloonstelling van nijverheid in Noord-Brabant, waarop in de groote zaal van het stadhuis de plegtige uitreiking der gouden, zilveren bronzen medaljes en getuigschriften plaals had. Des namiddags verzamelden zich de bekroonden, de ambachts gilden met hunne vaandels en standaarts, de leden der afdeeling 's Hertogenbosch van de noord-brabantsche maatschappij van nijverheid, de kamer vau koophandel en fabrieken , de vereeniging ter bevordering van haudwerksen fabrieks-nijverheid, de buks- en handboogschutterijen de rederijkerskamer Tollens, onder de kenspreuk de Jouge Laurieren, de liedertafel Oejening en uitspanning, alle mede met hunne vaandels en staudaards, het teekea en schiider-lollegie St. Lukas, en een aantal andere gezelschappen, op de Koornbeurs en trokken van daar in statigen optogt, geopend en gesloten door een deta chement van het 2de reg. inf. en begeleid door de Har monie door Oefening Volmaakter, direkteur J. N. Klie • bisch, en de hoornraaziek van het 2de reg. inf. door de voornaamste slrateu der stad, omringd door eene onafzienbare volksmenigte naar het stadhuis, alwaar zij ontvangen werden door den burgemeester der stad, in het bijzijn van vele andere gewestelijke, plaatselijke en m.l.ta.re overheden. Nadat de voorzitter van het bestuur der lste prov. tenloonstelling, jhr. de Jonge van Zwijnsbergen de vergadering had geopend en, in eene zeer hartelijke en gemoedelijke rede zijnen dank aan allen had gebragt, die met hem zoo ijverig hadden medegewerkt, om deze eerste tentoonstelling te doen zijn wat zij was, en hij in het bijzonder de bekroonde en andere exposanten zijnen dank had gebragt voor den luister, dien zij met hunne voortbrengselen aan de tenloonstelling gaven, werd tot de plegtige uitreiking der onderscheidene bekrooningen overgegaan. Heden avond zullen de reeks van feesten lc dezer gelegenheid gegeven , besloten worden door het geven van muziek op de markl onder eene verlichte tent en het illumineeren der stads koornbeurs en koornhallen.
---

