AMSTERDAM, 3 September
Met levendige deelneming volgen wij den reistogt van Pius IX door Toskanen , het land dat , door josefislische beginselen beheerscht , ten spijt van alle pogingen , om het katholieke Volk van den H. Stoel te vervreemden , openbare getuigenis geeft aan den zejel van Petrus vast te houden , als aan de arke des behoud*. Wat heeft het jost'fismus voortgebragt in dat Hertogdom ? Wat anders dan overal elders ? Het despotismus van den Staat over de Kerk, een verzwakten klerus, ent ongeloof in de hoogere klingen, die in den priester niet meer den dienaar van Chris 'ns, tmar den ambtenaar van tien Slait zien. Gelukkig is liet volk in Toskanen vrij gebleven van dien schadelijken invloed. En daarenboven hebben de st.ialsstormen van dc laatsle zeventig jaren door dc geeselslagen van den tegenspoed eene reaktie len goede gebaard , die de gceslelijkheid met nieuwe kracht heeft bekleed en aan niet weinigen in hoogere kringen gezondere begrippen heeft doen omhelzen. Alleen de ongeloovigc en revolutionnaire bureaukratie is in Toskanen blijven staan bij haar, overal elders verworpen ol' althans in verval geraakt, systeem van overheersching van de Kerk door den Staat. Wij hopen dat het bezoek van den Stedehouder van Christus in Toskanen een nieuwen schok zal hebben gegeven aan dergelijke even dwaze als rampzalige aanmatiging. Niet de Staat wint, maar de revolutie, wat aan de Kerk wordt ontweldigd door den Staat. De gebeurtenissen der laatste eeuw hebben dat overluigend bewezen.
Intusschen, zij hebben het geloof bij hel Volk bewaard gevonden. Geluige daarvan het onthaal, dat den Paus overal in de steden en dorpen van Toskanen is ten deel gevallen, en dat zich in betuigingen van eerbied, van liefde , en van onderwerping aan den Stedehouder van Cbrislus op aarde heeft uitgeput. Een levendig geloof alleen is in staat om gansche bevolkingen op de knieën voor Pms te werpen, ten einde door zijne handen g»zegend te worden.
Wij verblijden ons daarover en verwachten eene betere toekomst voor het door de revolutie zeer bewogen en geteisterd italiaansche volk.
Met welke spaarzaamheid de engelsche Begering de bij haar uit Hindostan ontvangen berigien publiek maakt etl in welke bezadigde taal zij dit ook doet, zij heeft niel kunnen beletten, dat over het karakter en den omvang van den opsland, die hare indische bezittingen óf reeds teistert óf althans bedreigt, een meer helder licht verspreid begint te worden. Zij-zelve blijft zorg dragen dat de dépêches welke zij publiceert, door haar lakonismns uitmunten en slechts van zulke groote feiten melding maken, die onmogelijk verzwegen zouden kunnen worden. De partikuliere berigten, inzonderheid die, welke de laatste mail heeft aangebragt, vullen echter op tamelijk voldoende wijze het onzamenhangende der officieële berigien aan. En die partikuliere berigten raadplegende , raakt men dan ook beier dan tot dus verre in staat om te bepalen, welke de kracht is van den vijand, die opgestaan is ter vernietiging der engelsche beerschappij en wien Engeland op nieuw aan zich tracht te onderwerpen.
Zoo is het bijv. thans boven allen twijfel verheven, wat de engelsche Regering belang had niet te doen vermoeden, dat de opstand geenszins eene bloote daad van verzet is van de soldaten, die eerst te Delhi en vervolgens door gansch Bengalen heen benoorden (1) en bewesten Benarès zich op hunne officieren en op de geheele engelsche bevolking geworpen en die, met verzaking van alle men schelijk gevoel, de afschuwelijkste euveldaden gepleegd hebben. Was de opstand blootelijk het gevolg van de muiUucht der inlandsche troepen, ongetwijfeld, dat hij ook in dat geval nog niet zoo gemakkelijk te bedwingen zou zijn. 't Gaat loch zoo gemakkelijk niet, door getalsterkte overmagtige, inden wapenhandel geoefende en van alle ammanitiën ruim voorziene soldaten ten onder te brengen, wanneer die soldaten weten, dat zij, om
(1) In ons voorlaatste N°. stond dooreene misstelling „bezuiden Benarès," waar ieder, die de kaart voor zich had, „tieaoordeu" «al geleaen hebben.
aaa eene verdiende wraakneming te ontkomen, hun verzet met dc vei woedheid der wanhoop moeten volhouden, en vooral, wanneer aan hen sltchls eene minder talrijke en door alleik-i oorzaken ligchamelijk verzwakte legcrmagt kan overgcstcld worden. Doch dat is op dit oogenblik met tamelijke zekerheid als uitgemaakt te beschouwen, dat de soldaten, die het eerst de banier des opslands onlrold hebben, niet uit eigene beweging gehandeld hebben , maar alleen werktuigen zijn geweest in de handen van hen, door welken het uitgebreide plan van een nationalen opstand beraamd is en die met veel list en volharding de uitvoering er van voorbereid hebben, 't Is dus niet eens legen eene wilde en tot het uiterste gedrevene maar plauloos handelende soldatesk, hoe geducht die op zich-zelve reeds wezen zon, dat de engelsche Regering den losgebarsten strijd heeft voort le zeilen: de tegen haar geproklamccrde verniclingsstrijd wordt bestuurd volgens een vastgesteld plan, door dezulken, die op een bepaald doel afgaan, die over aanzienlijke middelen te beschikken hebben, die steunen op de sympathie en de! medewerking van eene gansche bevolking en die rekening kunnen maken op de toejuiching van geheel het zoo fanatieke Oosten, waar overal de naam van Engelschman verafschuwd en gevloekt is en de leer van Mohammed of die van Vischnou nog schier algemeen beleden wordt. Ziedaar, naar onze meening, waar voor de toekomst der engelsche heerschappij in Hindoslan hetgrootsle gevaar schuilt. Zij wordt niet aangerand en bedreigd door eenig deel der bevolking, dat ontevredenheid buiten het spoor gedreven en tot daden van geweld vervoerd heeft: znlk een deel der bevolking ware ten laatste hetzij door de kracht der wapenen, hetzij door omkooping van zijne aanvoerders op nieuw te bedwingen. Maar in 't hart wordt de engelsche heerschappij in het Oosten aangetast en getroffen, nu de opstand de verwezenlijking blijkt van ecu met sluwheid ontworpen plan en de hoofden van den opstand, het fanalismus van den Hindou zoowel als van den Mohammedaan tot het waanzinnige opzweepende, alle nationale krachten en alle nationale antipalhiën ten heiligen krijg oproepen ter bescherming der godsdienst en ter verdelging der vreemde heerschappij.
Met welke ongehoorde barbnarschheid en door het plegen van welke gruwelen — van gruwelen, als welke lot dus verre op de akeligste bladzijden van de geschiedenis der menschheid niet vermeld gevonden werden — naar dat doel gaslreefd wordt, is bekend en gaan wij hier stilzwijgend voorbij. Geen üd bijna der engelsche Gentry, of hij heeft den dood ran eenigen der zijnen te betreuren — van eenigen der zijnen, velen van welke vóór bun verscheiden nog oneindig wreeder smarten dan de smarten des doods te verduren hebben gehad. Daaruit intusschen kan men opmaken, in welke mate de haat het bloed van den Beugalces aan 't zieden heeft gebragt en door welke verdelgingswocde hij tegen de Engelschen vervoerd wordt. En dat het ontsteken en het voortplanten van eene zoodanige onmenschelijke woede in het plan ligt van de aanvoerders van den opstand, wordt duidelijk bij 't bedenken van 't gevaar, waaraan de europeesche bevolking van Kalkutta, ten gevolge van de overijling, met welke de troepen te Delhi te werk zijn gegaan, ontsnapt is. Kalkutta had, volgens het plan, hel sein tot den opstand moeten gegeven hebben. Daar, in de stad der paleizen, de hooldstad van Bengalen en zoo ongemeen door de Kompanjie begunstigd , moest het eerste bloedbad aangerigt zijn geworden. Aan de inlandsche lijfwacht van den Onderkoning was opgedragen, hem en al de zich in zijn paleis bevindende Europeërs om te brengen. De in de haven liggende schepen moesten in den grond geboord worden , om de vlugt aan de europeesche bevolking onmogelijk te maken. De inlandsche soldaten hadden zich vervolgens op haar moeten geworpen en haar tot den laatsten man hebben uitgeroeid. De vestiging en de inhuldiging der eigene Regering in het palcis van den Onderkoning vau Bengalen zou daarop de kroon op dit afgrijselijk drama gezet hebhen. Zij-zelve bad zich dan aan het hoofd van den op stand gesteld en ware er het centraal punt van geweest" Het losbarsten van den opstand te Delhi bragt te weeg,. dat men eindelijk te Kalkntla achterdochtig werd en voorzorgsmaatregelen nam. Zoo verijdelde men den toeleg, die tegen de europeesche bevolking van deze stad gesmeed ¦was. Men hield er echter de uitvoering van het bepaalde plan en het veldwinnen van den opstand zoo weinig door tegen, dat, blijkens alle laatst ontvangen parfikuliere berigien, de keizerlijke Regering, welke men te Kalkutta dacht te vestigen, thans te Delhi, de Oude hoofdplaats van II indostan , haren zetel gevestigd heeft en van daar uit de impulzie geeft en de nu nog wild door een woedende elementen van een hernieuwd volksbestaan zoekt te organizecren. Gelukt dit laatste — hoe verminderen dan niet de kansen voor Engeland, om opnieuw bare heerschappij althans in Bengalen geldend le maken! Althans in Bengalen. De beide overige prezidentschappen die van Bombay en Madras , zijn toch nog onvoor| waardelijk aan zijn bestuur onderworpen en , om zich ¦ uiet ten eenemale le ontmoedigen , mag het zich nog vleijen met de hoop dat zij weerstand zullen bieden aan de pogingen om zich bij den opstand aan Ie sluiten. ' Er is iels wat , len minste wat betreft de soldaten van de regimenten van Madras , grond geeft tot die hoop. Die sold.iten , in tegenstelling van die van Bengalen , wien dat verboden was, zijn meerendeels gehuwd. Met op le staan , verliezen zij hunne soldij en dus ook het middel om te voorzien in hel. onderhoud van hun gezin. Welligt dat deze onislandigheid voor de engelsche Regering nog een betere waarborg is van de bestendiging der heerschende rust , dan de demonstratiën van trouw en verknochtheid, waarmee aldaar de inlandsche civiele eu militaire beambten niet spaarzaam zijn, maar welke de Engelschen te Gwaltor en te Cawnpore moeten hebben leeren wantrouwen. Dat, overigens, Madras zoowel als Bombay een gestadig toezigt eischen, leide men uit het volgende af. Hydcrabad, de hoofdplaats van het gansch in opstand zijnde Nizana, is slechts eenige dagmarsclicn van Madras verwijderd en het kavallerie-regiment van Gazarat, in lonibay, na te vergeefs beproefd te hebben het voorbeeld der Bengaleczen le volgen, is ontwapend en vervolgens gedecimeerd moeien werden. Het moge derhalve wüar z.jn, wat men ook ons uit Bombay schrijft, dat het daar en in Madras nog rustig is en dat men er voorshands nog niet te vreezen heelt — dat het er aan ontvlambare brandstoffen ontbreekt, zal wel evenmin ontkend kunnen worden als dat nit Bengalen de vonk naar de aangrenzende m geestverwante prezidentschappen gemakkelijk zon knnnen overslaan.
Desniettemin blijft het vertrouwen van Engeland op de zegepraal zijner wapenen en op bet behoud zijner indische bezittingen onverflaauwd. Wij hebben thans na te gaan op welke gronden dat veitrotiwen berust.
De belgische Moniteur van gisteren bevat een breedvoerig gemotiveerd koninklijk besluit, dat de beraadslaging van den gentseben gemeenteraad vernietigt, waarin de gedragingen van den generaal Capiaumont, tijdens de beroeringen te Gent, worden gelaakt. De Independance, het hoofdorgaau der revolutie iv België, schijnt zich aan te gorden, om dat besluit te gaan bestrijden.
Natuurlijk is het blad daarbij volkomen in zijne rol. Het laatste bolwerk, dat de revolutie verhindert uit te spatten, ii de militaire magt. Deze behoort dus tegen de revolutie weerloos gemaakt te worden. Geene andere beteekenis heeft het besluit van den gentschen gemeenteraad. Daarom moet het worden gehandhaafd, 't Is konsequent. Intusschen is die konsequentie welligt wel wat te sterk en te verregaand voor dezulken onder onze bladen, die gewoon zijn het woord van de Independance voor Evangelie aan te nemen. Wij zullen zien; want ook daaromtrent zijn wij niet zeker.
Men leest in den Echo Universel: «Een duitsch dagblad en ook verscheidens nederlandsche dagbladen hebben vermeld, dat de Koning der Nederlanden voornemens was aan Pruissen het Groot-Hertogdom Luxemburg af te staan. Hoewel er eenige waarschijnlijkheid bestaat in een gerucht, 'twelk den Koning van Pruissen voorstelt als een soort van koopman in vorsteudommen, zou 't niettemin betamelijk zijn, volstrekt geeft geloof aaa dergelijke geruchten fe verleenen. Het Groot-Hertogdom Luxembnrg is niet volkomen in den toestand als het prinsdom Kniphauzen , om 'twelk tusschen twee Vorsten kan gedobbeld worden. Zijn toestand is in 1839 bepaald geworden door de groote mogendheden, en als er heden een afstand mogt plaals hebben, dan zouden de mogendheden er in moeten toestemmen dat datgene werd vernietigd wat, dra twintig jaren geleden, volbragt is. Wij , onzerzijds, twijfelen dat Frankrijk zijne goedkeuring aan eene verandering schenke, die Pruissen aan zijne noordoostelijke grenzen zou brengen, en dat zijn goevernement in die quaislie de gematigdheid en onbaatzuchtigheid zou toonen, waarvan het tot'hiertoe in diplomatische verwikkelingen het bewijs beeft gegeven. n Onze luxemburgschc korrespondent wijst, overigens, de bron aan, waaruit de lijding van den vermeenden afstand van hel Groot-Hertogdom ontspruit, 'tgeen vergunt zouder aarzeling den waren aard er van aan te geven. Die tijding schijnt slechts een door de ministeriëele luxemburgsche pers uitgevonden hefboom, om op de verkiezingen te werken. De vrienden van het goevernement, door de oppozitie in 't naauw gebragt, en zonder steun in de algemeene opinie te vinden, hebben zich verbeeld, ongetwijfeld ten onregte, dat de bewoners van het Groot- Hertogdom een nog noodlottiger bestuur te vreezen konden hebben dan dat, waaraan zij door den staatsgreep van verleden jaar zijn overgegeven, en hebben getracht den burgers, doorde bedreiging eener toekomstige vereeniging met Pruissen, vrees aan te jagen."
Bij de herstemming te Leyden voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van den heer Groen van Prinsterer, zijn ingekomen 1567 stembriefjes. Is gekozen de heer Mr. R. J. Schimmelpenninck met 909 stemmen; de heer Olivier erlangde 650 stemmen.
Men verneemt dat de Koning den Kroonprins, thans luitenant-kolonel en kapitein-luitenant ter zee a la suite, bevorderd heeft tot kolonel en kapitein ter zee a la suile.
H. Keiz. H. de Grool vorstin Maria van Rusland , weduwe van den Hertog van Leuchlenberg en zuster van Z. M. Keizer Alexander lï, is gisteren avond in de rezidentie aangekomen. 11. Keiz. H. was vergezeld door den graaf Sievers , rnssiesch zaakgelastigde alhier, die haar (ot Roozendaal was te gemoet gereisd. De prinses heeft zich dadelijk naar hel groot stedelijk badhuis te Scheveningen begeven, om daar een bezoek bij H. Keiz. 11. de Kroonprinses van Wurtcmberg, HD. znster, afteleggen. Daarna is de Grootvorstin naar de rezidentie teruggekeerd en heeft zij in het Hotel de I'Eorope haren intrek genomen. Een -vleugel van dat hotel was voorde ontvangst van H. Keiz, 11. in gereedheid gebragt, terwijl de vestibule, gangen trappen met bloemen en heestergewassen waren versierd. In den loop van den avond hebben HH. Keiz. en Ron. HH. de Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg ecu tegenbezoek bij de Grootvorstin afgelegd. De ridder Brunei, ïonsul generaal van Rusland te Amsterdam, is mede in de hofstad aangekomen en aan hetzelfde hólel afgestapt om bij de Grootvorstin zijne opwachting te maken. In verband niet hetgeen onze haagsche korrespondent ons eergisteren gemeld heeft, met betrekking lot de reis van den minister van Buitenlandsche zaken naar Limburg, berigt de Courrier de la Meuse het volgende; Z. Exc. de minister van Buitenlandsche Zaken wordt alhier (Maastricht) verwacht, ten einde, op verzoek van den heer P. Regout, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal , zich te komen vergewissen van de beletselen, waarmede de scheepvaart op de M.las en het kanaal naar 's Bosch te kampen heeft, en die reeds gedurende eenige jaren zoo vele billijke klagten van de zijde van den handel hebben doen geboren worden. Wij hopen dat de minister te dezer gelegenheid genoegzaam zal wórden ingelicht van den onvoldoenden slaat tot bevaring, waarin de rivier, vooral in de nabijheid dezer stad, verkeert. _____ Van dezelfde vriendelijke hand, die ons reeds eenige brieven, aan boord van de schroefsloomkorvet Groningen geschreven, dced_ toekomen, ontvingen wij wederom de volgëhde mededeelingen : «Na van bet uitstapje met Z. M. den Koning van Portugal, te Lissabon teruggekeerd te zijn, kwam Z. K.H. de Prins van Oranje, den 19 Augustus, met HD. gevolg, weder aan boord Van de GroningcA, vergezeld door den oudsten broeder des Konings, don Louis', hertog van Oporto, kapitein luit. bij de portugeesche marine, die met eenige generaals, in zijn gevolg, het middagmaal met den Prins gebruik lc en niet voor des avonds half tien ure weder naar den wal vertrok. Bij zijn aan boord komen werd de Hertog zoo door de 'Groningen, als door dg mede hier ter reede liggende nederlandsche fregatten de.Rnyler en de Wassenaar, met een saluut van 21 schoten begroet, terwijl;bij zijn vertrek, naar den wal, le zijner eere op de nokken dt;r ra's van de drie oorlogsbodems blikvuren brandden. Den volgenden oclilend begaf zich onze Kroonprins naar den wal, om in gezelschap yan den" hertog van Oporto al het merkwaardige van Portugal's schoone hoofdstad te bezigtigen, na afloop waarvan (tegen 6 ure 's avonds) de Prins met den Hertog weder naar boord terugkeerde, waar deze laatste andermaal de gast van Onzen Prins was; onder de ver-1 dere genoodigden bevonden zich de Hertog van Terceira 1 en de russische gezant bij het portugeesche hof, die j thans tijdelijk met de waarneming van de nederlandsche legatie te Lissabon belast is, benevens verschillende opper-officieren in dienst van Zijne Pertugeesche Majesteit. »ï)en 21 Augustus (Vrijdag) vertrok de prins van Oranje reeds vroegtijdig van boord, cm bij den russischen gezant het ontbijt te gebruiken ; waarna Z. K. H. bet arsenaal en nog eenige andere inrigtingen in oogenschouw nam , vervolgens aan een kollation op het koninklijk paleis deel nam , tegen half zes ure des namiddags met den hertog van Oporto en gevolg, de nederlandsche stoomfregalten de Ruijter en Admiraal van Wassenaar inspekteerde, en tegen half 9 ure 's avonds , met den evengenoemden prins aan boord van de Groningen terugkeerde, om het diner te gebruiken, waaraan behalve de hertog en diens gevolg, alsmede de russ. gezant, ook deel namen onze konsul-generaal en vice-konsul te Lissabon. De hertog en de verdere hooge gasten verlieten de Groningen eerst na middernacht. «Heden ochtend (Zaturdag, 22 Auguslus) kwam de hertog van Oporto, ten half negen ure, aan boord om afscheid van onzen kroonprins te nemen, en begaf zich na een half uur toeyens weder na den wal. Zoo straks wordt het anker geügt en vertrekt de Groningen naar zee om de reis naar Malaga aan te nemen, waar wij den 25 dezer hopen aan te komen. De meesten onzer nemen de aangenaamste herinneringen aan ons kort maar belangwekkend verblijf in deze hoofdstad en op hare reede mede. «Behalve onze kroonprins, zijn ook de oversten Casembroot en Woltcrbeek, de l luit. de Koek en de baron van Pallandt door Z. M. den Koning van Portugal met ridderorden begiftigd. «Omtrent ons verblijf te Vigo , waar wij den 12 dezer aankwamen , kan ik u nog mededeelcn, dat ook aldaar Z. K. H. de Kroonprins met de meeste eerbewijzen ontvangen is. Nadat de militaire en burgerlijke autoriteiten der stad hare opwachting bij den prins gemaakt hadden, ging Z. K. H. omstreeks 11 ure in den morgen naar den wal, en bezigtigde, onder geleide van den gouverneur der stad , al wat zij bezienswaardig oplevert. Na afloop van liet diner . dat 's middags aan bo9rd van de Groningen plaats had , en waaraan de genoemde autoriteiten deel namen, deed Z. K. H. nog eene wandeling door de slad, en keerde ten half negen ure naar boord terug. Ter eere van den prins werd er des avonds te Vigo een militair muziek gegeven, terwijl al de klokken der stad werden geluid en er een fraai vuurwerk werd afgestoken. Om aan deze eerbewijzen te beantwoorden, werden van al de ra's der Groningen blikvuren ontstoken. Den 13 kwamen de verschillende autorileiten der stad vroegtijdig afscheid van Z. R. H. nemen , en bij het vertrek van het fregat, dat ten negen ure 's morgens plaals had , werd hetzelve met een saluut van 21 schoten begroet." (Dgl. v. 's Gr.) i Naar wij vernemen, heeft de Pruissische administratie der in- en uitgaande regten toegestaan, dat goederen,! wlke langs den Rhijnspoorweg uit Nederland te Emme-1 riek worden aangevoerd, zender speciale revisie, in versluitbare wagens, naar de vrijhaven mogen gebragt worden, om van daar in versluitbare schepen naar den Boven-Rhijn le worden verscheept. Eene aanmerkelijke besparing in tijd en kosten wordt daardoor verkregen bij vergelijking met den gewonen waterweg, doordien de goederen, welke vóór 's avonds 6 ure te Amsterdam en te Rotterdam aan het station van den Rijnspoorweg worden afgeleverd den volgenden morgen reeds vroegtijdig le Emmerick zijn, om dien dag in het rijnscliip te worden overgeladen en onmiddellijk daarna verder te worden vervoerd, terwijl zoodoende tevens daarop van toe-l passing worden de gunstige bepalingen van het tractaat met Pruissen nopens de Rijntollcn bij de inlading van aan de regterzi'jdc van den Rijn te land aangebragte goederen. Vooral zal dit bet geval zïjn bij den tegenwoordig zoo buitengemeen lagen waterstand , waarvan dubbel oponthoud en ligterskosten op de Waal en de Lek het noodzakelijk gevolg zijn bij reglstreeksch vervoer, te water van Amsterdam of Rotterdam. De heeren van der Maaden en Borghols het belang inziende, dat daarin voor den handel is gelegen, hebben van het nieuwe verbindingsmiddel aanstonds gebruik gemaakt, om te Emmerick twee geregelde stoomsleepvaart-diensten op te rigten , de eene op Mainz en de andere op Manheim, met doorloopende vrachten van af Amsterdam en Rotterdam met iubegrip van hct.Rijnoctrooi en de overladingskoslen in geen geval zullende overschrijven , doch meerendeels vei* beneden de gewone watervracht, met het Rijnoctrooi van af Rotterdam. De goederen worden te Amsterdam en te Rotterdam door den agent der Ned-Rijnspoorweg- maatschappij gewogen, die daardoor jegens, den afzender aansprakelijk is ; terwijl door middel van dubbele sluiting der wagons en begeleiding tot aan het in de vrijhaven te Emmerick liggende Rijnschip alle maatregelen van voorzorg genomen zijn, om een goede behandeling te verzekeren. —^___ {1L) Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen , zijn te Donaueschingen en Stockach in Baden, te Nördingen en Kauf beuern in Beijeren , le Ottohac in Kroatië, (e Gleiwilz en Sorau in Pruissen, aan de badplaats Saero in Zweden en aan de baden van Lucca in Toskanen , telegraaf kanloren geopend. De kantoren te Donaueschingen, Gleiwiwitz, Konfbenern, Nördlingen , Sorau en Stockach hebben beperkte dagdiest, terwijl dat aan de baden van Lucca shchls gedurende den badlijd geopend is. Het kantoor te Sinigaglia is weder gedurende de jaarmarkt geopend. Aan het kantoor te Kopenhagen is een doorloopende nachtdienst ingevoerd. Van Chambéry kunnen geene berigten meer door eslaffetten verder worden verzonden. Bij den minister van Finantiën zijn ontvangen de volgende waarden, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage, tot herstel van de gevolgen eener schrijffout, len behoeve van het Rijk ingezonden, le weten: het bankbiljet N°. 823, in dalo 5 November 1850, groot /200, en de muntbiljetlen Nos. 8, J. J., 318, D. S. en 557, G. S. , ieder groot f 10, dus/30. Te zamen ƒ230; en onder het postmerk Arnhem van den lsten dezer, cenc aan 's Rijks schatkist verschuldigde som van /"775.G0, in bankpapicr en postzegels , onlvangen. Men leest in de Staats-Ct. de volgende berigten uit Batavia: Uit de met de jongste mail bij het Departement van Koloniën ontvangen berigten blijkt, dat sedert die, geplaatst in ons nommer van 18 Aug. jl., geene bijzondere tijdingen uit de verschillende gedeelten van Nederlandsch Indië te Batavia waren ontvangen. — Alleen in Goemaijocloe (residentie Palembang) heerschte nog eenige onrust, en op het eiland Timor is de houding van den radja van Lidak en van den fetor van Takaip niet zoo als behoorde. Laatstgenoemd hoofd , een ondergeschikt stedehouder van den Keizer van Sonnebait , zich beleedigd achtende door eenige zoogenaamde mardijkers van Koepang, heeft gewapende strooptogfen gedaan op liet onder 's Goevernements direkt gezag staande gebied , en alle zachte pogingrn om hem lot hel bewaren van den vrede te brengen, zijn vruchteloos geweest ; zc|fg zijnen suzerin , den Keizer van Sonnebait, heeft hij door bedreigingen lot werkeloosheid in deze zaak gedwongen. Daar zoodanige houding een slecht voorbeeld is voor andere hoofden en bovendien in 's lands belang niet mag worden toegelaten , heeft de Regering besloten daaraan een einde te maken door eene krachtige militaire expeditie tegen Takaip te bevelen. Het zal van het jaargetijde en de omstandigheden afhangen of, na het ageren tegen Takaip, ook de radja van Lidak zal worden getuchtigd. Dit hoofd leeft voortdurend in onmin met de met het goevernement bevriende vorsten, op wier gebied hij rooft en stroopt, zonder onzen nabijgelegen post Alapoepoe le ontzien. Ook bij hem heeft minnelijke overreding niet gebaat. Met uitzondering van het detachement, overgebragt met de Elize Suzanna, waarop eenige manschappen met een gedeelte der ckwipage een komplot gesmeed hebben om het schip te bemagtigen, verneemt men niets dan goed van het gedrag aan boord der laatstaangekomene transportschepen suppletietroepen. Hoezeer die transporten grootendeels nit vreemdelingen bestaan, hoort men ook volstrekt niet klagen over hun minder gehalte of over hun gedrag in de garnizoenen. Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant mr. F. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel; en tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Rott. mr. J. A. Fruin, advokaat aldaar. 's GRAVENHAGE 2 Sept. Z K. H. Prins Frederik heeft heden morgen bi, H Keiz. H. de Grootvorstin Maria van Rusland in he Hólel de 1' Europe een bezoek gebragt. 11. Keiz-H. heeft zich vervolgens naar H. M* *de nT^H? Pale!s' het Huis te« B°«*, bcg<"en! Heden middag zal er op dat paleis bij H. M. een groo ftC &ihkebbr' t d°°r H' H-^-nKon. HT WnriPmh ?n Kr°onPri™. Kroonprinses van Wurtemberg e„ de Grootvorst!» Maria zal worden bijgewoond. Laatstgemelde prinses zal, naar men verneem , morgen naar Soestdijk vertrekken, om bij H. M.deKo! mngin-moeder «„ bezoek afteleggen en zai daarop in de rezidentie tcrugkeeren. Cf"7ia!en--VCTerat' dat er •peran«3e"ng in het plan der Staatsloten] zal wor(lCn gebragt, zoodat ook de huur van de 1» week der 5" klasse zou komen te vervallen, en alleen gedurende de vier eerste klassen buur zal bestaan. — Heden middag is alhier in hechtenis genomen de persoon van Apckcs, ook genaamd van der Ven, voormalig uitgever van het beruchte Haagsche blaanwboekje en zulks, zqo jncr> verneemt , t,cr zake van het schrijven van brieven , bedreigingen inhoudende lot openbaarmaking van qausi geheimen, zoo niet zekere geëischte geldsommen tot afkoop werden ter beschikking gesteld. UTRECHT, 31 Augustus. Aan onze schoone Sint-Augustinus-kerk ontbrak nog altijd dc groote hoofdsaak, te Weten, een Hoogaltaar, in echt katholieken stijl gebouwd, en dat den Beschermheilige en Patroon der ver-j tnanrde orde, zoowel als de Gemeente, die onder de hoede zijner magtige voorbede geplaatst staat, waardig heeten mogt. — Ongeveer op deu feestdag van den 11. Augus'inus, ten verledencn jare, besloot onze pastoor en kom-! missaris der Orde, de Zeer Eerw. pater Stappcrshoef het plan der nieuwe altaaistichting in zijne kerk krachtig op te vatten, door te zetten en, zoo mogelijk, onverwijld te vollooijen. De wakkere Herder heeft, binnen bet jaar, zijn grootsch en loflijk doel bereikt, waartoe, in de eerste plaats broeder Prosper (in de wereld genaamd Martinus Vcnneman) Gentenaar van geboorte, en sedert zestien jaren, in de orde van den H. Auguslinus opgenomen, hem, als bekwaam beeldhouwer en ornamentsnijder, de meeste dienst bewees, door het opnemen en uitmeten der voor de plaatsing van het altaar beschikbare ruimte, gelijk voorts, door het schetsen van een model, dat, daarna, op de noodige schaal overgebragt werd door den even bekwamen , als hoogst zedigen en uiterst onbaatznchligen keik-architekt, mede een Gentenaar, den beer Francois Delanier, niet «Uesn in België en vooral te Gent-zelf (door zijne zeer schoone byzantijnsche seminarie-kapel) maar zelfs ook buiten 's lands, op de gunstigste wijze bekend. In zijn atelier werd ons Hoogaltaar, onder opzigt en leiding van broeder Prosper, in den loop der vorige maand voltooid, om verder in 't begin van Augustus herwaarts overgebragt te worden, waar het, den acht-en-twintigslen dezer, ter plaatse-zelve afgewerkt, en gisteren reeds plcgtstalig ingezegend werd, bij welke gelegenheid niet alleen onze gemeentenaren, uit wier milde giften bet verrijzen mogt , maar ook tallooze Katholieken en vreemdelingen uit 's Hage, Dort, Amsterdam en Rotterdam, digt te zamen gestroomd , het fraaije werkstuk met godsdienstige tevredenheid en luid-blijkbare waardeering begroetten. Enin de daad, de hulde, aan dezen bouw bewezen, is allezins verdiend, daar toch het vijftien nederlandsche ellen hooge kunststuk , zoo door de hout-bewcr- Hng en dc ornementalie, als door de acht en zeven voet booge hoofdbeelden, namelijk, de n. Angustinus, de Bi Monica, en de H. Thomas-a Villannova, mag gezegd Worden werkelijk uit te blinken, vooral wegens het heerlijk lichl-effekl, waaiin de onsterfelijke Bisschop van Hipl>ona, in het altaarfront, met hel zinnebeeldig brandend hart op de. regterhand , in schillerglans praalt, omstuwd door juichende Engelen, die den Heilige kroonen , en zijn mijter en staf hoog in dc schijnbaar zwevende wolken opvoeren; terwijl de altaartombe, in bas-relief, den Zaligmaker voorstelt, liggende, als een lijk, in den schoot zijner H. Modder; bet ondertabernakel met het Lam Gods, op bet m;t zeven zegelen gesloten Boek rustende, prijkt, en de boventroon van het Allerheiligste met de voorstelling van den avondmaaltijd der Emausgangcrs gedekt is. Daarboven vertoont zich de Verlosser der wereld aan het Crucifix; hooger op spreidt de H. Geest zijne vleugelen boven den oöerdisch statig uit; van no» hooger ziet het Aliiend Oog glanzend naar onder; — eindelijk, op de spits van het koepel-kroonwerk aanschouwt men met welgevallen de mysteiieuse Pelikaan, die, aan den voet van het overwinnend kruis, met haar bloed hare jongen voedstert. — De stijl, die, vrij bewerkt, gemengd is, helt evenwel meest naar bet lorinthische over; de ornamenten zijn sierlijk, maar zedig en gepast, doelende hoofdzakelijk op de vrucht van het brood, en den wijn; vooral de Serafijnen, bij dea tabernakel en aan de hoekspitsen boven het altaar aangebragt, zijn uitmuntend van bewerking en effekt. Aldus op den hoogen feestdag van den groolen be schermhcilige-zelven (28 dezer) voltrokken, werd dit schoon kerksieraad , op gisleren (Zondag) te gelijk met tic viering van den hoogsten feestdag in de orde van den 11. Angustinus, te weten, O. L. Vrouw van Troost, gebenediceerd, en vervolgens, onder roerende instrumentaal-muziek , bet Allerheiligste, op zeer plegtstatige wijze. door eene talrijke priestersehaar. en verdere adsistenten, ('e zamen zestien in getal) derwaarts overgebragt, waarna, onmiddellijk, ten half elf nre, dc fl. Offerande aanving, ei> den Hemel voor het eerst van dezen nieuwen altaar'lisch , onder de godvruchtigste gemoedstemming van alle aanwezenden, werd opgedragen, waartoe niet weinigbijdrecg de prachtige Hoogmis, indertijd, door Chcrubini voorde Krooiiing van Koning Karel X' van Frankrijk (diie stemmig en met begeleiding van vol orkest) geschreven, en waarbij vooral trol'het zoo straks bedoelde instrumentaal gedeelte, dat bijgezegde krooning, onder de plegtige Kommunie van den franschen Vorst, in de NSfre-Dame te Parijs, werd uitgevoerd. Iv hooge male hebben zich voor deze (door *en personeel van zeventig zangers, zangeressen en instruuientistcn uitgevoerde) grootsehe kerk-koaipozitie verdienstelijk gemaakt de heeren Craeyvangcr, als orkest, direkteur, en Van Dijk, als direkteur van het koor onzer ierk ; doch het is aan aller zamen werking, aan den
indruk van den feestdag, aan de vervulling van velei hartewensch, met één woord, aan het echt religieuse beginsel en roersel dezer feestviering toe le schrijven, dat niet ligt zal worden uitgcwischt de aangename herinnering aan wat gisteren den Zeer-Eerw. heere pastoor en de Gemeente der Kerk van den IL Augustinus alhier mogt te beurt vallen en op welke groote gunst van Boven, in den namiddag nog meer bepaald de aandacht werd gevestigd der wederom tegen drie ure in grooten getale opgekomen geloovigen, ter bijwoning van de feestrede, naar aanleiding der afgeïoopen plegtigheid, (flebr. XIII: 10) voorgedragen door den Zliw. en HoogGcl. heer professor Van der Ploeg, uit het seminarie te Warmond, en die, in treffende en zeer bezielde bewoordingen, zijue toehoorders onderhield over het Kruisoffer en over het Offer des Allaars, welke sierlijke en kernachtige voordragt alle aanwezenden op buitengewone wijze heeft gesticht. Na het eindigen dezer predikatie werd het feest van den schoonen dag met eene statige processie waardiglijk besloten. ° ' Zegene de Allerhoogste den onvermociden Herder, aan wiens ijver, —de geloovigen, aan wier milde bijdragen, — kortom, allen , aan wier bijstand , talent, of vromen zin de voltrekking van dit keurig werk te danken is , en ondervinde een ieder, die daartoe gaarne het zijne bij bragt, tijdelijk en eeuwig alle heil. ZWOLLE, 1 September. Dezen morgen werd alhier voor het provinciaal geregtshof de zaak behandeld van een kolonist der Ommerschans, beschuldigd een brandbrief te hebben geschreven aan een koopmanshuis te Amsierdam. Op de volledige bekentenis door den beklaagde, waaruit bleek, dat deze niet slechts door de begeerte om uit de Ommerschans te geraken , maar bovenal door geldzucht gedreven was geworden, rekwireerde de advokaat-generaal de schuldigverklaring van den beklaagde en zijne veroordeeling tot acht jaren tuchthuisstraf, alsmede in de kosten. Heden over acht dagen is de uitspraak.
---

