
AMSTERDAM, 7 September. Ofschoon men zich in Engeland over 't algemeen geene illuziën maakt ten aanzien van den zorgwekkenden toestand, waarin zijne indischc bezittingen verkeeren , duldt men er niettemin niet, dat het fnuiken van den opstand en de handhaving van de engelsche heerschappij in Hindostan in twijfel getrokken worden. Eene ontzaggelijke krachtsinspanning wordt daartoe vereischt — dat wordt niet ontkend. Maar Engeland, zoo redeneert meu, heeft den wil om de satanische gruweldaden te wreken, welke dc opstandelingen gepleegd hebben, en otn bet eenmaal veroverde land in bezit te houden, liet heeft daarenboven ruimschoots al de middelen om te doen wat het wil. Aan de uitkomst van den tegenwoordigen worstelstrijd mag dus niet gewanhoopt, mag niet eens getwijfeld worden. Zelfs gaat men zoo ver, van slootweg te durven beweeren, dat vóór het einde van het loopende jaar het vreeselijk drama, waarvan Bengalen het tooneel is, afgespeeld en dat vóór dien tijd de heerschappij van Engeland er krachtiger dan ooit zal bevestigd zijn. Overmoedig en vermetel moge die faal klinken — 't valt echter niet te ontkennen, dat de kracht, welke Engeland, ontwikkelen kan, naauwelijks te berekenen is en schier onbedwingbaar mag genoemd worden , van het oogenblik dat zijn nationaal gevoel bij eene zaak als deze betrokken blijkt en het besloten heeft Bengalen te tuchtigen voor het gepleegde verraad en het op nieuw vast te kluisteren aan de rotsen van Albion. Wil Engeland, en wordt het van buiten af niet belemmerd in de uilvoering van zijn wil, dan is het tot reuzenwerken in staat. Dan komt bet aan 't licht, met welke veerkracht ne engelsche natie weet te handelen en met welke ijzeren volharding het weet vol te houden. Dan is de zaak van allen ieders zaak en ieders zaak die van allen , aan welker behartiging niemand zich niet met gelijke geestdrift toewijdt. Dan wijken alle verdeeldheden en zwijgt de stem der partijschappen. Dan duldt men niet dat een kostbare tijd in veeltijds ijdele diskussiën en dat de beste krachten in langwijlige beraadslagingen over het beste plan , waarnaar gehandeld zal worden , te loor gaan. Dan is het beraad kort en zakelijk; het strijdplan on' verwijld vastgesteld ; het bevel tot handelen met snelheid gegeven en met vaardigheid door allen vernomen, wien het aangaat. En welke de offers dan ook mogen zijn welke ter uitvoering van het eenmaal vastgestelde plan »e--vraagd worden ; en gedurende welken langen tijd die offers ook gebragt moeten worden — men kan er op rekenen van nergens weerstand te ontmoeten en dat elk bereid is datgene te doen, wat van hem in 't belang der gemeenschappelijke zaak verlangd wordt. Zoo heeft zich ten allen tijde de «ngelsche natie gedragen, wanneer haar een groot gevaar bedreigde: zoo vertoont zij zich ook nu weer, nu stj plotselings vernomen heeft, dat Bengalen, een land zoo uitgestrekt als het vierde gedeelte van Europa, tegen haar opgestaan is en zich aan hare heerschappij zoekt 'e onttrekken. Pas kan hare Regering vermoeden, van Welken omvang het gevaar is dat dreigt, of zij weet wat haar te doen staat. Tot eiken prijs moeten de gepleegde misdaden, die de gansche wereld met afgrijzen vervullen moet het vergoten bloed . dat schreeuwt om wraak, Rewroken worden. Soldaten — zoo veel zij maar wil. Geld — zoo veel zij noodig heeft. De income taxe, hoe drukkend ook, schal' ze maar niet af. De regten op thee, Koffij en suiker, hoe hinderlijk onder gewone omstandigheden, behoud ze gerust. Behoeft ge meer — op voor- ! s(el van lord Russell, verklaart het parlement zich tot ' a'le offers bereid. Daarvan geeft het de verzekering in öaam der gansche natie, en dat mag het doen. De aanzienlijken en de geringsten hebben maar ééne gedachte. En verlangt gij het bijna onmogelijke, zelfs dat staat u ten dienst. Het eene uur hebt gij eerst aan sir Colin v-ampbcll het opperbevel over uwe legermagt op te dragen en het volgende nur is hij reeds op weg om het te aanvaarden. ; Ongetwijfeld, waar eene gansche natie met zulk eenen ' geest bezield is, daar mag met eenig vertrouwen reke-' •Jjrg worden gemaakt op den uitslag der maatregelen, ' die ter bereiking van het beoogde doel aangewend worden. Inzonderheid, wanneer het haar aan de middelen i niet ontbreekt, zonder welke krijgsoperatiën geen kans ' van slagen hebben; wanneer zij de zennw des oorlogs , wanneer zij geld heeft en soldaten in genoegzainen getale naar het oorlogsveld zenden kan. Dat nu de Cuantiëele toestand van Engeland gunstig mag genoemd worden, wordt daar te lande als boven alle bedenking verheven beschouwd. Zijne Regering kon nog onlangs met Perzië oorlog voeren en schatten ten koste leggen aan de expeditie naar China, zonder tot eene leening haren toevlugt te moeten nemen. Tot dusverre overigens, heeft de o. i. Kompanjie, len welker laste het bedwingen van den opstand in Hindostan komt, geene aanvrage om ' geldelijke ondersteuning bij de engelsche Regering te doen gehad. Van den bloei der nijverheid en des handels, die het dragen van oorlogslasten zoo zeer zou vergemakkelijken, behoeft dus niet eens gewag te worden gemaakt. jDc engelsche bladen weiden er wel in 't breede over uit en ten teeken dat de exportatiën niet eens onder de tegenwoordige omstandigheden geleden hebben, wijzen zij op de cijfers van het verslag van het handelsbuieau. Daaruit blijkt, dat in de maand Julij van de !j;iren 1855, 1856 en 1857 de exportatiën waren ter waarde, van 8,150,383, van 9,968,226 en van 12,201,532 £. Zij leiden daaruit af, dat de uitvoer elk jaar klimmende is geweest — eene gevolgtrekking, waarop wel het een en ander zou af te dingen zijn , daar tot de verhooging der opgegevene cijfers de prijsverhooging van het katoen en van andere grondstoften in zulk jeene verhouding kan hebben bijgedragen, dat, bijeene I zorgvuldige berekening, de uitvoer welligt zelfs mindei | zou blijken geweest te zijn dan in vorige jaren. Doch I wat hiervan ook zij — daarop te letten is voorshands niet 1 noodig, wijl niet de schatkist, maar de Kompanjie de oorlogskosten te bestrijden heeft en deze over genoegzame 'geldmiddelen te beschikken schijnt te hebben , om aan al de eischen van het oogenblik het hoofd te kunnen bieden. Aan soldaten, verder, heeft Engeland evenmin gebrek als aan geld. Ter bestrijding der opstandelingen wordt I aanvankelijk een legermagt van 80,000 man voldoende geacht. Welnu , voor en na worden zoo vele europeesche soldaten van Engeland , van de Kaap kolonie, yan Ceylon, van Mauritius en van de expeditie naar China geexpediëerd naar Bengalen , dat, zoo zij de plaats hunner bestemming bereiken, bet leger uiterlijk in de maand November op het vastgestelde cijter zal gebragt zijn. Volgens eene opgave in den Times was, bij den aanvang van het loopende jaar , het indische leger 40,000 europeesche manschappen sterk. In de maand Julij vertrokken 9000 man van Engeland, in de volgende maand 15,000 man. Reken daarbij de versterking, welke het indische leger reeds uit de engelsche bezittingen ontvangen heeft en die, welke het gaandeweg uit Engeland zal ontvangen. Men komt dan tot het besluit, dat wanneer de transportschepen , die den togt van 1 ortsmonth naar Kalkutta in 60 a 70 dagen kunnen voltrekken, niet met bijzonderen tegenspoed te worstelen hebben , het leger in Bengalen in de maand November het vereisehte getal manschappen tellen zal. Doch is het wel waarschijnlijk, dat al die troepen hunne bestemmingsplaats bereiken zullen? Hoe vele manschappen zullen er niet onder weg bezwijken en hoe I velen daarenboven, welker uitgeputte ligchamen geen weerstand zullen kunnen bieden aan het vernielend klimaat of aau de vermoeijende marsclien, welke zij terstond na l 't verlaten der transportschepen zullen af te leggen hebben! Daarenboven, het indische leger, dat in de eerste maanden van dit jaar 40,000 man telde, tot welk cijfer is het welligt reeds nu door den opstand terug gebragt' Onderscheidene engelsche bladen houden deze en soortgelijke bedenkingen geenszins terug en al het gewin er van ontveinzen zij niet. Maar, zeggen zij, het goevernament mag daardoor niet van het volbrengen van zijnen pligt worden terug gehouden. Het moet toonen op de hoogte te zijn van zijue taak en eerst aan het gestadig transporteeren van soldaten naar Bengalen een einde maken, wanneer dat gedeelte van Hindostan weer ien onder gebragt en zijne gruweldaden gewroken zollen zijn; de dorst naar wraak moet gelescht worden tot eiken prijs!
En hij zal dit te gemakkelijker, zoo vleijen zij zich , niettegenstaande al de moeijelijkheden aan eene strijdvoering op zoo verren afstand verbonden, daar in Bengalenzelf zoo vele omstandigheden ons gunstig zijn. De te Kalkutta ontscheepte soldaten zullen, bijv. niet, om te Delhi te komen, den ganschen weg te voet fe maken hebben. Zij znllen den Ganges bevaarbaar vinden en ruim 500 mijlen ver met schepen van Kalkutta kunnen vervoerd worden. Dat zal hen tegen te groote uitputting beschermen. Wanneer verder, zoo gaan zij voort, Delhi maar eens genomen zal zijn, of de opstandelingen maar éénen grooten slag zullen verloren hebben, dan zult ge eens zien, hoe lafhartig ze eigenlijk zijn, hoe den een voor geld den ander zal zoeken te verraden, en met welke gedweeheid zij zich op nieuw aan onze heerschappij zullen onderwerpen. Vergeet ook niet het ceuwenheugend antagenismus tusschen de Mohammedanen en Hindoes. Dat moge ingesluimerd zijn voor een oogenblik; maar niet moeijelijk zal het vallen dit weer op te wekken. En heezeer kan daarvan niet door ons partij getrokken worden!
Tegen al dergelijke opbeurende beschouwingan ware zeker veel aan te voeren : wij onthouden er ons echter van, daar wij ons slechts voorgesteld hebben in dit artikel beknoptelijk zamen te vatten, op welke gronden Engeland beweert, dat de zegepraal zijner wapenen niet in twijfel mag getrokken worden. Hem, wien daaromtrent niettemin nog eenige twijfel mogt bijblijven, behoeft het echter niet aan tegenbedenkingen te ontbreken. Hij herinnere zich slechts, dat het nationale karakter van den opstand telkens duidelijker aan 't licht komt; dat zij, die den opstand leiden, naar een bepnald plan blijken te werk te gaan ; dat die opstand van «'ene ontzettende uitgebreidheid gronds meester is; dat de Mohammedanen en Hindoes, ter bereiking van een gedHïnizeerd doel, zich even goed onderling kunnen verstaan, als de Franschen en Engelschen dit konden , toen zij onlangs Rusland te bestrijden hadden; dat de Engelschen, die zoozeer behoefte hebben aan comfort, zich te bewegen zullen hebben op een terrein, waar het gebrek niet slechts aan het eomfortable, maar zelfs aan de eerste benoodigdheden des levens hen gedurig zal folteren en waar nog een andere vijand dan de opstandelingen, waar de cholera hen niet zelden zal aangrijnzen; dat nn reeds, gelijk eenige korrespondentiën melden, dikwijls uit den mond van vele engelsche soldaten de wensch vernomen wordt dat zij de fransche soldaten van voor Sebastopol, dat zij de soeaven bij zich mogten hebben; en dat, gelijk de Times in een zijner laatste Nommers schreef, »zoo de Engelschen een tegenspoed ondervonden, die aan de rebellen voor het oogenblik vrijheid van handelen en straffeloosheid voor de naaste toekomst waarborgde, dat in dat geval de soldaten van Madras en Bombay, zoowel als die van het nog rustige gedeelte van Bengalen groote moeite zouden bebben om aan de verleidins weerstand te bieden." ö
Het verhaal, door sommige bladen opgedisebt, aangaande de kisten met voorwerpen, door den Keizer van Japan ten geschenke aan Z.M. den Koning gezonden, als zijnde vol ongedierten en daarom uit het Paleis naar het Departement van Koloniën overgebragt, is geheel onjuist. De kisten zijn zonder ongedierten en bevinden zich nog op het paleis, en bevatten allerkostbaarste voorwerpen, allen in zijde ingepakt. Jammer is het echter dat, in weerwil van al die voorzorgen, er ettelijke voorwerpen beschadigd zijn. (N.)
Wij vememen dat in zake de Maleijers uit de instruktie der procedure zonde zijn geresulteerd, gelijk daarvan dan ook in de reeds opgemaakte akte van beschuldiging moet zijn melding gemaakt, dat die personen zich vóór het bedrijven van de feilen, waarvoor zij nu te regt zullen staan, bij den kapitein hebben aangedrongen op eene betere voeding; dat deze iniusschen daaraan geen gehoor heeft gegeven, zich beroepende tot staving tan zijn beweren dat hij met die voeding kon volstaan op de monsterrol, welke echter omtrent dit punt geheel het stilzwijgen in acht neemt; dat de kapitein al ver- Ser, voorziende de botsingen en onaangenaamheden , welke met de Maleijers zouden knnnen ontstaan, een zijner onderhoorigen, waarop hij meende te kunnen rekenen, had gevraagd of hij in geval van nood op hem konde vertrouwen, hetgeen door laatstgemelde, hoewel bevestigend beantwoord, gepaard ging met eene dringende raadgeving om aan de vorderingen der Maleijers geheel of gedeeltelijk toe te geven. ('* Gr. W.) Men meldt ons, dat men met het regtsgeding in zake de Maleijers nog al verlegen zit. Tot dos ver namelijk , heeft men geen meerderjarigen persoon kunnen vinden, in staat om tot tolk voor al de maleische gedetineerden te strekken. Vooral vindt men moeijelijkheid in het overbrengen der acte van beschuldiging in de taal, die voor ( allen verstaanbaar is , daar het verschillend dialect der, maleische taal, hetwelk door de gevangenen wordt gesproken, hier te lande niet schijnt beoefend te worden. De.pogingen van een leeraar der delftsche academie, om zich bij de Maleijers verstaanbaar te maken, moeten slechts bij zes hunner gelukt zijn; en de oproeping, die in de Nieuwe Rotterdamsche Courant voorkomt van een meerderjarig persoon, in staat om nederduitsche stokken in de maleische taal over te brengen , is nu de uiterst poging, welke het openbaar ministerie heeft aangewend, om tot oplossing van het vraagstuk te geraken. Wordt zoodanige persoon niet gevonden , dan moet het twijfelachtig zijn, of de zaak wel vooreerst vooruitgang kunne hebben ; daar de beschuldigden toch in ieder geval bekend moeten gemaakt worden met hetgeen hun ten laste wordt gelegd, moeten hunne verklaringen kunnen worden begrepen, en moet hun die der getuigen worden vertolkt. Deze omstandigheid doet, overigens, op nieuw de gebrekkige en onvolledige inrigting der akademie te Dellt duidelijk in het oog springen ; want zij zou bewijzen , dat daar geene voldoende gelegendheid bestaat voor hen, die tot ambtenaar van Indië worden opgeleid, ora zich voor de verschillende bevolkingen onzer koloniën verstaanbaar te maken. ' (N. H. en E f. Bl.)
Wij vernemen dat door de raadkamer van het provinciaal geregtshof, in Noordbrabant, in hooger beroep regtsingang is verleend tegen het dagblad »de Noord-Brabanter" wegens het in N°. 99 van dat blad voorkomende adres over den afloop der verkiezingen te Hedikhuizen. (N. Nbr.j
Men is reeds met het ailbaVenen van den spoorweg van Zevenaar in de rigting naar Rheene gevorderd tot op ongeveer zes nren afstands van eerstgenoemde plaats, en wel tot in de nabijheid van het dorp Raurlo. Te Keppel zal ruim vijf minuten ten oosten van het dorp eene brug over den Ouden IJssel worden gelegd, even vóór de plaats waar deze rivier zich in twëen splitst en het eiland vormt waarop het dorp gelegen is. Op ongeveer vijf minuten ten westen derWitten-brinksche bru? passeert hij de Hummelonksche beek , komt aldaar op Zelhems terrein tot aan de Hengelosche buurschap Gooi, en snijdt den grooten weg van Zelhem naar Hengelo op eenige minnten afstands ten oosten van den ouden molen. Van hoeveel belang het is, daar een hulp-station te plaatsen, zoowel voor een groot deel van Westphalen als voor een gedeelte van het arrondissement Zutphen, zal een blik op de kaart kunnen bevestigen. De ontworpen lijn strekt zich verder uit door de buurschappeu Dungsborghoek en Varssel naar de buurschap Veldhoek, gemeente Rnurlo. Naar men verneemt zal de weg verder tusschen het dorp en het huis te Ruurlo doorloopen en dus tweemaal den straatweg aldaar moeten snijden, teewijl er in de rigting tusschen Borkulo en Geesleren eene brug over de Berkel zal gelegd worden. Aanvankelijk was het plan om aan dezen weg eene meer oostelijke rigting te geven, zoodat hij op ongeveer een kwartier uurs afstand evenwijdig met den thans ge. proiecteeden zoude geloopen hebben. (Arnh. Cour.)
In de op 29 Augustus jl. gehouden vergadering van kommissarissen der Nederlandsche .Maatschappij van onderlinge versekering op de binnenlandsche vaart, België en op den Rijn tot Keulen, werd door direkteuren, de heeren Klaas Hartkamp en A. Godberg, over bet op nit. Junij 11. afgeïoopen boekjaar verslag gedaan, waarbij blijkt dat deze Maatschappij gedurende haar negenjarig bestaan blijft vooruitgaan, zoo zelfs dat het maatschapnelijk kapitaal, hetwelk bij de voorlaatste sluiting ƒ 936,700 beliep, thans na aftrek van aanmerkelijke royeringen tot een bedrag van ƒ 1,112.650 is geklommen. Zware rampen schijnen over het algemeen de binnenlandsche vaart in het tijdvak 1856 57 getroffen te hehben, en daardoor is de omslag in de schade ook iets hooger geloopen, daar hij voor het afgeïoopen boekjaar ƒ7.15 per ƒlOOO bedraagt, dus circa i pCt. meer dan doorgaans het geval was; doch daar uit het verslag blijkt dat alle verzekeringen bij vaste premiën den omslag met minstens 1 pCt. hebben moeten verhoogen en dus de kosten daaï / 30 a 40 per / 1000 beloopen, zoo blijft deze Maatschappij zich uit haren aard en om hare uitiotnst steeds aanbevelen. (Amst. Cour.)
Z. Exc. de minister van Justitie heeft eergisteren bij ] cirkulaire aan de prokureurs-generaal, füngeerende direktenren van policie in de provinciën, magtiging verleend, om, wanneer dit in bet belang van hèt jagtveld noodig mogt zijn, en met name ten einde het tirasseeren tegen te gaan, tot eene tijdelijke verplaatsing of vereeniging van geschikte onbezoldigde opzieners, tevens aangesteld als rijks-veldwachters, over te gaan, wel te verstaan, indien en voor zoo verre de onbezoldigde opzieners met toestemming hunner meesters zich tijdelijk onder de administratie stellen; zijnde bij die cirkulaire eenige bepalingen van administratieven aard vastgesteld, voor het aldus verplaatsen van die opzieners, en de wijze van vergoeding der door hen te maken kosten van verplaatsing. De maatschappij tot redding van drenkelingen heeft, in hare vergadering van 14 Augustus 11., hare gouden medaille toegewezen aan den heer J. G. H. Rombouts, mcd. doet., voor den als levenloos op den 12den Mei 11. uit het water opgehaalden en onder zijne behandeling tot het leven terug gebragten jongeling D. G (II.) Men verneemt, dat wederom een brief met geldswaarde op den post bezorgd, wordt vermist. In dezen brief, in de brievenbusch te Baarn gestoken, waren gesloten : 1 bankbillet W. 51 groot ƒ25; 1 koupon ten laste Rusland, N°. 3510, groot ƒ15,78; 1 assignatie op Mevr. de Wed. C. H. Bredenburg, groot ƒ112,29; en 1 assignatie op A. L. Hagendoorn, groot ƒ 122,76. De prok.-gen., fungerend direkteur der rijks-policie in Limburg, in aanmerking genomen hebbende, dat wanneer eenig policie-beambte, hetzij landelijk, hetzij plaatselijk, deelneemt aan publieke vermaken en feesten, hij zich bij die gelegenheid ongetwijfeld in minzamen omgang moet stellen met andere daarbij tegenwoordig zijnde personen, en alzoo bezwaarlijk, eensklaps als het ware, dat minzaam verkeer kan afbreken en zijne funkticn naar behooren uitoefenen , zonder zich bloot te stellen aan de algemeene afkeuring en miskenning van het gezag en de waardigheid zijner ambtsbetrekking, — heeft, naar wij vernemen, de landelijke en plaatselijke beambten van policie in Limburg, bij cirkulaire van 1 dezer, ernstig aangemaand, om zich steeds te onthouden van alle deelneming aan vermaken en feesten, waarbij zij, krachtens hunne ambtsbetrekking, geroepen kunnen worden hun gezag te doen gelden, de rust en orde te handhaven en de naleving en uitvoering van bestaande -wettelijke verordeningen te bevorderen. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Gilse en Chaani, H. J. M. E. Bekkers; te Boskoop c. a., A. A. A. Stutea; te Dongen, W. Molenaar en te Zwijn- Irecht e. a., C. L. van Woelderen. 's GRAVENHAGE, 7 Sept. Z. M. de Koning is heden norgen ten vijf ure met een extra-spoortrein nit deze ezidentie vertrokken, ten einde over Rotterdam , Utrecht n Arnhem naar het Loo terug te keeren. — H. M. de Koningin heeft Vrijdag avond , na afloop an het gala-diner ten Hove, nog een bezoek gebragt lij de grootvorstin Maria van Rusland. H. Keiz. H. is Zaturdag ochtend met een extra-spoortrein uit de rezilentie naar Rotterdam vertrokken. H. M. de Koningin ïeeft de grootvorstin van het hotel de I'Europe afgeïaald en H. Keiz. H. tot aan het station vergezeld. De jrinses zal zich van Rotterdam met een extra-trein naar Driebergen begeven. Aldaar zullen rijtuigen voorH. Keiz. H. ;ereed staan, waarmede zij de reis naar Soestdijk zal voortzetten. De graaf Sievers, russiesch zaakgelastigde dhier, zal de vorstin tot daar begeleiden. Zij wordl Maandag alhier terugverwacht, om zich, zooals gemelc is, vervolgens naar Ostende te begeven. Vrijdag middag ten 6J ure bevonden zich, bij de aankomst van den spoortrein, aan het station, de heeret kantonregter, de hoofd-kommissaris van policie Waldecl en een inspekteur van policie, welke een persoon sche nen af te wachten, die ook werkelijk is aangekomen Deze persoon werd door een agent van policie naar he kommissariaat overgebragt. Men verneemt dienaangaande Wat de aangehoudene schuldig of medepligtig zou zijt kan bet maken en eskompteeren van een valschen wissel bic wissel moet, naar men verneemt, getrokken zijl bit 's Hage op de ned. bank, groot ƒl6OO en valsche Bijk onderteekend met den naam van den heer kanton regter alhier, mr. J. C. van der Kemp. Er moet ooi leen valsch akcept van de bank op staan, waardoor he Imogelijk werd bij een kantoor te Groningen voorscho ler op te erlangen. I — Wij vernemen dat de arr.-regtbank alhier, in raad Ikamer vergaderd , bevel tot gevangenhouding heeft uil Igevaardigd van den voor eenige dagen gearresteerden nil bever van het voormalig baagsch blaauwboekje, J. Apeket I DELFT , 5 September. De prijzen der kaas waren bf Iden: ƒl2 a ƒl9 per 100 Wed. W. Aanvoer 80 stapelt Iwegende 20,272 Ned. ïï. I HOORN, 4 Sept. Op de markt alhier werden 85t> stt pels kaas aangevoerd, wegende te zamen 54,669 Ned. §£, Prijs : kleine gras f 29.50. 's HERTOGENBOSCH, 4 Sept. De troepen, welke met de 3 bataljons van het 2de regiment infanterie alhier in garnizoen de brigade moeten uitmaken, die onder de bevelen van den generaal-majoor Rigot de Reguins, gedurende deze maand manoeuvres in en om het geretrancheerde kamp onder Vucht, Cromvoirt en St. Micbiels- Gestel moeten maken, te weten het 3de bataillon van het 4de, het 3de bataillon van het sde regiment infanterie uit Bergen op Zoom en Breda, eene halve batterij rijdende artillerie uit Leyden en twee eskadrons van het lste regiment dragonders uit Haarlem zijn heden achtereenvolgend hier aangekomen en onmiddelijk gekaserneerd. RAALTE, 2 September. Als eene blijde tijding kunnen wij mededeelen, dat het kanaal van Dalmsholte naar Deventer, door deze gemeente, reeds gedeeltelijk, en wel ter lengte van omstreeks 3000 ellen, bevaarbaar is. Maandag 11. zag men voor het eerst een schip het kanaal inzeilen, en zijne lading hout bestemd voor de keerslnis bij Zennepman alhier, ter plaatse van het werk brengen. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 7 Sept. Berigten uit New-York van 27 Aug.. zijn met de Canada aangekomen, welke 450,000 dollars heeft aangebragt. De expeditie tegen Utah is twijfelachtig. De troepen zije gedesorganiseerd.
---

