Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
Men dacht genoegtaam algemeen, dat m de zitting der tweede kamer van heden de eindstcmming der onderwns-wet zoude plaats hebben. Art. 66, het eerste der overgangsbepalingen, gaf tot geene langdurige discussie aanleiding. Na eene wijziging, daarin van regering.wege gebragt, is. op dat artikel mede met overgroote meerderheid (47 tegen 14 stemmen) aangenomen een zeernuttig[amendementvani den heer Bcgnck van Paper.drecht, de strekking hebbende om vrijheid te laten, dat de hoofdonderwijters der by het in werking brengen dezer wet bestaande bijzondere soholen der 2de klasse, die minstens den 2den rang bezitten, indien die scholen door de gemeentebesturen, in overleg met den schooloptiener, als openbare scholen worden overgenomen, bij die inrigtingen als hoofdonderwijzers kunnen worden aangesteld, tender dat op hen van toepassing tullen zijn de bepalingen van art. 21 omtrent de voordragt en bet vergelijkend examen. Art. 67 leverde oneindig meer moe'yelijkheid op. De regering had reeds vroeger hare oorspronkelijke voordragt gewgsigd, maar daarbij tevens een termgn van 5 jaren gesteld, tot het in werking brengen van vele der gewigtigste bepalingen. Daar tegenover werden andere termijnen b. v. van een , twee , drie jaren voorgesteld, zoo mede het behoud van het oorspronkelijk arisel der regering, als meer doeltreffend dan de nadere wijtiging. Wyzigingen op wijzigingen werden achtervolgens voorgedragen, door de regering, door leden, op het oud artikel, op het n-euw artikel, toodat ten slotte de zaak , hoe ook, bij bedaard intigt, schijnbaar helder , toch zoodanig ingewikkeld en verwikkeld werd, dat er reeds in den aanvang, ca du. nog in het tijdperk van mindere onklaarheid, eene motie van orde werd gedaan, om al de amendementen en bijvoogingen van regeringwege te doen drukken en dediscus.-en tot Maandag uit te stellen. Tweewerf werd met meerderheid van ééne steai de daartoe strekkende motie verworpen; maar ten langen leste werd art. 67 zóó duister dat de heer Godefroi het waagde om op nieuw de motie tot uitstel te doen, in het belang der zaak en in het belang van eene discussie, die tich tóó teer door orde en regebniat en kennis van zaken had gekenmerkt. De Minutsr van Binnenlandsche zaken gevoelde dit eventeer en gaf zelf in overweging om de beraadslagingen tot Maandag te schorsen. Aldus besloten tijnde, heeft do vergadering nog een aantal aanhangige ontwerpen van betrekkelijk weinig aanbelang afgedaan en do regeling van de verdere werkzaamheden bepaald. Onder de aangenomen ontwerpen behoort dat wegens de entrepöt-inrigting to Rotterdam.
Het gesprokene door den heer Bosicha over den voorgestelden termijn der regering tot het in we:king breDgen van sommige hoofdbepaiingen der onderwijs-wat, (eerßt 5 jaren en daarna 3 jaren) was alleiins behartigenswaard, vooral omdat daaruit blijkt dat door die verschuiving van bepalingen, geheel betreffende bet opetbiar onderwijs, de bijzondere school inmiddels dadelijke Vryheid erlangt om tich te organiseren zonder dat het voldoend Onderwijs van overheidswege er tegelijk naaat staat. Veel kans heeft een amendement om den termijn te bepalen op één jaar.
In den loop de:er titting zijn nog ingekomen ontwerpen van wet tot afschaffing der Blavernij in de West-Indien. N 3. De beer Gode/roi heelt gisteren niet voor het amendement van den Leer vm Nispen op art. 49 gestemd, maar tich daar tegen verk'aard.
Te Parijs was gisteren bet gerucht in omloop, dat Engeland op nieuw trachten zal, vrijwilligers op het vaste land te werven en intonderheid bij de regering van keizer Napoleon om een korps vrijwilligers aanzoek heeft gedaan. Men voegde er telfs bij, dat de hulp van Frankrijk zich niet alleen bepalen tou tot het zenden van huiptroepen naar China, maar zelfs naar Indie. Onderscheidene redenen leiden er echter toe, om dit gerucht vooreerst te wfintrouwen De Courrier de Paris behelst eene particuliere dépêcho, waarin eene nieuwe zegepraal der Fransche troepen m Kabyhe gemeld wordt. De keizerlijke vaan wappert op den hoogsten bergtop van de Djurdjura en het geheeleland van, üeilloul Beni-Touragh-Ilwitt is door het leger van den maarschalk Randon bere*. De eraaf van Svracwe heeft Parijs verlaten, tich begevende naar Ma ta Tan daar gaat hij naar Napels waardoor van relf het gerucht vervalt, als tou hij wegens tyne staatkundige begrippen bii den koning in ongenade gevallen tijn. Te Parijs is gisteren de dood van den grijzen dichter Beranger het onderwerp van nagenoeg alle gesprekken geweest Men heeft gevrcosd, dat zijne begrafenis, het sein zoude zyn ot een •of«"*»£ demonstratie of wanordelijkheid. Die vreesheeft ««hecWf»»* bewaarheid. Welligt dat hiertoe ook bijgedragen heeft de om. s.andighed, dat de door het volk too teer geachte man by uitersten Wil verzocht, heeft, dat zijne begrafenis in stilte tou P^^rtben en de regering heeft niet geaarzeld, om dezen wensch doornnddd van den prefect van policie aan de bevolkmg der hoofdstad kenbaar te maken. In het geheel is de lijkstoet gevolgd door omstreeks 20000 personen De keizer heeft tich door een adjudant laten vertegenwoordigen. De koning van Wurtemberg tal, zoo men segt, eerstdaags keirer Napoleon te Biarritz gaan betoeken. Een groot aantal ledenvan het Engelsche Lagerhuis hebben te Londen eene bijeenkomst gehouden om te beraadslagen over de middelen om der. tegenstand van het' Hoogerhuis tegen de toelatirg der Israöliten in het parlement krachteloos te maken. Tot dat doel heeft do vergadering besloten tich tot lord Palmerston te wenden , met het verzoek, dat de regering eene motie ondersteune, welke lord Jpbn Russell voornemens is te doen, strekkende dat elk Huis tijn eigen eedsn tal bepalen, en voor het geval, dat die motie mogt worden verworpen, de pogingen ondersteune om den beer v. Rothschild krachtens eene resolutie titting in het Lagerhuis te doen nemen. .... De koning van Pruisßcn is van tijne korte ongesteldheid die hem op znne reis overvallen heeft, geheel en al hersteld, zoodat hij reeds'vaa Piinitz naar Perlijn vertrokken is. De koning van Zweden is aan de beterhand.
---

WEDSTRIJD DER Koninkl. Nederlandsche Yacht-Club, Rivier de Maas, te Rotterdam, DEN 18 DEN JULIJ.
Heien bad alhier de jaarlijksche wedstryd plaats van de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club. Begunatigd door het heerlijkste zomerweder, leverde, dit feest meer dan ooit een heerlyk schouwspel op, dat door zyne eigenaardigheid een levendigen indruk maakte. . Onze fraaije rivier was -n de letterlijke beteekems van het woord, op de hoogte van het statige Vacht-Clubhuis, met vaartuigen van allerlei vorm en grootte overdekt, doordien het reids op gewone markldagen zoo drukke verkeer van stoombooten en zeilschepen, op onbeichrHfelijke wijze vermeerderd was, met slechts door de fceine vloot die aan den wedstrijd zoude deelnemen, maar ook door «e dit jaar teer talryke pleixieivaartuigen, die den stroom m alle Igtingen doorkruisten,
Aan de landsijde had zich eene groote volksmenigte verzameld, die hetzy op den Katendreohtschen Veerdam of op de Willemskade post vatte. De aan den wal en in de haven liggende schepen waren ryk met vlaggen getooid, terwijl ook verscheidene gebouwen de nationale kleur uitgestoken hadden. Op het terrein v<Só"r het Vacht-Clubhuis had gelijk gewoonlijk het muziekkorps der schuttery plaats genomen, dat door de uitmuntende uitvoering van een aantal muziekstukken niet weinig bijdroeg , om de feestelijke stemming te verhoogen. Verscheidene vorstelijke personen zouden het feest met hunne tegenwoordigheid vereeren. Z. K. H. de prins van Oranje kwam daartoe heden morgen met den Hollandschen spoorweg alhier aan en werd aan het Btation afgewacht door eene commissie uit den raad van de Yaohtolub, die Z. K. H. daarop begeleidde naar het station van den Rijnspoorweg. Kort daarna kwam aldaar aan Z. K. H. prins Bendrik en H. H. K. prinses Bendrik. HH; XX. HH. en de prins van Oravjs werden aan het station van den Rijnspoorweg afgewacht door den heer Joost van Vollenhoven, vice-president der K. N. Vacht- Club en door Z. Ed. vervolgens naar het Yacht-Olubhuis begeleid. Het vervoer geschiedde langs de rivier. De vorsteiyke familie nam daartoe in eene sloep plaats, geroeid door HH. leden der roei- en teilvereeniging de Maas. Aan het Vacht-Clubhuis aangekomen, worden HH. XX. HH. (in wier gevolg tich bevond jonkh. de Casembroot en de heer May, adjud. van print Bendrik) aldaar ontvangen en begroet door den heer J.F. Boffmc'n, burgemeester deter gemeente, alsmede door den raad der Kon. Ned. Yacht-Club. RH.. XX. HH. verschenen weldra op het balcon van het Vacht-Club gebouw en nagenoeg onmiddelijk daarop gaf het eerste kanonschot het teeken dat de wedstryd telf een aanvang nam.
De voor eieren wedstrijd ingeschreven vaartuigen waren de volgende.
Wedstrijd No. I. Vier riems Gieken: Rotte en de Oranjeboom, beiden van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; de Eoop, van de Amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Boop, te Amsterdam.
No. 11. Vier riems Gieken: Willem, Kroonprins der Nederl., van L. Klingé; Prins van Oranje en de Rotte, beiden van de roeien teilverceniging de Maos, allen te Rotterdam; de Amstel, van de Amsterdamsche roei- en teil vereeniging de Eoop, te Amsterdam. No. 111. Zes riems Jollen of Sloepen: No. l.zesriems Giek, bemand met 6 kweekelingen van het roeicorps der K. N. Yachtclub, te Dordrecht; No. 2 en No. 3, idem idem, van het roeicorps der K. N. Yachtclub, te Rotterdam.
No. IV. Scherpe Roeivaartuigen: Admiraal de Ruiter, van de roei- en zeilvereeniging de Maat, te Rotterdam; Benriette, van de Amsterdamsche roei- en zeilvereenig'ng de Eoop, te Amsterdam; Catharina, van O. Struyk, te Rotterdam; De Amazone, van A. Hendriohs, te Amsterdam.
No. V. Vier riems Gieken: Prins Eendrik, van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; de Oranjeboom, van de roei- on zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; ds Eoop, van de Amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Eoop, te Amsterdam. No. VI en VII. Alle soorten van Platbodem Roeivaartuigen: Snip, van G. de Bruin, te Rotterdam; de Maan, van J.denOuter,. te Kralingen; Jonge Eerman, van Verrugge, aan den IJssel; de Komeet, van S. de Boer, te Rotterdam; de Verandering, van Klaas Kok, te Krimpen a/d. IJssel; de Sterren, van A. van Velzen , te Kralingen; ds Zon, van L. Dekker, te Kralingen. No. VII. Zwaardere soort: de Nijverheid, van B. Tims, te Zwyndrecht; de Jonge Andries, van Aart Euser, te Kate:drecht; de Jonge Jillit, van M. de Klerk, te Zwijndreoht; Nieuwe Veer, van W. Noorlander; te Capellen; Zes Gebroeders, van Klaas Kok, te Krimpen a/d, IJssel; de Vrcuw Johanna Klazina, van L.Vermeulen, te Rotterdam.
No VIII. Jollen of Sloepen: de Kleine Eenrielle, van E. Sillem, te Amsterdam; de Valk, van O Vlierboom; Maasnymf, van A. Karreman; Prins Bendrik, van H. M. Hendriks, allen te Rotterdam; Jonge Maartje, van H. Buis, te Capelle a/d. IJssel; Vijf G'zusters, van O. Ötruyk, te Rotterdam. No. IX. Kotters en schoeners: de Valk, van O. Vlierboom, te Rotterdam; de Sperwer, van de Amsterdamsche Boei- en Zeil- Vereeniging de Boop, te Amsterdam; Flora, van W. O. Laming, te Rotterdam; Eenrie-te, van E. Sillem qq , te Amsterdam; de Petrei, van T. Scheepsma, te Hellevoetsluu. No X Platbodem Zeilvaartuigen: Johanna , van J. A. Vos , to Dorrtrecht; Diana, van baron R van Linden, te Beetsterzwaag: No. XI Soheepsbarkassen: De Triton, van H. G. E. Adriaans , te Rotterdam ; Noach , van C Vonck , te Rotterdam ; Johanna Frederika, van C S. Everaar, te Delfshaven; Eer.riette Wtlhelmina, van R. van Buren, te Rotterdam; Ortelius, van Gebr. Hendrichs & Co., te Amsterdam; Elizabeth, van D. Keus, te Rotterdam ; De Wilhelmina Lucia, van J. P. Karst, te Amsterdam ; Graafstroom, C- von Lind^m, te Alblasserdam; Kortenaar , van A. Glazener Jr., te Rotterdam. «iv ï"1* Vissonersvaartuigen (schokkers): Volhirding, van J. öioK; dr. „ome Ber.drik, van F. Kok; Zeemeeuw, van W. Slok; 11 TV1!'!' TaQ °' de Boer' Vrou«> Pietcrnclla, van P. Bijl, aiicn ie Jinkhuii6n. No. XIII. Platbodem Zeilvaartuigen: Piet Eein, E. J. Hoos, te Leyden; Vijf Gezusters, K Engel, te Zaandam; Jonge Cor- Kunst, te Dordrecht; de Zeemeeuw, J.F. Herfst, te
No. XIV. Kotters en Schoeners: de Valk, O. Vlierboom ,te Kotterdam; Bennet-e ,E. SiUom qq., to Amsterdam; de Peti-tl T. Scheepsma , te Hellevoetsluis ; Flora , W. O. Laming, te Rotterdam; de Sperwer, Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Boop, te Amsterdam.
No. XV. Alle soorten van vracht- en beurtschepen : Jonge Leendert, van Jan Dorsman, te Heerjansdam; Stoekvisch, vanK. Dekker ,te Zaandam; Streefkerks Welvaren , van L Ouweneel, te Streefkerk; De Vischhar.del, van Jan Dil, te Zaandam; Drie GezusUrs, van Nanne Wagecaar, te Sneek; De Dankbaarheid, van A. Bos, te Sliedrecht. No XVI- Zandschuiten : Vredebest. van A. Earreman, teStormpolder; Niets zonder Gods zegen, van A. P. Scheper», te Kraiingen; Zelden van pas, van G. van Krimpen, te Krimpen a/d. Lek- Drie Gebroeders, van G. van der Sluis, te Moerdijk; Eben-Ba-Ezer, van A. Maasland, te Schoonhoven; Ons Genoegen van F Goudriaan ,te Krimpen a/d. Yssel; Koopmant Welvaren , van J. Ouweneel, te Streefkerk. No XVII Visschersvaartuigcn (botters): Catharina, van S.de Waard, te Marken; de Jonge Jacob, van T. Kok, teEnkhmzen; de Jonoe Comelis. van D. do Waard, te Marken. No. XVIII. Watersohoenen: Paul & Virgme, van A. Hendrichs, Idut Arlechini, vaa H. van Waning Bolt, Chang & Eng, P. Burghart, allen te Amsterdam. . ? Voor de door Z M. den koning uitgeloofde medailles, hadden de volgende inschrijvingen plaats: Goudbn Medaille i geene inschryvers. _ Zilvbbbn Mbdaillb: Triton, A. van Rotterdam, bouwmeesters C. Gips & Zoon, te Schiedam, JPrrtè van Orar.j,, roei- en zeilvereeniging d: Maas, te Rotterdam, bouwmeesi er P. Struyk, te Rotterdam. . „ Bbobze* Medaille: Triton: A. van Hoboken,ft Zonen^te Rotterdam, bouwmeesters O. Gips * Zoon, te Schiedam; Hennette Wilhelmina, R. van Buren, te Rotterdam, houwmeester C. Pas, te Bolnes; Ortelius, Gebr. Hemdrichs & Co., te Amsterdam, bouwmeester E. Struyk, te Amsterdam• Noach, O. Vonck, te Botterdam, bouwmeester Jan Smit, te Shkkkerveer; Johanna Frederica, O. J. Everaar, te Delfshaven, bouwmeesters Gebr. van de Weteren, te Delfshaven. De uitslag van dei wedstrijd wordt in den volgenden slaat medegedeeld-.
Een nieuw verschijnsel by dezen wedstrijd waren de toogenaamde watertchoenen, twee puntig uitloopende en nagenoeg een el van elkander verwijderde balkjes, die aan beide einden met een jjteren staaf bevestigd zyn. Dit vreemdsoortige vaartuig wordt voortbewogen door een pagaai, die met beide armen wordt behandeld. De roeyer staat los op dit vaartuig met één voet op ieder der balkjes. By bteit alzoo den scbyn van als het ware op het water te loopen, terwijl hem het water schuimend over de beenen heenslaat. Er sohijnt vooral veel vastheid van stand en vlugheid toe te behooren, om niet ieder oogenblik een ligtelijk gevaarlyken val in de rivier te doen. De proef thans door dne Amsterdamsche heeren genomen , slaagde volkomen. Gelijk gewoonlijk stonden op de toepasselijk ingerigcboveniaal van het Vacht-Clubhuis, de prijzen en premiën gereed , waaronder ditmaal zeer schoone en kostbare uitmuntten Een der fraaiste was vervaardigd door de heeren Knuysling en Qrebe. Gedurende den wedstrijd hadden aan de westtyde van het terrein, onder directie van den heer Meinhardt volksspelen plaats, waaraan d >or een groot aantal knapen werd deel genomen. Zij bestonden voornamelijk in den Btroop- en meel-ton ,in lanssteken en zakloopen. Het bijsonder potsierlijke dier spelen vermaakte in niet geringe mate de toeschouwer» en verdient het tevens opgemerkt te worden, op welk eane onbekrompene wyze de knspen werden begiftigd met kleedigstukken, geschenkon en geld. Ten 3 ure namen HH. XX. HH. de prins win Oranje en prins Bendrik met H. K. H. prinses Hendrik plaats in eene sloep, geroeid door HH. leden der roeivereenigingde Maas, en gestuurd door den heer J. Bavelaor, ten einde prinses Bendrik uitgeleide te daen tot aan het Ryn-spoorweg station.
Ongeveer ten 4 ure waren de prins van Oranje en prins Bendrik in het Vacht-Clubhuis per rijtuig teruggekeerd. De wedstrijd was toen echter nog in geenen deele afgeloopen en duurde, in tegenstelling van alle vorige jaren, tot 7 1/2 ure voort. Eerst toen waren de laatste zeilschepen, door den stillen wind teruggehouden, wedergekeerd en konden de processen-verbaal worden opgemaakt en gesloten. In de eerste boventaal had daarop de prijssitdeeling plaats. Zy K. H. prins Bendrik overhandigde de prijzen en premiën eigenhandig en sprak daarby tot ieder een woord van lof en aanmoediging Na afloop dier prijsuitdeeling rigtte zich de prins tot zijn doorluchtigen neef, den prins van Oranje, en zeide hem in hartelijke taal dank voor zijne komst op dit feest en in dete stad, waar hem gewia steeds eene hartelijke en liefdevolle ontvangst tal wachten. Do heer Joost van Vollennovtn nam daarop het woord, om op tijne beurt, na de hulde zoo even aan Z. K. H. den prins van Oranje gebragt, Z. K. H. prins Eend-ik met warmte dank te zeggen voor de eer, die hij de feesten derVachtclub bewystdoor ze telkens bij f e wonen; eene eer, die heden dubbel gewaardeerd werd, nu men ook de onderscheiding had mogen genieten, om H. K. H. prinses Bendrik in ons midden te tien. De heer van Vollenhoven rigtte zich vervolgen» tot den heer J. F. Moffman, burgemeester dezer gemeente, en betuigde ook aan hem, als hoofd van het gemeentebestuur, dank voor de prijzen van stadswege uitgeloofd bij de wedstryden der Vaohtolub; die van heden wat het sieraad der tentoongestelde prijzen geweest. Zoowel de woorden de» prinsen al» die dea heeren Joost van Votlenhoven werden door de aanwetigen luide toegejuicht.
Ten slotte nam nog1 Z. E. H. prins Bendrik het woord om kortehjk ele.newaafe aan te stippen waarom de wedstrijd heien zoo laat had geduurd. Z. K. H. eindigde met er tijn leedweten over te betuigen dat ditmaal daardoor de prijsuitdeeling plaats had in afwezigheid der dame», die het begin van den wedstrijd bijwoonden. Het ware hem lief geweest indien tij daarbij tegenwoordig hadden kunnen zijn. . Ken aantal leden der Yacht-Club, de raad dier inrigting en eenige autoritoiten vereenigden tich vervólgenß ten 8 1/2 ure aan een diner in bet Vacht-Clubhuis, dat ook met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. de prinsen van Oranje en Bendrik werd vereerd.
Onmiddellijk na den afloop van het diner vertrok Z. K. H. de prins van 0-o.nje per Hoüandschen spoorweg naar de residentie Z. K. H. prina Bendrik daarentegen verscheen ongeveer ten 11 % ure met een aantienlijk gevolg, waaronder men den heer burgemeester en de raad der Kon. Ned. Yacht-Club opmerkte , in den Dotte , waar ',e? gelegenheid vanhetfeeßt van den dag een vauxhall plaats bad Z K H verliet den Doele eerst ten 1 ure na middernacht. Z K. H. zal hier tor stede den nacht doorbrengen om morgen ochtend vroegtijdig wednr per Rijnspoorweg de terugreis te aanvaarden .
De vauxhall zelve is begunstigd door overheerlyk weder, voortreffelijk geslaagd. De illuminatie was net; het vuurwerk fraai; de muziek der schutterij teer loffelijk, —in 't kort die soiree bekroondewaardiglijk het leest der Kon. Ned. Yacht-Club.
---


WEDSTRIJDEN.
PRIJZEN xx PREMIEN.
GEWONNEN DOOR:
No. 1. Vierriems Gieken, geroeid door HH. Dief hebbers, mits Deden lijnde van e eene Nederl. Zeil- of Roeivereeniging, wier t Statuten door Z. M. den koning zyn goedgekeurd. \ No. 3. Vierriems Gieken , behoorlijk geschikt om in open tee gebruikt te kunnen 1 worden. c Nf 3. Zesriems Jollen of Sloepen , geroeid door Kweekelingen van de Roeicorpsen ( der KN.Y.-Club. 1 Afstand % geographisebe myi of circa i 1852 Ned. ellen. i i i No. 4 ¦ Scherpe Roei vaartuigen, geroeid door één man; uitgeschreven voo? HH. Lief- « hebbers, inleg f 3 per vaartuig; afstand l.i, c lengte der baan of circa 3704 Ned. ellen, t Opengesteld voor alle Natiën. No. ft. Vierriems Gieken, geen Outriggers. Opengesteld voor alle Natiën. Inleg flO ( per Vaartuig. : Aan de Eoop, van de Amsterdamsche equipage is aangebragt met de Prins Eend No. O. Alle soorten van Platbodem Roeivaartuigen, geroeid wordende door één of twee man; ieder man moet van twee riemen voorzien tyn. Ligtere soort, naar het oordeel der Commissie. Inleg 50 cents per vaartuig. Afstand % lengte der baan of circa 3704 Ned. ellen. No. 9. Zwaardere soort (overigens als No. 6). Wo.B. Jollen of Sloepen, te wrikken door één man. Inleg 50 cents per vaartuig. Afstand % der baan of 1852 Ned. ellen. No 9. Kotter» en Schoener», geschikt om de open tee te bouwen; niet minder dan 10 ton metende, No. 10. Platbodem Zeilvaartuigen (Plei tiervaartuigen). Inleg f 5 per vaartuig. No At. Scbeepsbarkataen. Opengesteld voor alle natiën. No. 13. Visschersvaartuigen. jNo. 13. Platbodem Zeilvaartuigen (Plei tiervaartuigen), niet langer over steven dan 10 Ned. ellen. No. JA. Kotterß en Schoeners, geschiktl om de open tee te bouwen; niet minder dan 10 ton metende. JNO Jld. Alle soort van Vracht- en üeurtschepen. No. 16. .Zand schuiten. 1-7. Visschersvaartuigen (Botters). No. 18. Waterschoenen.
Prij»: een Voorwerp in Zilver, uitgeloofd doorZ .K.H. prins Hendrik der Nederlanden, i voor de eerst aankomende. Premie: Inleggelden (/ 10 per vaartuig) voor de tweede aankomende. 1 Prij» : / 300 , uitgeloofd door wyien Z.K. " H. prins Alexander der Nederlanden, voor i de eerst aankomende. Premie: Inleggelden (ƒ 5 per vaartuig) voor de tweede aankomende. i Prij jen van Z.K.H, prins Hendrik der Ne- ' derlanden en van den Heer P.H. Tromp, oud Vice-President: een stel Kleedingttukken voor iederen Kweekeling in de eerst aankomende, en de waarde van flB in Kleeding•tukken voor de gezamenlijke Kweekelingen in do tweede aankomende Sloep. Prijs der Roeiclub Eendragt: een Voorwerp van Luxe, voor de eerst aankomende, met de bepaling dat de prijs het eigendom tal moeten tijn van den Rooier. Prijien.: o. van de fcitad Rotterdam ƒ 400 (in Zilver) voor do eerst aankomende. b. Van de K.N.V.-Club: f 100 en de Inleggelden, voor de tweede aankomende. | ie roei- en zeilvereeniging de Eoop, is onderv drik, van de roei- en zeilvereeniging d: Maas Prijzen van de K.N. Y.-Llub : > f 35 voor de eerst aankomende. » 25 i » tweede » •> 15 » r> derde * </ 10 « " vierde » " 5 » ii vijfde n Prijzen van de K.N.V.-Club f 40 voor de eerst aankomende. ii 20 ii n tweede » ilO ii ir derde » » 5 » ii vierde * Prijten van de K.N.V.-Club: / 35 voor de eerit aankomende. "15 -i » tweede » ii b ii * derde « ¦ Prijs: / 60U, uitgeloofd door Z.M. den i koning, voor de eerst aankomende. Premie: Inleggelden (ƒ 20 per vaartuig) voor de tweede aankomende; op de bijiondere voorderen Prijs bepaalde voorwaarden. Prijs: van Z.K H. prins Frederik der Nederlanden , een Voorwerp in Zilver, voor de eerst aankomende. Premie: ƒl5, voor de tweede aankomende. I Prijten: a. van Z.K. H. prins Erederik der Nederlanden, een Voorwerp in Zilver voor de eerst aankomende. b. van de K.N. V.-Club, een Voorwerp in Zilver of ander Metaal, voor de tweede aankomende, en de Inleggelden (ƒ5 per vaartuig) voor de derde aankomende. Prijten: a. van de Stad Rotterdam, /100 voor de eerst aankomende. 6. van de K. N. V.-Club: f 50 voor de tweede aankomende, »25 . ii derde » »15 </ i vierde « Prijien : a. van de A. N. Zeil- en Roe.ver) eeniging, een Voorwerp in Zilver, voor de eerst aankomende. 6. van de K. N. V.-Club, een Voorwerp in Zilver of ander Metaal, voor de tweede aankomende. e. van een voorstander der K. N. Y.- Club, een Voorwerp in Zilver of ander Metaal, voor de derde aankomende. tl Prij»: van de K. N. V.-Club, een Voor-1 werp in Zilver of ander Metaal, voor de eerst aankomende, op de bijzondere, voor doren prijs bepaalde voorwaarden. Prijten van de K. N, V.-Club: f 100 voor de eerst aankomende. « 50 n ii tweede » •• 25 n 'i derde » » 15 * ii vierde » Prijten van de A. N. V.-Club: f 50 voor de eerst aankomende. » 30 » n tweede » ./ 25 » „ derde » »20 ii - vierde . » . 15 1 i vjfde * »10 » " tesde ¦¦ nlO * » tevende » Prijien van de K.N.V.-Club: f 100 voor de eerst aankomende. f 50 n ii tweede . Prijs van de K. N. V.-Club: Een Voorwerp in Zilver, voor de eerst aankomende.
Prijs: de Orarjsboom, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. Premie: de Eoop , van de Amsterdamsche Boei- eti Zeilvereeniging d: Eoop. Prus: Prins van Oranj-., van de Roei-en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. Premie: de Amstel, van de Amsterdam. ache Roei- en Zeilvereeniging d» Boop. Boei No. 1. prijs. Boei No. 2. premie. Deze wedstryd is niet doorgegaaan. Prijs : Oranjeboom , van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. De premie werd niet toegeweten. veg een ongeluk overkomen. De geheele s , alhier. le. Prya : de Verandering, vsn K. Kok te Krimpen a/den IJssel. 2e. Prijs: de S' eiren, vanAJ van Vellen, te Kralingen. 3e. Prijs: de Jonge Eerman , van Vetrugge, a/den IJssel. , 4e. Prijs : Snip, van G. de Bruin, (e Rotterdam. se. Prys: de Zon, van L. Dekker, te Kralingen. le. Prys: Zes Gebroeders, van K. Kok , te Krimpen a/d. IJssel. 2e. Prijs: de Nijverheid, van B. Timt, te Zwijndrecht. 3e. Prys: de Jonge Jillis, van M. de Klerk, te Zwijndrecht. *e. Prijs: Nieuwe Veer, van W. Noorlander, te Oapelle. le. Prys : Vijf GfMttert, van C. Struyk, Rotterdam. 2e. Prys: Prirs Hendrik, van H.M. Hendriks , te Rotterdam. 3e. Prys ; Kleine Eenriette, van E. Sillem, te Amsterdam. Dete wedstrijd tal gehouden worden in de open zee, op Maandag 20 Julij 1857 , of op eenen anderen door den raad te bepalen dag. De af te leggen afstand tal later worden bekend gemaakt. Prijs: Diana, van baron R. van Lynden , te Beeßtertwaag. Premie: Johanna, van J. A. Vos, te Dordrecht. le. Prijs: Ortelius, van Gebr. Hendrichs. & Co , te Amsterdam. 20. Prijs: Wühelmina Lusia, van J. P. Harst, te Amsterdam. Premie: Noach, van O. Voaek, te Rotterdam. le. Prijs: Vrouw Pielernelle , van P. Byl. 2e. Prys : Zeemeeuw , van W. Slok. 3e. Prys: de Jonge Eendnk, van E. Klok. 4e. Prijs: Volharding, van J. Slok, allen te Enkhuiten. le. Prys : dcZccmeiuw, van J.F, Herfst, te Amsterdam. 2e. Prijs: Vijf Gezusters, van K. Engel, te Zaandam. De 3e. Prys is niet toegewezen Prgs: de Petrei, van T. Scheep»ma, te ffelleroetaluis. Ie Prijs: Stockvisch , van K. Dekker, te Zaandam. 2e. Prijs: Jonge Leenden, van Jan Dorsman , te Heerjansdam. 3e. Prijs: Drie Gezusters, van Nanne Wagenaar, te Sneek De 4e. Prijs jb niet toega wezen. le. Prijs: Ons Genoegen , van F. Goadriaan te Krimpen a/d. IJssel. , Ebe" Ba'Ezer, van A. Maasland, te Schoonhoven. 3e. Prijs: Drie Gebroeders, van G. van der Sluis, te Moerdyk. 4e. Prijs : Niets zonder Gods Zegen, van A. P. Schepers, te Kralingen. se. Prijs : Koopmans Welvaren , van J. Ouweneel, te Streefkerk. 6e. Prijs: Zelden van pas, van G. van Krimpen , te Krimpen a/d. Lek. De 7e. Prys is niet uitgereikt. le. Prijs : De Jonge Cotnetis, van D. de Waard, te Marken. 2e. Prijs: Catharina, van S. de Waard , aldaar. Paul in Virymie, van den heer A. Hendrichs, te Amsterdam.
---

