
AMSTERDAM, 4 September,
Er is op dit oogenblik ten onzent een belangrijk vraagstuk liangende , met betrekking tot onze finantiëeie aangelegenheden. De laatste jaren hebben, zoo door de steeds toenemende meerdere opbrengst van onze belastingen als door de overvloedige baten , die onze koloniale bezittingen in Oost-Indic hebben afgeworpen, de schalkist dermate gestijfd, dat men Vemharias du choix heeft omtrent het gebruik, dat van dezen gunsiigen toestand moet worden gemaakt.
Er staan namelijk verschillende wegen open, die de Regering kan inslaan; en elke wi-g biedt zijne voordcelen aan. Men kan of schuld deigen ; o!' belastingen afschaffen ; of werken van openbaar nut aanleggen; of men kan twee of meerdere van die wegen gelijkelijk bewandelen.
Tot dus verre heeft de Regering, onder den invloed der liberale oppozitie, dc laatste partij gekozen. Men heeften te gelijkertijd schuld gedelgd, én belastingen afgeschaft, én Werken van openbaar nut ondernomen. En wanneer men nu de uitkomsten daarvan nagaat, dan heelt uien over 't algemeen reden tot tevredenheid.
Desniettemin bestaat er zoo wel builen als in de Kamer bij niet weinigen verschil, omtrent den afstand, dien de Re"erin°- op deze verschillende wegen behoort af te leggen. Èr zijn er, die alle baten uitsluitend zouden willen besteden lot schulddelgirig , met behoud van alle middelen van bslasling, die wel verbeterd, maar niet afgeschaft mogen worden. Hun doel is om de vermiudeiing onzer schuld zoo sterk mogelijk door te zetten, ten einde eenmaal eu zoo spoedig mogelijk te komen tot het punt, dat onze hegrooting van uitgaven de koloniale baten geheel za' kunnen missen. Om dat systeem aau te bevelen drukken zij vooral daarop , dat bij al den overvloed , die onze schatkist vult, ouze finantiën desniettemin niet veilig zijn, zoo lang niet onze gewone uitgaven kunnen worden gedekt door onze gewone middelen. Men weet namelijk , dat tot bestrijding van onze gewone uitgaven de schatkist jaarlijks ettelijke millioenen , door onze koloniën bij te dragen , behoeft. Die toestand wordt abnormaal genoemd en gezegd het land bloot le stellen aan het gevaar van bittere teleurstellingen.
Deze voorstelling is al (e eenzijdig. Zonder iemand te willen bele.edigen of van eigenbaat te verdeuke.i , zou men zeggen, dat zij voorkomt van lieden, die hun fortuin gemaakt en gestoken hebben in nederlandsche schuldbrieven, en zoo zeer alleen op de belaling der renten acht geven, dat zij naauwelijks letten op den toestand van handel, nijverheid, landbouw en al die middelen, welke der volkswelvaart kunnen bevorderlijk zijn , en meer dan zij denken de voldoening dier renten verzekeren.
Dat systeem van schulddelging, zóó doorgezet, is een absurditeit.
Insgelijks is het een dwaasheid de belastingen te willen afschaffen in verhouding van de baten, die de begrooling afwerpt. Dit is een ander uiterste, even onhoudbaar als het eerste, en even verderfelijk.
Zoo lang wij gebukt gaan onder een schuldenlast, waarvan wij-zelven niet al de renten kunnen voldoen, is en blijft liet noodzakelijk , dat schulddelging betracht Worde , hoewel niet uitsluitend. Mogt men blind genoeg kunnen zijn — maar daarvoor is ten onzent geen gevaar — om dat te vergeten—korte jaren konden-voldoende zijn om den pas afgesloten afgrond van het staatsbaukroet, vreeselijker dan ooit te voren, te openen. Men zou dan nog beter doen met onze koloniale bezittingen te verkoopen, liever dan het land aan een staatsbankroet te wagen. Wel is waar, ons land zou ook dan geruïneerd zijn ; maar in verre na niet in die mate , waarin ons het staatsbankioet zou teisteren. Maar daarenboven, het staatsbankroet ter zijde gesteld, en aangenomen dat het mogelijk is een systeem van belastingen te vinden, dat veroorlooft onderdeden van belasting af te schaffen en weer in te voeren , naar gelang van de behoefte van den dag— het denkbeeld zon er niet aanbevelingswaardiger om worden. Het gaat mank aan dezelfde zijde, waaraan boven besprokene renteheffers lijden. Het is eenzijdig. Denken gene slechts aan hunne renten; deze hebben oor, noch oog voor een ander belang dan wat zij den druk der lasten noemen. Zij vergeten dat groote lasten ligt te dragen zijn door den voorspoed, en kleine lasten zwaar drukken op den tegenspoed. Wat maakt het dat iemands belasting verhoogd wordt, als die verhoogingzelve zijne inkomsten van handel, nijverheid ol landbouw vermeerdert? Er zijn immers ook produktievc uitgaven, lasten die voordcelen voorspoed aanbrengen? Intusschen, gelijk voortdurend werk moet worden gemaakt van de vermindering van onzen rentelast, insgelijks moet ook altijd, in zekere mate, worden gelet op de vermindering van datgene, wat in ons belastingstelsel met der daad en in waarheid drukkend kan worden genoemd ; dat wil zeggen, op die lasten die belemmeren of verhinderen dat handel, nijverheid en landbouw zich naar den eisch der tijd ontwikkelen en vooruitgaan. Wij moeten met dankbaarheid erkennen, dal gedurende de laatste jaren op die baan zeer belangrijke stappen tijn gedaan met den gelukkigen en voor velen verrassenden uitslag, dat dc inkomsten van onze middelen, ten spijt der afgeschafte belastingen, altijd klimmende zijn gebleven. Een blijkbaar bewijs, dat wij op den goeden weg zijn , en dal het raadzaam is daarop, maar met de noodige voorzigtigheid, voort te gaan. Dan er is nog een andere uitweg voor de baten der schatkist—het besteden van den overvloed aan werken van openbaar nut. In de eerste jaren van ouzen finantieëlen voorspoed is daaraan in de publieke opinie weinig gedacht. Men had zoovele jaren geworsteld tegen de tekorten, dc leeningen, en de buitengewone belastingen, dat men niet zouder reden bezorgd was geworden voor elke nieuwe uitgaaf van eenig belang. Desniettegenstaande ondernam de heer Thorbecke al zeer spoedig de kostbare taak, om voor de verbetering onzer riviervaart te zorgen. Met moeite sleepte hij zijn plan er door. Weldra volgden ondernemingen, die óf op touw gezet, ót ten uitvoer gebragt werden. { Evenwel, veel daarvan bleef hangen, en aan andere grootscheouderuemingen durfde men niet denken. Daarbij kwam, 'dat de üriautieële quaestie in de publieke opinie werd ' vervangen door de kerkelijke, en de oude volksveten werden opgezweept ten schade der algemeene belangen. Tot dat [eindelijk de heer dr. Simons, door da bres der volksveten in het ministerie doorgedrongen, de behoefte ge-1 voelde om die bres te sluiten; en daarom zich haastte, j tic spoorwegen, de pakketvaarlen, en andere groole plannen op den voorgrond te plaatsen. Hij verkreeg geen rezultaat op het politiek terrein, maar ziju beroep bleef daarom niet zonder vrucht. Hij de begeerlijkheid opgewekt der provinciën, die eindelijk begonnen te be-j grijpen, dat er nog een ander gebruik was te maken van de steeds zich opstapelende baten ; dat er naast de af-1 lossing van schuld, naast de verbetering en afschaffing ] der belastingen, ook nog plaats is voor produktieve uitgaven. En dat is ook onze meening j De tijd is geboren, dat de schatkist kan en moet bijdragen , om de groote werken van openbaar nut, die het land behoeft, en door de partikuliere industrie niet kunnen worden ondernomen , aan te moedigen, te bevorderen en te ondersteunen, veel meer en veel krachtiger dan zulks tot dusverre is geschied. Wij betwijfelen 't of in de lweede Kamer die meening genoegzamen bijval vindt. Men is er al te zeer ingenomen tegen 't geen men uitzetting der uitgaven noemt; al te1 huiverig "urn den Staat te mengen in 't geen men acht' dat aan partikuliere krachten moet worden overgelaten;! al Ie bekrompen welligt ook door partijschap. Sommigen zijn gebonden door antecedenten, waarvan men niet gaarne of althans moeijelijk terugko.nl; anderen hebben post gevat als onverzettelijke strijders tegen elke nieuwe gebruikmaking van onze belastingen, omdat zij bescherm-1 heereu qmnd-même zijn van al wat bestaat; weer an-1 deren hebben beginselen zoo bekrompen of zoo onbuig-' zaam, dat zij voor geene praktijk vatbaar zijn; en daarenboven zijn er, die door plaatselijke of persoonlijke vooringenomenheid worden geleid en moeijelijk zijn te brengen op het gebied der algemeene belangen. Znlks maakt, dat het niet zonder moeite za! gaan , om met de noodige vastheid den weg te bewandelen , dien thans de publieke opinie verlangt in te gaan. Wij gelooven , dat daartoe krachtiger handen noodig zijn , dan die thans het roer van Staat sturen. Maar wat daarvan ook zij ; het is noodig de aandacht voortdurend te vestigen op de noodzakelijkheid , dat de Staat hnlp verleene aan de groote ondernemingen , die de partikuliere krachlen te boven gaan. Wij zullen derhalve daarop nog herhaaldelijk terug komen. Herhaaldejijk is zoowel in de Staten-Generaal als elders de achterlijkheid der Regering ter sprake gebragt in de naleving der wet, die beveelt dat het belastbaar inkomen naar welks evenredigheid de grondbelasting wordt geheven, om de tien jaar worde herzien. Onder de perceelen , die door dit verzuim bezwaard worden, behooren vooral de windkorenmolens. Ruim 25 jaren geleden tijdens de schatting, die thans nog gevolgd wordt, hadden die perceelen , bijzonder in de bevolktere steden eene beduidende waarde, welke echter in de jongste jaren , aanzienlijk verminderd is. Tot de oorzaken dier vermindering behoort de veranderde wetgeving, die den vrijen invoer van buitenlandsch meel en den aanvoer van elders gefabriceerd bianenlaiidsch meel begunstigt. Ook de ontwikkeling van de industrie der stoomkorenmolens hier te lande brengt het hare tot de waarde-vermindering der windkorenmolens. Het bezwaar der eigenaars, die naar een verouderden en zeer onbillijk geworden maatstaf in de opcenten ten behoeve der gemeente naar denzelfden onjuisten maatstaf moeten opbrengen, wordt nog vermeerderd doordien zij ook in de opcenten ten behoeve der gemeente naar dienzelfden onjuibtcn maatstaf moeten bijdragen. Uit verscheidene steden en plaatsen zijn sedert eenigen lijd de bezwaren der windkoienmilenaars bij het departement van Financiën ingebragt, zonder dateenige opheffing dier bezwaren mogt volgen. Wij vernemen, dat thans verscheidene korenmolenaars uit Rotterdam, Delfsiiaven, Kralingen, Hillegersberg en Overschie zich bij eerbiedig rekwest regtstreeks aan Z. M. den RoninK hebben gewend en dat deze beweging in an(iere p|aat. sen van ons land, met name ook in deze hoofdstad zal voortgezet worden, daar de belanghebbenden zich schijnen te vleijen, dat zoodra hunne regtmagtige grieven de bijzondere kennisneming van Z. M. mogten erlangen daaraan alsdan spoedig een einde zal komen. (H.) Den 31 Aug. is van 's Bosch verzonden een adres aan Z. M. den Koning, voorzien van meer dan 1200 handteekeaingen, waaronder een groot gedeelte van de nota belste ingezetenen, tot ondersteuning van het besluit van den Raad , houdende wederinvoering der gemeentebelasting op het gemaal. (N. A. Hd. en Effbl.) Uit partikuliere berigten wordt ons medegedeeld , dat Zr. Ms. stoomschip Ged-ih, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee B. H. Staring , den 25 Julij 11. vau hier gestoomd , met bestemming naar Batavia , thans te Cadix in het drooge dok ligt. Zeilende in de spaansche zee, heeft men een lek ondekt, dat niet zonder behulp der pompen , die door de machine worden in werking gebragt , meester was te blijven , waarom m«n de eerst te bereiken haven, zijnde die van Lissabon, was binnengeloopen ; doch het drooge dok aldaar te klein zijnde, is men genoodzaakt geweest naar Cadix te stoomen, al. waar men denkt ongeveer eene maand te zullen moeten blijven. De gezondheidstoestand van de e'tat-major en equipage was voldoende. (Amst. Cour.) Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 17de verjaardag gevierd van Z. K. H. de Prins van Oranje. Wij hebben geruimen tijd geleden, gesproken vau eene portefeuille met ƒ40,000, die door ecu inwoner dezer stad d. J. v. A. was verloren. Hoewel de eigenaar, die als waarschijnlijk van hem ontstolen opgaf, mogt het echter niet gelukken iels te ontdekken, terwijl er allerlei zonderlinge gerachten omtrent dat verlies in omloop waren en sommigen zelfs durven beweren, dat hetgeheele verlies een sprookje was «osdat die persoon bij herhaling allen in de dagbladen opriep, die iets vaa hem hadden te vorderen. Thans is deze persoon plotseling uit deze stad verdwenen, met achterlating van een aanzienlijk deficit, terwijl het o. a. is gebleken , dat hij het onbetaalbare talent bezat van een schip, met geringe kosten, .twee te maken; althans men heeft ondekt dat hij 32 malen fa aandeel in één en hetzelfde schip zou hebben verkocht , dat onder zijne administratie stond. (N. R. Ct.) Men schrijft uit Emmen , dd. 31 Augustus: Groot is de massa honig, welke in den omtrek van en in het naburige Munsterland ten verkoop zal worden aangeboden. Bereids zijn in het laatst eenige partijen tot verminderde prijzen verkocht, uit vrees voor grootere daiing. Uit Curagao hebben wij bat volgende berigt van den 7 Aug.: »De gezondheids-toestand blijft voortdurend ganstig. »Z. M. schoener de Schorpioen is den 2 Aug. van La Guaijra alhier teruggekomen, werwaarls zij dépêches voori den minister-rezident van Nederland heeft overgebragt. De onderhandelingen over de verschillen tusschen ons' goevernement en dat van Venezuela, ten opzigte van het ¦verdrijven der nederlandsche Joden van Coro, blijven nog voortduren, doch zullen waarschijnlijk binnen een paar -welen vereffend zijn. De opgave der schade der Israëlieten j schijnt wat overdreven geweest te zijn, ten minste zij hebben deze schadevergoeding, bij minnelijke vereffening, Tan ƒ350,000 tot f 125,000 verminderd. (Utrechtsche Cour.) Volgens een met de jongste mail bij het departement •van Koloniën uit Suriame ontvangen berigt, gedagleekend -5 Augustus ]1., kwamen aldaar minder gevallen van kinkhoest voor, zoodat die ziekte scheen te wijken. Overigens was de gezondheidstoestand voldoende en heerschten allerwege rust en orde.
—————.m.~—— Bij beschikking van 31 Augustus 1857 is aan de hee. ren Louis de Wilde en van Hoegaerden , te Rotterdam , tot wederopzegging en voor zooveel het nederlandsche grondgebied betrelt, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusscheu Rorterdam, Antwerpen en Brussel en eenige tusschenplaatsen. Men schrijft ons uit Paramaribo, dd. 3 Augustus: In deze kolonie gaat alles op den ouden voet ; men jneikt echter op, dat aan het produceien van suiker alle kracht wordt bijgezet; meer dan ooit worden de negers nagereden, zonder voor die meerdere inspanning iets te genieten. Het blijkt nu hoe langs zoo meer, dat de komst van den heer Gefken in deze kolonie een zegen voor den slavenstand is geweest. Zoo iets in staat is om dc eventneele emancipatie op een verstandige wijze in de hand te werken , dan zijn het zeker de ïegtvaardige en menschlievende maatregelen van dien hooggeachten magistraat, die door eene nadrukkelijke handharing van de regten der slaven, dezen een voorsmaat geeft van een aan orde gebonden vrijheid en achting voor het rijksbestuur inboezemt. Een voorbeeld: De verklaringen in strafzaken kwamen vroeger niet in aanmerking, want deze werden beëedigd. De heer Gefken nu heeft eene regterlijke beslissing uitgelokt, waarbij het geregtshof heeft verklaard dat slaven, overeenkomstig de wijze van hunne godsdienstige gezindheid, den eed zouden afleggen in een regtsgeding tegen een administrateur, die zich van een in kookend harpuis of pek gedompeld tonw heeft bediend , om een zijner onderhoorige slaven te slaan. Na de beëediging der slaven heeft het openbaar ministerie tegen den administrateur een straf geëischt van 6 dagen tot 6 maanden. Men kan begrijpen dat de uitspraak met gespannen verwachting wordt te gemoet gezien. De slavenhouders hebben tegen ons hof en vooral ook tegen den heer Gefken vrij wat humeur. den 4den Augustus. Van Cayenne zijn wederom vijf afrikaansche immigranten alhier laatstleden Zaturdag aangekomen. Volgens mededeeling van een amerikaanschen kapitein, die eenige dagen geleden van die kolonie herwaarts is gekomen , moeten die zwarte landverhuizers eene zoo buitengemeen slechte behandeling in Fransch Guyana ondervinden, dat de toestand onzer slaven verre, zeer verre boven den hunnen te verkiezen is. Van daar dan ook , dat die im migranten , met levensgevaar, dat oord der menschelijke verdierlijking ontvluglen- De geëmancipeerden in Cayenne ondervinden geen beter lot, en het is daaraan toe schrijven, dat zij een wrevel koesteren tegen de blanke bevolking en ongaarne voor haar arbeiden. Van daar die strenge policie-maalregelen , welke aldaar in vigeur zijn, «n de menigte van straffen , die door het rcgterlijk collegie worden uitgesproken. (#• R- Ct.} 's GRAVENHAGE , 3 Sepl. Ook H. M. de Koningin heeft gisteren hij de Groolvorstin Maria van Rusland een bezoek gebragt Uden morgen heeft H. Keiz. H. zicli andermaal oaar UH. Rci2. eil Ron. m dfn Kioonprins en de Kroonpriuscs van Wurtemburg op het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen begeven. — Z. M, de Koning is heden avond met een extra trein van Rotterdam in de rezidentie aangekomen. — H. Keiz. H. de Grootvorstin Maria van Rusland! zal eerst Zaturdag naar Soestdijk vertrekken om den' Zondag bij H. M. de Koningin-Moeder door te brengen. Heden middag is er ter eere van H. Keiz. een dejeunerdinatoir bij Z. K. H. prins Frederik gehouden. De grootvorstin wordt vergezeld van de graven Tolstoy, aide-decamp-generaal van Z. M. den Keizer aller Russen en Strogonoff. — Heden had alhier in het gebouw der Teekenakadetnie ; de plegtige uitreiking plaats van medailles en diploma's aan de kunstenaars, die door de jury voor de onlangs alhier gehouden tentoonstelling ter bekrooning waren aangewezen. Deze plegtigheid had plaats in de groote zaal, waar de heeren leden der kommissie van beheer en der jury tegenwoordig waren. De hoer burgemeester, voorzitter der kommissie van beheer, heeft in eene korte toespraak de tentoonstelling naar waarde geschat en de bekroonden geluk gewenscht. Hij moest het betreuren, dat van Hoogerhand niets was vernomen op de door de kommissie gekoeslerde hoop bij de opening, doch hij wil daarom nog niet wanhopen, dat niet nog eenmaal eene koninklijke onderscheiding aan kunsttalenten zou worden verleend. Hierop nam de bekrooning een aanvang en werden, voor zoover de bekroonden tegenwoordig waren, door den burgemeester uitgereikt de gouden en zilveren medailles of de diploma's, die strekten voor de gevallen, waarin de jury aan twee kunstenaars ééne medaille had toegekend om welke later is geloot. De gouden medaille erlangde de heeren : W. Verschuur, te Amsterdam ; H. A. de Bloeme , te 's Hage ; G. Springer, te Amsterdam (bij lotsbeslissing tusschen hem en den heer J. Weissenbruch, te 's Hage , die thans het diploma zal ontvangen) : H. F. C. ten Kate, te Amsterdam; J. J. van der Maaien, te 's Hage (allen tegenwoordig). De zilveren medaille (of bij lotsbeslissing het diploma) werd verworven door a aanwezigen: de heeren J. H. Maschaupt, te Amsterdam; P. Stortenbeker, te 's Hage; J. N. Tjarda van Starkenborgh, te Kleef; M. ten Kate, te Amsterdam; J. 11. L. de Haas, te Ooslerbeek; Eug. Laeomblé, te 's Hage en J. 11. Leliman, te Amsierdam ; b. afwezigen: de heeren H. Hollander, te Amsterdam; H. Bource, te Antwerpen; E. J. B. Witkamp, le Delft; F. Bösen, te Dusseldorp; C. Bisschop, te 's Hage; Jos. Pauwels, te Gent; B. te Gempt, te Amsterdam ; Mevrouw H. Runner geb. Knip, te Brussel; de heeren N. A. Brcuhaus de Groot, te Amsterdam; W. A. van Deventer te Amsterdam; L. Hanedoes, te 's Hage; C. Lierte, te Haarlem; mejufvr. G. J. van der Sande Bakhuyzen, te 's Hage; de heeren L. Lingeman, te Amsterdam; J. B. Torn', te 's Hage; Sim. van den Berg, te 's Hage; B. Vautier, te Dusseldorp en J. Israels, te Amsterdam. De medaille is van gewone bewerking, aan de ccne zijde prijkende met het sladswapen , aan de andere me' het inschrift van den naam des bekroonden kunstenaars- HAARLEMMERMEER, 2 Sept. Er is in deze gemeente eene twecce school tot stand gekomen en men maakt aanstalten tot het oprigten van nog twee andere scholen. — De koorts heerscht in deze gemeente onder de bewoners zoo algemeen dat onderscheidene werkbazen moeite hebben, om genoegzame werklieden te vinden. (H) WORMERVEER, 3 September. De aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg 32 stapel. Prijs; voor middelbare f 29J en voor kleine ƒ 28 per 50 Ned. 'S. Gisteren te Purmerend, aanvoer 208 stapels. Prijs: voor middelbare ƒ29, en voor kleine ƒ2Bx per 50 Ned. W. GOUDA, 3 September. De veemarkt was heden met goeden aanvoer, en werd tot iets hoogere prijzen verkocht ; schapen met goeden aanvoer traag, tot lagere prijzen verkocht; varkens met goeden aanvoer tot hooger prijzen. Goede boter ƒ1,22 a 1,26 het pond, wei boter /la 1,04. De kaasmarkt eerste kwaliteit ƒ21,50, a 22, Schotten ƒ19,50 a 20. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 3 September. Het hof van assises heeft bij verstek Lcdrn Rollin, Mazzini, Massarentie en Campanella tot deportatie veroordeeld. Het hof van kassatie heeft de aanvrage van Carpentier en de overige beschuldigden, in zake van diefstal op den Noorderspoorweg, verworpen. Berigten uit Konsfantinopel van 26 Augustus melden dat, na eene desbetreffende kennisgeving van de Porie, de divan de nieuwe verkiezingen in Moldavië heeft bevolen. In Palestina hebben onlusten plaats gehad, waardoor schade is veroorzaakt en de Ghiistenen werden bedreigd. Uit Corfu verneemt men dat het engelsehe goevernement het Parlement der ionische eilanden voor twee jaren I verdaagd heeft. Deze maatregel had eene groole gisting 1 (e weeg gebragt.
---

