
AMSTERDAM, 8 September.
Wij hebben, een paar dagen geleden , over de twee uoofdverwijten, welke der engelscb-o. i. KompaDJie worden gemaakt, gesproken en aangetoond hoe weinig de protestantsche zendelingen geschikt waren om de Indiërs tot ie christelijke beschaving over te halen. Toch hebben tij hier en daar in Indië eenige bekeerlingen gemaakt. Doch het staat nog te bezien of het voor de heerschappij 'ler Engelschen wel voordeelig zou wezen als het getal dier indische Protestanten sterk aangroeide. Wanneer de protestantsche zendelingen zich er toe bepaald hadden den Bijbel te verkondigen , en den Hindoes den Eenigen God, het geheim der Menschwording en de lijdensgeschiedenis geleerd hadden , zij zouden de verdienste gehad hebben bij hen den grondslag van het Christendom gelegd, en hun goddelijke waarheden geschonken te hebben lQ plaats der fabelachtigegeschiedenis van Brahma,Vischnoe, e 1 Schiva. Dan de predikers vonden goed den Hindoes te spreken van het rcgl tot vrij onderzoek, van Luthers vWzet, van Hendrik VIII en zijne afscheuring van Rome , van No-Poperu en dergelijke zaken meer , waarvan het "vergroot getal der Hindoes, die van kindsbeen af in °oUag voor het bovenaardsche en de priesterkaste, die dat hen vertegenwoordigt, zijn opgevoed, niets begrijpen, terwijl de overigen er de gevolgtrekking uit halen, dat het Protestantismus te omhelzen niets anders is dan voortaan "Heen zi-h-zelven te gehoorzamen. Er zijn er die veel smaak voor dat stelsel gevoelen; en daar de zendelingen, zooa's wij gezien hebben, gemeenlijk welvarende kooplieden ïlïa, met wie het nooit nadeelig is op een goeden voet fe staan, maken zij eenige bekeerlingen, waarvan dan 'n hunne verslagen aan het Genootschap te Londen met den grootsten ophef en in de ealvendste taal wordt geragd, tot groote voldoening der rijke old spinsterns , *elke zich verbeelden dat de schatten, die zij aan het Zendelingsgenootschap ten offer brengen, de weelderigste vruchten opleveren, en ieder Hindoe des avonds, als een andere Uncle Torn, op zijn matje in den Bijbel zit te lezen. Het is waarlijk te betreuren, dat de vrome onbekrompenheid , waarmede in Engeland schatten geofferd worden, in het vast vertrouwen dat die aangewend wor-l ien tot uitbreiding van het rijk des Heeren, zoodanig loor het zendelingsgenootschap, dat niet anders is dan j een door vrijwillige bijdragen gesubsidieerde handelskom-| pagnie, wordt geëxploiteerd en misbruikt. Het barbaarsch , Sedragder Sepoys, bij den jongsten opstand, zal in Enge-! 'and veler oogen geopend hebben, en vele eenvoudigen yan harte ontgoocheld en geleerd hebben hoe weinig staat er te maken valt op de hoogdravende verslagen der zendelingen en van het Bijbelgenootschap. Trouwens, reeds vroeger hadden zij in de werken van meest alle hunne '«ndgenooten, die hunne ondervindingen in Indië beschreven hebben, kunnen lezen, Welke vreemde Christenen de *eQdelingen van de Hindoes gemaakt hebben. Het tafereel '°ch, dat de engelsche ambtenaren en officieren in Bengalen e» de andere ptezidentschappen van de bekeerlingen ophanden, doet den wensch ontstaan, dat de zendelingen zich v°ortaan uitsluitend met den handel mogen ophouden. Het B'elukt bun hier en daar gedoopte heidenen te vormen, "^aar Christenen niet. De protestantsche Hindoes, trotsch dat zij nn tot de kerk der heerschers behooren, en daardoor boven alle kasten staan, zien met een verach"ng en hoogmoed op hun volk neder, die door het 'aatste moeijelijk verdragen worden, en een onverzoen''jken haat tegen het Christendom doen ontstaan. De af'chrik van het Christendom en de nationale verbittering ,egen alles wat Christen is, die zich tegenwoordig zoo sruwelijk openbaart, hebben geen anderen grond. Eu waneer men aan de 0.-i. Kompanjie wil verwijten dat zij de Hindoes niet tot Christenen heeft gemaakt, dan beï'nne men met haar euvel te duiden , dat zij in haar ?ebied zendelingen toegelaten en begunstigd heeft, die 'Q het hart der bevolking niets anders hebben ontstoken dan woede en haat tegen het Evangelie en zijn belijders. Het tweede verwijt, dat aan het indiesch bestuur wordt Remaakt is, dat het de godsdienstige vooroordeelen der 'iboorlingen niet genoeg heeft ontzien. Eene dwaze beweering, die alleen haar oorsprong neemt in de vette patronen , die als voorwendsel tot den opstand mogen gediend hebben, doch daarvan onmogelijk de reden kunnen zijn. Het is buitendien zoo goed als zeker, dat die patronen niet met dierlijk vet besmeerd waren en er reeds in bet begin van het jaar bevel gegeven was andere patronen te gebruiken, toen men zag welke gisting er door veroorzaakt werd. (1) Neen, men verwijte het indiesch bestuur veeleer, dat het te veel ontzag heeft beloond voor de honderden vooroordeelen der heidensche bevolking, ook voor die, welke haar oorsprong niet in godsdienstige begrippen hebben. Eenige gruwelen, zooals het gedwongen verbranden der weduwen op het lijk harer echtgenooten, zijn door de Kompanjie te regt en met kracht tegen gegaan. Waarom is zij tegenover andere eeuwenoude gewoonten zoo zwak geweest? Was het niet veeleer uit onverschilligheid voor het lot der bevolkingen, dan uit ontzag voor hare vooroordeelen? Wat heeft de Kompanjie gedaan om de afscheiding der kasten minder scherp te maken ? Niels hoegenaamd. Misschien dat de gedachte, dat in die ver-; deeldheid der verschillende klassen een waarborg lag voor de vreemde overheersching, haar er toe drong die te eerbiedigen en in de hand te werken; doch als dit zoo was heelt zij een ander veel grooter kwaad over het hoofd gezien. De Europeanen hebben geene kaste en vervallen daardoor tot parias, dat is tot door elkeen verachte en versmade wezens. Door zich nu dien toestand te laten welgevallen, door zelfs eerbied te betoonen voor de ver. deeling der bevolking in kasten, althans door die verdeeling te erkennen en regtstreeks niets te doen tot zamensmelting der bevolking, btseft de 0.-i. Kompanjie er zelve toe bijgedragen om de veraü'aing der inboorlingen voor de Europeanen te doen toenemen. Hare ambtenaren, te fier, om zich over de denkwijze der Hindoes te bekommeren, vroegen er niet naar of deze hen achtten of niet, wanneer zij hen maar dienden en rigtig de belastingen opbragten. Het gevolg hiervan is geweest, dat het engelsche bestuur het lot moest ondergaan van alle Regeringen welke men veracht — het werd met weerzin gehoorzaamd en bij de eerste gunstige gelegenheid werd door haar onderdanen beproefd om het omver te werpen. Het misbruik, dat echtelieden volgens de voorschriften hunner godsdienst en kaste met eikander verbonden, de vrijheid namen om elkander te verlaten , behoort waarschijnlijk mede tot de vooroordeelen, die men wil dat de o. i. Kompanjie eerbiedige. Zij heeft het geëerbiedigd, en er bij gewonnen dat het den inlandsclien kinderen aan alle opvoeding ontbrak, en deze tot een hoop barbaren verwilderden, die het slagten en folteren van weerlooze vronwen en kinderen nimmer als iets misdadigs leerden aanzien. De Kompanjie liet de echtscheiding toe, en deze werd onder haar bestuur iederen dag algemeener. Van daar dat de huwelijken in Indië met de grootste ligtvaardigheid worden gesloten. Men zou kunnen zeggen, dat tegenwoordig de Hindoes slechts trouwen om te scheiden. Dit komt uit twee oorzaken voort. De eerste is, dat men aan de twee echtelieden nimmer vraagt of zij in het huwelijk toestemmen. Men vraagt aan elkeen, aan de ouders, aan de broeders der beide partijen, aan de hoofden van het dorp, ja soms aan al de inwoners van het dorp of zij met het huwelijk genoegen nemen, maar aan bruid en bruidegom niet Vandaar dat de meeste huwelijken worden gesloten zonder eenige genegenheid, en de man om allerlei gezochte redenen of voorwendsels, zich zeer spoedig haast, zijn vrouw van onder zijn dak te verdrijven en er een andere voor in de plaats nemen, üe verstooten vrouw keert dan onder het ouderlijk dak terug, of laat zich op nieuw uithuwelijken en blijtt bij haar volgenden echtgenoot, zoo lang het dezen behiagt. De tweede oorzaak van dit misbruik is, dat er geen enkele wet is, welke het verbiedt; de eenvoudigheid van zeden was vroeger voldoende om zulke ergerlijk heden onmogelijk te maken; doch daar deze langzamerhand verdwenen is, was het meer dan noodzakelijk door strenge bepalingen de willekeurige echtscheidingen te belemmeren.
(1) De kardoezen, die men in de patroontassen der Sepoys vond, welke na den opstand gevangen genomen zija, waren alle met dierlijk vet bereid ; een bewijs dat deze omstandigheid niet meer dan een voorwendsel tot de muiterij geweest is. Ware dit het geval, wisten de inlanders van te voren dat het . hoogst bezwaarlijk zou zijn zich van den eenmaal gelegden band los te maken, dan voorzeker zouden zij niet liglvaardig en zonder genegenheid met onbekeuden in het huwelijk treden. Dit zou het eerste gevolg van dergelijk verbod zijn ; het tweede zou wezen dat de kinderen eenige opleiding ontvingen, en niet, zooals thans gebeurt, zonder zorg, zonder opvoeding ca alleen met het slechte voorbeeld der ouders voor oogen, opgroeijen tot hetgeen de tegenwoordige bevolking geworden is. De jongste opstand heeft door haar duizenden gruwelen geleerd, waarop dat stelsel, 'twelk men nu beweert niet streng genoeg gehandhaafd te zijn, het stelsel van eerbiediging der vooroordeelen van de inboorlingen is uitgeloopen.
De E. G. A. heer mr. M. Schooneveld P.Jzn., tot das- I verre lid der arrond.-regtbank te Amsterdam, doch onlangs door Z. M. benoemd tot advokaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Nooid Holland, is gisteren namiddag in eene openbare zitting van dat hof, geprezideerd door den E. G. A. heer mr. J. M. van Maanen en bij gewoond door een aantal advokaten en prokureurs, alsmede door de leden der amsterdamsche regtbank, den officier bij gemelde regtbank, enz., plegtig geïnstalleerd. Het rekwisitoir, door den heer prokureur-generaal mr. D. C. van der Kemp genomen, werd voorafgegaan door eenige hartelijke woorden. Daarna sprak de heer voorzitter den nieuw benoemde toe, waarop deze laatste de tot hem gerigte rede, zoo van het 0. M. als van den prezident, beantwoordde. Ten slotte voerde de heer mr. J. van Lennep (bij afwezigheid van den delen der orde, door ongesteldheid verhinderd) het woord. Alle sprekers gewaagden bij die gelegenheid van de verdiensten van den vorigen advokaat-generaal bij het hof, mr. F. F. Karseboom, thans advokaat-generaal bij den hoogen Raad der Nederlanden. De heer voorzitter betreurde ook nog het vertrek van den heer mr. S. P. Lipman thans als deken vervangen door den waardigen heer mr. Brngmans- terwijl de heer Schooneveld ecu gevoelvol afscheid nam van de regtbank en mede de balie aansprak. Op een en ander is door den heer van Lennep , die in de woorden der redenaars een eerbewijs zag voor de gansche balie , gepast geantwoord, (Amst. Cour.)
Men schrijft ons uit 's Hage dd. 5 Sept. :,Het berigt omtrent de ongesteldheid van den heer Thorbecke is gelukkig wat le sterk gekleurd. De heer Th. is ongesteld geweest, doch thans aan de beterhand met alle goede verschijnselen. Reeds gaat hij dagelijks eene wandeling maken. rg \
De russische grootvorstin en gevolg, eergisteren avond ten 9} ure met den Rijnspoorweg aangekomen, heeftintrek genomen in het hotel de Doelen. Gisteren morgen heeft H. Keiz. H. een bezoek afgelegd bij den heer Fodor, op de Keizersgracht, den heer van Loon op de Heerengracht en den heer Six, heeft het Trippenhuis, het Oudemanhuis, het Paleis, de Nienwe en de Grieksche kerk bezocht. Heden namiddag ten 4% ure heeft H. Keiz. H. de stad weder verlaten.
Wij vernemen, zegt de Tielsche Courant, dat er ia het h'oofd-kiesdistrikt Amersfoort verschillende kandidaten, genoemd worden voor de vakature, ontstaan door het bedanken van den heer Rappard, als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zoo noemt men onder anderen behalve den heer van Reenen, ond-minister van binnenl. zaken; de HH. mr. Asch van Wijck, oud lid der Kamer; mr. A. W. Engelen, oud lid der Kamer, mr. W. E. vaa Hoytema , te Utrecht; mr. H. Verloren , pesident van de arrondissements-regtbank te Amersfoort, enz.
De heer mr. G. C. J. van Reenen, oud minister vaa Binnenlandsche Zaken, door de kiesvereeniging de Een. dragt te Amersfoort, bij de aanst. verkiezing van een Hd voor de Tweede Kamer der Staten-Geneiraal in dat distrikt , tot kandidaat gesteld, heeft te kennen gegeven , dat hij verhinderd is de betrekking van lid der Tweede Kamer te aanvaarden.
Het N. 11. en Eff. bl, houdt ten stelligste de waarheid van het medegedeelde berigt vol, aangaande de kisten met voorwerpen, door den Keizer van Japan ten geschenke aan Z. M. deu Koning gezonden. De geschenken zijn van het paleis weggevoerd, bevinden zich aan het departement van Koloniën, en moeten, alvorens gebruikt of tentoongesteld te worden, eene radikale operatie van zuivering ondergaan.
Het Weekblad van hel Regt meent de heeren advokaten te moeten herinneren aan de bepaling van art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende, dat zij ieder jaar, in de maand September, hunne akte van beëédiging moeten laten vizeeren , ter griffie van het kol- Irgie, waarbij zij zijn ingeschreven.
De Ned. Rijn-spoorweg-maatschappij heeft, blijkens haar berigt aan den handel, hare vrachten, in verband met eene te Emmerich georganizeerde overlading in stoomsleepvaartnigen op Mainz en Mannheim, zoo aanzienlijk verminderd; dat de koffij, b. v., met inbegrip deroverladingskosten te Emmerich, benevens het Rijn-oktrooi, ruim twaalf centimes per tol-centenaar goedkooper te Mannheim zal geleverd worden, dan de onlangs op 90 centimes gereduceerde watervracht met het bijkomend Rijnoktrooi van Rotterdam.
Men schat het aantal openbare onderwijzers in ons land die boven de 65 jaren oud zijn, en welke de meesten ook reeds 40 jaren dienst tellen, op 150. Al deze onderwijzers zullen na 1 Jan. 1858, bij het in werking treden der wet op het lager onderwijs, volgens art. 25 tot 30, aanspraak hebben op pensioen.
Volgens opgaven van Tiet ministerie van Finantiën is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand Augustus jl. ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van ƒ99,116.082j
Z. M. heeft goedgevonden, de benoeming van H. Verkerk, burgemeester van Ilpendam , tot sekretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring té bekrachtigen; aan dr. A. M. Ledeboer, te Deventer, en dr. J. E. de Vrij, benoemd inspekteur voor scheikundige onderzoekingen in Ncderlandsch-Indië, op hun "verzoek en onder dankbetuiging voor hunne bewezen diensten, eervol ontslag te verleenen als leden der provinciale kommissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Dordrecht.
's GRAVENHAGE , 6 Sept. De heer van der Brugghen, ministér van Justitie, is gisteren namiddag in de rezi dentie teruggekeerd. — De belgische minister van Staat H. de Brouckère en de direktenr-generaal van de polytechnische school te Brussel, zijn alhier aangekomen.
— De -baron Sina heeft ten behoeve der armen van Scheveningen eene som van /"500 beschikbaar gesteld; alsmede heeft hij ook voor het fonds van de bewaarschool te Scheveningen eene som van ƒ3OO geschonken. De baron Dobbelhoff, oostenrijksch gezant alhier, heeft deze gelden aan den burgemeester der rezidentie ter hand gesteld. — De keizerlijke oostenrijksche generaal von Baumgarten is van het hotel Fuhri (Maréchal de Turenne) alhier afgestapt. — Ovérmorgeni zullen de militaire manoeuvres in de vlakte van Waalsdorp aanvangen. Naar men verneemt zullen negen groote manoeuvres worden uitgevoerd, die onder het opperbevel van den generaal majoor Mülken, kommandeur der brigade infanterie, den generaal-majoor .Jhr. van Merlen, kommandant der 1° brigade kavallerie, den kolonel kommandant van het regiment grenadiers en jagers Scheltus en door den kolonel kommandant van het regiment dragonders WÜbrenninck zullen worden gekommandeerd. Er zullen bovendien groote militaire wandelingen worden gemaakt. In verband met het door óns medegedeelde betrekkelijk de alhier Vrijdag jl. gedane arrestatie, vernemen wij thans, dat deze geattéèteërde was de medepligtige, terwijl het der Justitie tevené gelukt is den vervaardiger van den wissel te Groningen in hechtenis te nemen.
ROTTERDAM, 6 Sept., Het adres aan den gemeenteraad, strekkende, dat het beursgebouw ook van 3 tot 4 ure ten dienste der graan-, effekten-en wijnhandelaars moge worden opengesteld, is gisteren, voorzien van een 90tal handteekeningen, waaronder de eerste handelshuizen dezer stad voorkomen, aan den Raad ingediend. Met gespannen verwachting zien de belanghebbenden daarop een gunstig besluit te gemoet, te meer daar ook voor den vlas-, lijnzaad- en boterhandel het beursgebouw op vastgestelde tijden wordt toegankelijk gesteld en de bovenbedoelde handelaren wijzen op de schade, die het vervroegd beurs-uur hun berokkent, terwijl het tevens hunne handeliugen belemmert.
ALKMAAR, 6 Sept. Ter kaasmarkt van den 4den dezer waren pangevoerd 554 stapels kaas, wegende te zamen 103,059 ned. m. De prijs was: kleine ƒ29,25; ikommissie ƒ 28;50; middelbare Y3l per 50 ned. W.
LEEUWARDEN, 5 Sept. Aan de gebroeders Goossens,1 beeldhouwers te 's Hertogenbosch , die onlangs-voor de door hen, ten dienste der S.-Petrus- en Pauluskerk te Middelburg, vervaardigde twee nieuwe altaren, den grootsten lof hebben ingeoogst, heeft men ook te danken de konstruktie van de ten jare 1850 alhier in de nieuw gebouwde ruime kerk van den H. Dominicus, thans parochiekerk, opgerigte drie nieuwe altaren, welke meesterstukken genoemd kunnen worden. Op het hoofdaltaar, met het sierlijk bewerkte tabernakel, prijken tusschen twee zware pilaren, het levensgroote standbeeld van den H. Hyacinthus, en dat van den H. Thomas van Aquinen; op de tombe ziet men ook de levensgroote beeldtenis der H. Katharina van Senen , aan het hoofd- en voeteneinde door Engelen als bewakers beschermd wordende, waarvan de een gewapend is met het teeken des geloofs en de andere met dat der hoop ; > de beeldtenis van God den Vader rust boven dit alles in majestueuze gestalte. De twee kleinere altaren, met niet minder zorgbear-, beid, zijn, het een ter eere der H. Moeder Gods, en het ( andere ter eere van den patroon der Parochie, den H. Dominicus , opgerigt. Het eerste is versierd, in evenredige grootte, met de standbeelden van de H. Rosa van Lima, en de H. Agnes de Montepolitiano; het tweede met dat van Paus Pius V en den H. Antonius, Aartsbisschop van' Florence.
---

