AMSTERDAM, 9 September.
Het Giornale di Roma bevat den tekst van het konkordaat , dit jaar gesloten met den koning van Wurtemberg , alsmede den daarbij behoorenden apostolischen brief. Wij laten de woordelijke vertaling bier volgen. Apostolische brief', waarbij de 11. Vader Pius IX de met den Koning van Wurtemberg geslotene overeenkomst bekrachtigt. Pius Episcopus , Serves servorum Dei. Ad perfectuam rei memoriam.
Verheven op den hoogen zetel der Apostelen, ongetwijfeld zonder eenige verdienste van Onzen kant, maar door een geheim besluit der Goddelijke Voorzienigheid, is 't Onze pligt de geheele Katholieke Kerk, die Ons toe vertrouwd is door Onzen Heer Jezus Ghristus-zelven, te besturen en te verdedigen. Onophoudelijk Onze zorgen aanwendeude om het welvaren en den voorspoed er van te bezorgen en te vermeerderen, hebben Wij met Onze apostolische waakzaamheid acht geslagen op de geestelijke provinciën van den Boven-Rijn, opdat Onze heilige godsdienst zich er dagelijks meer en meer uitbreide en telken da" bloeijender worde. En hoewel, zooals door allen geweten wordt, Onze voorgangers, van heiliger gedachtenis, Pius VII, in zijne bul Provido semper van 17 Augustus 1821 en Leon XII in zijne bul Ad dominiei gregis van 10 April 1827, zorg hebben gedragen voor de geestelijke belangen dier gewesten en het geestelijk Welvaren der geloovigen, die ze bewonen, zijn Wij evenwel geheel overtuigd, de wisselvalligheden der tijden en zaken >n het oog gehouden , dat Wij nieuwe maatregelen moeten nemen hetzij om een grooter welvaren aan de geloovigen te verschaffen , hetzij om de moeijelijkheden op te lossen, die zich vooral in den laatsten tijd hebben voorgedaan. Derhalve zijn Wij met vreugd vervuld geweest, dat de groote en zeer magtige Koning van Wurtemberg ons verzocht heeft de geestelijke zaken van zijn koningrijk te willen regelen. Gelukkig derhalve door de wenschen van den magtigen Vorst te gemoet te komen, die ook sedert lang onze opregte wenschen waren, hebben Wij Ons bezig gehouden dus onverwijld een konkordaat met hem te sluiten.
Terstond dc hand leggende aan dit zoo belangrijk werk, hebben wij onzen beminden zoon Karel Augustus von Reisach, Kardinaal-priester van de H. roomsche Kerk, een godvruchtig, geleerd en zooals bekend is zeer verstandig man, belast en hem daartoe de noodige voorschriften gegeven, om deze zaak met zorgvuldigheid te volgen en op voegzame wijs te regelen, met onzen waarden zoon, den edelen baron Adolf von Ow, gevolmagtigd minister van denzelfden Koning van Wurtemberg bij Zijne Keizerlijke en Apostolische Majesteit, die met volmagt voorzien tot ons gezonden is. En daar wij zeer goed weten met welke edele gevoelens van regtvaardigheid en billijkheid, alsmede met welke zielengrootheid de doorluchtige en magtige Koning van Wurtemberg bezield is , hadden Wij de ernstige, levendig, ste en gegrondste hoop dat, met de hulp des hemels, deze zaak den uitslag hebben zou welke het meest met onze begeerten overeenstemde. Wij achten ons gelukkig heden te kunnen zeggen, dat deze hoop niet bedrogen is geworden. Want, nadat over de zaak beraadslaagd was met al de rijpheid, welke haar gewigt medebragt, kon het gewenschte konkordaat, zamengesteld uit verschillende artikelen, onderworpen aan het onderzoek van onze eerwaardige broeders de Kardinalen der kongregatie van de buitengewone geestelijke zaken, vastgesteld en besloten zijn geworden met den doorluchtige Koning van Wurtemberg. De artikelen van deze overeenkomst, onderteekend geworden zijnde door den koninklijken gevolmagtigde en den onzen, den 8" April van het tegenwoordige jaar, en door ons-zelven onderzocht, hebben wij goedgevonden ie te ratifieeeren door ons opperste gezag, in de hoop dat zij onder de goddelijke zegening zullea leiden tot het grootste voordeel der zielen en tot het welzijn der apostolische Kerk. Ziehier de inhoud dezer overeenkomst.
Konkordaat tusschen Z. H. Pius IX, opperpriester en Z. M. Willem I, Koning van Wurtemberg. In den naam der allerheiligste en ondeelbare Drievuldigheid! Z. H. de Opperpriester Pius IX en Z. M. Willem I , Koning van Wurtemberg begeerende te regelen, de zaken der Katholieke Kerk in het koningrijk Wurtemberg hebben hun gevolmagtigden benoemd , te weten : Z. II.: Z. Eminentie Karel Augostns von Rcisach, Kardinaalpriester van de H. Roomsche Kerk van den titel St. Anastatius; en Z. M. de Koning van Wurtemberg, den edelen baron Adolf von Ow, zijn gevolmagtigd minister bij Zijne keizerlijke, koninklijke, apostolische Majesteit den Keizer van Oostenrijk, lid van den geheimen raad der Legatiën. Welke gevolmagtigden , na elkander wederzijds bekend te hebben gemaakt met de wettige en authentieke titels, welke hun volmagt geven, zijn omtrent de volgende artikelen overeengekomen : Art. 1. Ten aanzien der benoeming voor den bisschoppelijken zetel van Rottenburg, en voor de kanonnikaten en prebenden der kathedrale kerk zal alles in acht worden genomen, wat vroeger met den H. Stoel is overeengekomen. Art. 2. De Bisschop zal alvorens het bestanr zijner Kerk over te nemen, inde tegenwoordigheid Zijner Majesteit den eed van trouw afleggen , uitgedrukt in de volgende woorden : Ik zweer en beloof op het H. Evangelie gehoorzaamheid aan Zijne Majesteit den Koning en zijne opvolgers. zooals het eenen Bisschop betaamt. Ik zweer en beloof bovendien geene gemeenschap te hebben met of tegenwoordig te zijn bij raadplegingen welke de openbare rust kunnen verstoren , geen verdachte betrekkingen te onder, houden, noch in noch buiten den Staat en niets te verzuimen ten einde elk openbaar gevaar te voorkomen, dat mij als dreigend bekend mogt zijn. . Art. 3. 's Konings goevernement zal aan de verpligtmg niet te kort doen, welke het steeds erkend heeft, om het bisdom met grondbezittingen te begiftigen , zooveel zulks de tijdsomstandigheden veroorloven. Ait. 4. In de administratiën van Zijn diocees zal de Bisschop vrij zijn om al de regten uit te oefenen, welke hem krachtens zijn herderlijke bediening toekomen en die ontstaan uit den inhoud en bepalingen der H. Kanons, volgens de tegenwoordige kerktucht, goedgekeurd door den H. Stoel, namelijk : a. Alle beneficiën uit te deelen, behalve die , welke onderworpen zijn aan het wettelijk verkregen regt van patronaat. b) Zijn vikaris-generaal, de raden of buitengewone assessoren van het ordinariaat, en de landelijke dekens te
kiezen * c) De examens, hetzij der in bet seminarie te ontvangen leerlingen, hetzij van hen aan wie herderlijke beneficiën moeten worden opgedragen, te bepalen en te bestieren * d) De 'heilige orden te verleenen niet alleen op de door de H.Kanons goedgekeurde titels, maar ook op den titel der mensis, welke de bisschop-zelf zich zal belasten aan te wijzen; , e.) Volgens de kanonieke voorschriften al datgene te regelen wat tot de H. Dienst behoort: de kerkelijke plegtigheden en de geestelijke oefeningen, d.e ten doel hebben de godsvrucht bij de geloovigen aan te wakkeren en #¦0 11 pre t"prk en ¦ f) De Synoden van het diocees bijeen te roepen en tevens de provinciale Konciliën bij te wonen; i g) In zijn diocees in te voeren geestelijke orden of ' kongregaliën van beiderlei seksen, die door den H. Vader 'zijn goedgekeurd, na evenwel zich vooraf met de koninklijke Regering in elk bijzonder geval verstaan te hebben. I Art. 5. De regtbank van den Bisschop doet uitspraak, naar den inhoud van de H. Kanons sn de dekreeten van het koncilie vanTrente, over alle geestelijke zaken die het geloof, dc Sakramenten, de gewijde funktiën betreffen zoowel als over de bedieningen en regten, die aan het heilige i priesterambt verbonden zijn; ook zal het uitspraak doen !in huwelijkszaken, mits evenwel het vonnis ,te vellen over de gevolgen van het burgerlijk huwelijk, aan den burgerlijken regter onderworpen wordt. üe Bisschop zal de bevoegdheid hebben te waken over de zedelijkheid der geestelijken en volgens zijn gezag de straffen op te leggen, die met bet kanonieke regt in overeenstemming zijn, aan diegenen onder hen, welken hij, om welke reden ook, berispenswaardig vindt, onder voorbehoud echter van het kanoniek beroep.
Het behoort eveneens den Bisschop de leekea te berispen , die de kerkelijke wetten overtreden. Schoon de geestelijke regter uitspraak doet omtrent het regt van patronaat geeft de H. Stoel evenwel zijae toestemming, wanneer het een patronaat van leeken geldt, dat de burgerlijke regtbanken kunnen óordeelen over de regten en burgerlijke lasten, die aan zoodanig patronaat verbonden zijn, zoo ook betreffende de op volging van het patronaat-zelt', hetzij dat er moeijelijkheden bestaan tusschen de wezenlijke of veronderstelde patronen , hetzij dat zij ontstaan tusschen de geestelijken, door gezegde patronen aangewezen. Uithoofde der tijdsomstandigheden vergunt Zijne Heiligheid, dat de burgerlijke regters kennis nemen van en over de zuiver burgerlijke zaken der klerken óordeelen, als daar zijnkontrakten, schuldvorderingenen nalatenschappen. De H. Stoel geeft eveneens zijne toestemming , dat de twisten betreffende de regten, de burgerlijke lasten der kerken, benefieiën, tienden en die rakende de verpligting van kerken en geestelijke huizen te stichten, door het burgerlijk gezag worden beslecht.
Om dezelfde reden verzet de H. Stoel zich niet, dat de zaken van geestelijken,die van misdaden of misdrijven worden beschuldigd, bij de wetten van het koningrijk strafbaar, aan den burgerlijken regter worden onderworpen, die evenwel daarvan ten spoedigste aan den Bisschop kennis moet geven. Dat, wanneer tegen een geestelijke een doodvonnis of een vonnis van meer dan vijfjarige gevangenisstraf wordt geveld, de processtukken steeds aan den Bisschop moeten worden medegedeeld, die de bevoegdheid zal hebben den beschuldigde te hooren in zooverre het vereischt wordt om, met kennis van zaken hem aan de kerkelijke straf te onderwerpen , welke hij verdiend heeft. Men zal eveneens handelen op het verzoek van den Bisschop, indien een mindere straf mogt zijn uitgesproken.
Art. VI. De Bisschop, de klems en de geloovigen zullen vrijelijk met den H. Stoel mogen onderhandelen, ten aanzien van alle geestelijke zaken. Evenzoo zal de Bisschop alle vrijheid genieten in zijne betrekkingen met zijn klerus en zijn onderhoorigen.
Ook zullen daarom de voorschriften en reglementen van den Bisschop, zoowel als de handelingen van de Synode, van het diocees, van een provinciaal Koncilie en zelfs van den D. Stoel, betreffende de geestelijke zaken, afgekondigd worden zonder vooraf de viza en de goedkeuring van het koninklijk goevernement te behoeven. Krachtens den aan zijne herderlijke bediening verbonden last zal de Bisschop, hetzij het geestelijk onderwijs, hetzij de opvoeding der katholieke jeugd in al de openbare en bijzondere scholen besturen en bewaken. Hij zal bijgevolg de boeken en kathechismussen moeten afwijzen, die tot het geestelijk onderwijs zullen gebruikt worden.
In de lagere scholen zal het geestelijk onderwijs door de pastoors worden gegeven; in de andere zal het gegeven worden door hen, die van den Bisschop te dien aanzien het gezag en een niet herroepene zending ontvangen hebben. ? Art. VIII. Het zal den Bisschop vrijstaan, volgens de bepalingen van het Koncilie van Trente, een seminarie te stichten, waar hij jongelingen en kinderen zal aannemen die hij geschikt zal óordeelen om voor de belioelïc en het nut van zijn diocees te worden opgeleid. De organizatie , het onderwijs , het bestuur en de administratie van zoodanig seminarie zullen van regtswege aan het vrije gezag van den Bisschop onderworpen zijn. De Bisschop zal er ook de direkteuren en professoren of leermeesters van benoemen, en die veranderen telkens als hij dit noodzakelijk of nuttig oordeelt. Doch zoo lang er geen seminarie zal zijn, ingerigt volgens de voorschriften van het Koncilie van Treote, en er te Ehing, te Rothwil en teTubergen, kostscholen zullen zijn die grootendeels door de schatkist worden onderhouden, zal het volgende moeten worden in acht genomen :
a.) Wat de godsdienstige opvoeding en de huiselijke tucht betreft, zullen die inrigtingen worden gesteld onder het bestuur en het toezigt van den Bisschop;
b.) De kweekelingen dier gestichten, in zooverre zij op openbare scholen onderwijs ontvangen, zijh zooals alle andere, aan de wetten onderworpen, welke die scholen beheeren, en aan de reglementen, welke den gang en de rigting der stuJiën bepalen.
Als in dat opzigt de Bisschop het mogt raadzaam óordeelen in de gymnaziën eenige verandering te brengen, welke hij als doelmatiger en noodzakelijker mogt beschouwen, zal hij zich met het koninklijk goevernement verstaan, dat, van zijnen kant, daarin geen verandering zal brengen, na zijne overeenkomst met den Bisschop.
De Bisschop zal de direkteuren en repetitors dier gestichten benoemen en afzetten ; maar hij zal nimmer lieden kiezen welke hem bekend zijn als zich jegens het koninklijk goevernement niet genegen te hebben betoond uithoofde van gewigtige redenen, steunende op feiten van politieken of burgerlijken aard. Eveneens zal bij hen van hunnen post ontzetten , van welken hij weet dat zij zich om dezelfde redenen, ten aanzien van het goevernement gekompromitteerd hebben. d) De Bisschop heeft het regt die gestichten te bezoeken, zijne gedelegeerden bij de examens te doen tegenwoordig zijn, vooral als het de aanneming van leerlingen betreft, en eindelijk periodieke verslagen te eischen. e) Het koninklijk goevernement zal zorgen, dat in de gymnaziën, waaraan kleine kostscholen zijn toegevoegd, geen andere dan geestelijke professoren zijn. Art. IX. Dc fakulteit der katholieke theologie ran de koninklijke universiteit is onderworpen aan de direktie en het toevoorzigt van den Bisschop, wat het geestelijk gedeelte van het onderwijs betreft. Alzoo kan de Bisschop aan de professoren en leermeesters het verlof en de zending gevenj, om te onderwijzen of hen die ontnemen, zoodra hij dit noodig oordeelt; hij kan van hen een geloofsbelijdenis vorderen en hunne geschriften en lessen aan zijn onderzoek onderwerpen, Art. X. De wereldsche goederen, welke de Kerk bereids bezit, of in 't vervolg zal verkrijgen, znllen immer onschendbaar behouden blijven; men zal ze niet mogen vervreemden, noch de fondsen en inkomsten tot een ander gebruik bestemmen zonder de toestemming der geestelijke .magt; zij zullen evenwel aan de openbare lasten en belastingen onderworpen zijn, zoowel als aan alle algemeene wetten van het koningrijk, gelijk alle andere bezittingen,
Die geestelijke goederen zullen, onder het toezigt van den Bisschop en in naam der Kerk geadministreerd worden door hen, aan wie die administratie wettiglijk behoort, krachtens de kanonieke bepalingen of tengevolge van het gebruik, van een previlegie of van een plaatselijke konstitutie; maar al de administrateuren zullen, zelfs wanneer zij als zoodanig verpligt zouden zijn rekenschap van hunne administratie aan anderen af te leggen , van die administratie ook jaarlijks aan het ordinariaat of aan zijne gedelegeerden verantwoording moeten doen. De bijzondere toestand van zaken in aanmerking nemende, stemt de H. Stoel er in toe, dat de fabrieken van alle kerken en de andere geestelijke stichtingen van elke lokaliteit in naam der Kerk bestuurd worden, in den vorm, welke in het koningrijk reeds aangenomen is, opdat de landelijke dekens en pastoors onder het gezag des Bisschops het ambt vervullen, hun op dit punt aangewezen. De koninklijke Regering zal zich met den Bisschop over de bijzondere uitvoering van dit artikel verstaan. De H. Stoel stemt er overigens in toe, dat zoolang de openbare schatkist zal voorzien in de algemeene of plaatselijke benoodigdhedeu der kerk , de vakante beneficiën en' het fonds uit de ophooping' harer inkomsten ontstaande, bestuurd zullen worden door een gemengde kommissie, zamengesteld uit leeken in den regel geestelijken zijnde, door de Bisschoppen benoemd en uit Katholieken, in gelijk getal door de koninklijke Regering benoemd. Deze kommissie zal door den Bisschop-zelven worden voorgezeten of door zijn gedelegeerde. Een bijzondere overeenkomst tusschen de koninklijke Regering en den Bisschop zal met de meeste uaauwkeurigheid dit bijzonder punt regelen. De inkomsten van dat fonds zullen voor alles worden gebezigd otn op voegzame wijze de inkomsten der pastoors te regelen, om aan de te oude of gebrekkige benificiarissen de pensioenen te geven, waaraan zij behoefte hebben, ora de wijdingstilels voor de klerken te konstituceren , traktementen te verschaffen voor de te benoemen vikarissen ; hetgeen mogt overblijven, zal slechts ten gebruike der Kerk dienen.
De besturende kommissie zal steeds aan de Regering rekening doen van het bewaTen van het fonds en bet gebruik der inkomsten.
Als de gemengde kommissie voor het bestuur van dit ¦fonds ongesteld zal zijn, zullen de andere benefiarissen door hnn titularissen worden bestuurd , volgensde Kanons onder de algemeene inspektie dier kommissie. Art. XII. Alle dekreeten en koninklijke bevelschriften die niet overeenstemmen met het tegenwoordig konkordaat zijn afgeschaft en de beschikkingen der wetten, in hetgeen zij tegenstrijdigs met deze overeenkomst hebben, zullen veranderd worden.
Art. XIII. Zoo er in de toekomst eenige moeijelijkheden mogten voorkomen over de onderwerpelijke overeenkomst, zullen Z. H. en Z. K. M. zich onder elkander verstaan om ze in der minne te vereflenen.
De ratifikatiën van dit konkordaat zullen le Bome binnen de twee maanden worden uitgewisseld, en nog spoediger zoo het mogelijk is.
Krachtens hetwelk de genoemde gevolmagtigden dit konkordaat onderteekend, en elk hun zegel hebben gesteld.
Te Rome gegeven den 8" April des jaars achttien honderd-zeven-en-vijftig. Carolus Aug. Kard. Reisach. Adolphüs Liber Bavo von Ow.
De bepalingen en overeenkomsten van dit konkordaat, in haar geheel en elk harer punten, beschikkingen, artikelen en voorwaarden goedgekeurd, bevestigd en geratificeerd zijnde zoowel door Ons als door den doorluchtigen en zeer magtigeu Koning Willem I, Koning van Wurtemberg, en dezelfde doorluchtige Vorst Ons dringend verzocht hebbende ze meer kracht te geven door ze met het apostoliesch gezag te bevestigen, door middel van een plegtiger akte van gezag en door een dekreet, hebben Wij het vast betrouwen, dat God in Zijne barmhartigheid, door de milddadigste gaven Zijner genade de pogingen zal ondersteunen, die Wij in het werk hebben gesteld, om de belangen der Kerk in het koningrijk Wurtemberg te regelen; het is daarom dat Wij nit ze-j kere wetenschap en na rijpe overweging van Onzen kant, | krachtens Onze apostolische magt, hierbij die overeenkomst ratifieeeren eu aannemen, en er de kracht en het afdoende der apostolische tusschenkomst en bevesti- j ging bijvoegen, van Onzen kant, in Onzen naam en in dien Onzer opvolgers belovende, alles wat zij inhouden opregtelijk en onveranderlijk op te volgen en te vervullen. I
Wij noodigen uit en vermanen, zooveel in Ons is,; Onzen eerwaardigen Broeder, de eerste herder van dit koningrijk, zoowel als alle andere Katholieken zoo gees-1 telijken als leeken, die in dien Staat wonen, van met ijver en zorg, ieder voor wat hem aangaat, na te leven alles wat hierboven vermeld en geregeld is voor de groo- i tere glorie van God en de eer van den christelijken naam; \ dat zij zonder ophouden al hun gedachten en pogingen j aanwenden, opdat de zuiverheid der katholieke leer, de; glans van de goddelijke dienst, de geestelijke tucht, het i nakomen der kerkelijke wetten, de eerlijkheid der zeden, de liefde en dc werken der deugd en der christelijke waarheid iederen dag meer en meer in dit koningrijk schitteren.
Wij verstaan dat deze brieven, van ons uitgegaan, in geen tijd kunnen worden verdacht van verdraaijing en bedrog of nietigheid bij gebreke van intentie bij ons, of voor ieder ander, hoe groot of onopgemerkt men het ook opgeve. Maar dat zij althans worden gehouden voor vast, krachtig en voldoende, als moetende zij hun vol en geheel uitwerksel hebben en onveranderlijk nagevolgd worden, even lang als de bepalingen en voorwaarden in het traktaat uitgedrukt. Niettegenstaande alle apostolische en synodale, provinciale en algemeene Konciliën, alle algemeene konstitutiën en reglementen, niettegenstaande onze regels en die van de apostolische kanselarij, en in het bijzonder van die, welke de onschendbaarheid van de verkregene regten betreffen , zoowel als de stichtingen van alle kerken, kapittels en anderen heilige plaatsen en zelfs met de apostolische of elke andere bevestiging voorzien; niettegenstaande eindelijk alle voorregten en apostolische brieven, tegenstrijdig toegestaan, bevestigd en hernieuwd, en alle tegenstrijdige beschikkingen ; van alle uitdrukkelijk en bijzonderlijk afgaan, zooveel het mogelijk is, opdat deze overeenkomst zijn werking doet, overigens willende dat zij geheel van kracht blijve. Voorts de moeijelijkheid in aanmerking genomen om dezen blief in alle plaatsen te doen komen, waar het noodig is dat zij bekend worde, Jjepalen en bevelen Wij krachtens diezelfde apostolische magt, dat zij overgeschreven of gedrukt, maar onderteekend door een openbaren notaris en voorzien van het zegel van een met een geestelijk ambt bekleed persoon, overal kracht erlangen zooals dn voorstelling en tentoonstelling van^deze brief zoude doen. En verklarende nul en van geener waarde alles wat daar-1 aan tegenstrijdig zou kunnen worden gedaan, door welke magt het ook zijn moge, met kennis van zaken of met onwetendheid te werk gaande. Dat niemand zich derhalve veroorlove deze getuigenis van Onze inwilliging, goedkeuring,ratifikatie, aanneming, belofte, verhindtenis, waarschuwing, vermaning, besluit, afleiding, statunt, mandaat en wil te overschrijden of vermetel aan te vallen. Zoo iemand het durft te ondernemen, hij wete dat hij de verontwaardiging van den almagtigcn God en die van Zijne gelukzalige Apostelen Petras en Paulus op den hals haalt.
Gegeven te Bologna, het jaar van de geboorte Oases Heeren achttien honderd zeven en vijftig, de tiende der kalendes van Julij, het twaalfde jaar van Ons pontifilaat. V. P. Kard. Spinola, Prodalaris. V. Kard. Macchi.
Als een staaltje van de verachtelijke logentaal, welke de korrespondenten van de Amsterdamsche Courant, met toelating van hare redaktie, opdisschen, ter voedingvan de vooroordeelen der protestantsche volks menigte, deelen wij het volgende mede uit hare partikuliere korrespondentie van Parijs: «Onlangs meldde ik u dat onze bisschoppen plan hadden het geloof der geloovigen , door eene nieuwigheid op het gebied der kerk, sterker te maken. Ofschoon van dit plan , ten gevolge van omstandigheden, sedert eenigen tijd niets is gehoord , heeft men het niet opgegeven. Naar ik uit goede bron verneem is het wederom de Maagd Maria , die hun een voorwendsel tot de bedoelde manifestatie zal verschaffen. In de tegenwoordige liturgie laat de katholijkc geestelijkheid drie soorten van eeredienst toe : de dienst der aanbidding, die aan God bewezen wordt (latria), de dienst van vereering, die men aan de 11. Maagd bewijst (hyperdulia) en eindelijk de dienst van eerbied, waarvan de heiligen het voorwerp zijn (dulia). Men verzekert dat er sprake van is , om te verklaren dat de Heilige Maagd dezelfde dienst verdient als God zelf, en er derhalve grond bestaat tot afschaffing van de dienst bekend onder den naam van hyperdulia. Deze wijziging moet onder de geloovigen een diepen indruk maken, en de bisschoppen hopen daarin een nieuwe gelegenheid te vinden tot weidsche , kostbare en vooral voor hen voordeelgevende plegtigheden."
De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan op het beroep in kassatie van den heer J. E. Stumpff, tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland van 4 Mei 1857, bij welk arrest hij was veroordeeld, wegens overtreding van de verordening der gemeente Amsterdam op de heffing van belasting op tooneel vertooningen en andere vermakelijkheden (namelijk door te hebben nagelaten aangifte te doen van het geven der bedoelde matinees musicales). De Raad heeft het arrest van het Hof vernietigd, voornamelijk op grond, dat het kenmerk van openbaarheid eener vertooning of vermakelijkheid in regtskundigen zin moet geacht worden daarin te bestaan, dat die vermakelijkheid voor iedereen, zonder uitzondering toegankelijk is; dat bij gemeld arrest in facto is aangenomen, dat de hierbedoelde matinees musicales alleen toegankelijk waren voor hen, die de ondernemer daarbij wilde toelaten en dat de wijze, waarop die toelating geschiedt, bij gemis van eenige wettelijke bepaling, hier niet te onderzoeken is. De Raad heeft op deze en andere gronden het vonnis der regtbank te Amsterdam van 12 Maart 1857 (waarbij de heer Stumpff was ontslagen van alle regtsvervolging) bevestigd, met uitzondering echter van dat gedeelte van het vonnis, waarbij de kosten zijn gebragt ten laste van den Staat en is het vonnis in dit opzigt vernietigd, met veroordeeling der gemeente Amsterdam in de kosten.
, Naar wij vernemen , moet bij de Regering het voornemen bestaan , de gevangenis voor jeugdige veroordeelde meisjes, thans te Amsierdam gevestigd, over te brengen naar Montfoort, alwaar een oud kasteel bestaat, dat met weinige onkosten tot zoodanig gesticht is in te rigten. Voorts zou men de krimineele gevangenis te Woerden willen overbrengen naar Leeuwarden , zoodat er maar eene strafgevangenis in het rijk zou bestaan , als een gevolg van het nieuwe stelsel, in 1854 oangenomen. De gevangenis te Woerden zou , in dat geval, worden ingerigt voor jeugdige veroordeelde jongens terwijl in dat geval de gevangenis te Rotterdam alleen zou worden ingerigt tot een huis van arrest.
De plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt te Rotterdam, heeft ter kennis van de ingezetenen gebragt, dat in de laatste dagen onderscheidene gevallen van vergiftiging, veroorzaakt door het gebruik van garnalen zijn voorgekomen. Zij acht zich dienvolgens, verpligt de ingezetenen te waarschnwen zich alsdan voor eerst van het gebruik van genaamd voedsel te onthouden
De Ned. Handelmaatschappij heeft haren geheelen voorraad Java suiker, bestaande uit 22.312 kranjangs, tegen 24 dezer in veiling aangekondigd. Hare veilingen van Java-suiker bedroegen, gedurende de laatste 6 jaren:
Maart Mei Julij Sept. Nov. Totaal 1852 64.312 87,453 91,438 41,179 7,423291,085 1853 31,051 59,818 68,677 60,614 18.297 238,457 1854 63,149 57,218 82,272 62,502 22,259 287,400 1855 34,863 56,483 82,493 39,885 17,084 230,801 1156 56,272 78,649 91,100 41,705 22,106 289,832 1857 70,334 100,799 83,593 22,312 276,984 De opgave der aanwezige hoeveelheden ruwe suiker op 15 Aug. 11. in de cntrépót's -te Amsterdam, Rotterdam, Schiedam, Dordrecht en Middelburg hebben, wij in ons. nommer van 21 Aug. 11. medegedeeld.
'sGRAVENHAGEV 8 September. Nadat de Grootvorstin Maria' van Rusland, gisteren avond bij H. M, de Koningin een afscheidsbezoek had afgelegd, heeft H. Keiz. H. zich naar het groot stedelijk badhuis te Scheveningen begeven, om daar den Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg weder te ontmoeten. Na hare terugkomst iv het hotel de I'Europe heeft Z. K. H. Prins Frederik een afscheidsbezoek bij de vorstin gebragt. Heden morgen ten 8 ure is H. Keiz. H. met den gewonen spoortrein uit de rezidentie naar Rotterdan vertrokken. HH. Keiz. en Kon. lIH. de kroonprins en kroonprinses van Wurtemberg bevon den zich reeds vroegtijdig aan gemeld hotel en vergezelden hunne doorluchtige zuster tot aan het stationsgebouw. H. Keiz. H., begeleid door den graaf Sievers , russiesch zaakgelastigde alhier, heeft zich van Rotterdam met eene extra stoomboot naar Ostende begeven.
's HERTOGENBOSCH, 7 Sept. Heden morgen ten 8 ure rukten de troepen, uitmakende de zamengestelde brigade, naar het kamp Willem 11, onder bevel van den kommandant der eskadrons kavallerie , de luit.-kolonel Bn, van der Duin van Maasdam. Aldaar werden de drie wapens ten 9£ ure in orde van parade opgesteld [?] en ter wapenschouwing aan den bevelvoerenden generaal gepresenteerd. Na afloop daarvan begonnen de oefeningen der infanterie uit de bataljonschool, de kavallerie uit de regements-school en de artillerie uit de batterijschool, Ten slotte werd voor den bevelhebber gedefileerd, de infanterie slechts eenmaal, de kavallerie en artillerie twee malen, de laatste maal in vollen draf. De geheele brigade zal gedurende hare vereeniging uitrukken op Maandag, Woensdag en Vrijdag, zijnde de overige dagen bestemd tot afzonderlijke exercitiën, schijfschieten en tirailleren. (II.)
---

