
AMSTERDAM, 10 September.
De Kerkelijke Courant neemt aanleiding uit hetgeen wij, eenige weken geleden , schreven , nadat de Synode der Nederlandsche Hervormde Kerk kennis had gegeven van het mislukken harer finantiè'elc onderneming »tot oprigting van een hulpfonds van twee millioen , ter uitbreiding van de Evangelieprediking in de gemeenten", om eenige van de oorzaken te openbaren der mislukking van het synodale plan. Dat de Kerkelijke Courant die gelegenheid niet ongebruikt laat, otn op de haar eigene hiirtstog'.elijke eu hevige wijze tegen den Tijd uit te varen, omdat hij zich niet ontzien had in 't licht te stellen, wat met zorgvuldigheid verborgen werd gehouden, welke namelijk de eigenlijke bedoeling was der beproefde gehllecning, kan geene verwondering wekken : 't ligt in de natuur der dingen dat teleurstelling wrevelig maakt; en haren wrevel te bedwingen, dat ware het onmogelijke gevraagd van de Kerkelijke Courant, nu zij in ronde woorden zich hoorde zeggen, hetgeen niemand dan de ingewijden weten mogten, wat met de inzameling drr gevraagde twee millioen bedoeld werd. Doch meer moet liet bevreemden, dat de genoemde Courant, na aan haar gemoed tegen den Tijd. en vervolgens ook tegen de orthodoxen lucht gegeven te hebben,— om te verklaren, waaraan het mislukken van het synodale plan moet worden tuegeschreven, de redenen opgeeft, welke zij daarvoor aanvoert. Niet dat wij niet gaarne gelooven , dat zij, otn maar iets te noemen , aan rle Synode verwijten mag van met een onbekookt plan voor den dag te zijn gekomen en juist het tegenovergestelde gedaan te hebben van datgene, waardoor het welslagen van haar plan bevorderd had kunnen worden. Maar waarom tlat aan de Synode in haar eigen officieel orgaan voor de voeten geworpen ? Had zij niet genoeg aan de ondervonden teleurstelling? en moest nu nog liaar eigen orgaan hare smart vermeerderen, door haar in 't publiek toe te voegen, dat, zoo zij fluiten kan naar het gevraagde geld, zij-zelve daar grootendeels de schuld van moet dragen? Ui' meent soms dc Kerkelijke Courant dat de Synode geene behoefte heeft aan den eerbied van hen, over welken zij gesteld is? en denkt zij welligt dat haar invloed niet lijden zal o'ndei de tegen haar iugebragfe en moeijelijk door haar te weerleggen beschuldiging van gemis van doorzigt en beleid ? Wij zouden met vragen nog verder kunnen gaan, maar laten het hierbij blijven. Doch zeker is het, dat zoo, wat wij niet veronderstellen, de Kerkelijke Courant de Synode had willen kompromitteeren, zij niet anders behoefde te spreken dan zij gedaan heeft. Men oordeele: «Vanwaar, dus schrijft zij, de mislukking van het plan, eene mislukking, die trouwens niemand heeft verivonderd ?
«De Synodale geldleening is mislukt, ten deele omdat de orthodoxe partij zich, als men zegt, van deelneming onthield. Wij zijn overtuigd, dat zij daarin dwaalde, in zoo ver zij de bedoelingen der Synode wantrouwde. Zij had, bij het welgelukken hetzelfde belang als de liberale partij. Dat zij niet deelnam, hield natuurlijk groote krachten terug en maakte het welslagen moeijelijk. » Maar het is er verre van daan , dat die onthouding de eenige oorzaak der mislukking wezen zou. Had de libe^ rale partij het gewild, dan was bet haar, zonder de hulp der orthodoxe partij , zeer goed mogelijk geweest, eene som vau twee millioen bijeen te brengen. Doch de liberale partij had er evenmin opgewektheid toe, als de orthodoxe.
»Omdat er velen waren, onder de leden dier parlij, die, en niet geheel ten onregte, van oordeel waren, dat het gouvernement in de behoefte moest voorzien en dat men dus daarop bij het gouvernement ernstig moest aandringen. Er pleit zeker veel voor die meening. Rust de verpligting op het gouvernement, en wij onderschrappen het woord verpligting, om traktementen, etc. te betalen, dan volgt daaruit, dat zulks dient te geschieden in overeenstemming met dc behoeften en de eischen van den tijd; en die behoeften te beschouwen als stationnair, kan wel geen voldoen aan verpligting worden geacht. Jaren aaneen is elke aanvraag van dien aard bij het hooger bestuur afgestuit op het onoverkomelijk bezwaar, dat men geen geld had om over te beschikken. Men kon millioenen vinden, tot instandhouding van een kostbaar leger, maar voor godsdienst, onderwijs, voor andere stoffelijke [??!!] belangen, had men niets. Die tijden zijn voorbij en te óordeelen naar dc deswege gedurig bekend gemaakte bulletins, verkeert de schatkist in buitengewoon bloeijenden toesand. 't Zou natuurlijk wenschelijk zijn, dat men niet altijd het volk verhaalde, »g-ij zijt rijk," maar dat men ook eens eenig blijk van dien rijkdom gaf, onder anderen, door ruimere uitkeeringen aan dc Ministeriën voor Eeredienst. Dankbaar eikctmen wij in dezen den goeden wil van den Minister van Rappard en hopen zeer, dat de tegenwoordige Minister bij het indienen zijner begrooting blijk zal geven, dat ook hij, bij de mogelijkheid der voldoening, aan de bestaaude vetpligting ernstig heeft gedacht. Met dat al is naar ons oordeel die verpligting van het gouvernement geene reden, om zich te onttrekken aan een werk. tot welks goede volvoering de inspanning van alle krachten werd geëischt.
)) Eene andere reden, waarom men geen deel nam was de wijze der uitschrijving van tic Synodale geldleening. Een zoo belangrijk plan, als hier op eenmaal aan het kerkelijk publiek werd voorgelegd , behoort eenige belendhci 1 te hebben , eer men er officiële bekendheid aan geeft. Zij wier deelneming men wil , moeten het plan kennen , eer het er is , moeten er over gedacht en gesproken hebben , het voor en tegen er van gewikt en nagegaan. Dan heeft het onwillekeurig eenige sympathie opgewekt, die nu , daar 't zoo geheel onverwacht der gemeente werd voorgelegd , ten eenenmaal ontbrak.
«Er kwam bij, dat de waarborg, die den deelnemers werd gegeven , en die misschien voldoende was , toch in het plan der Synodale geldleening niet genoeg ontwikkeld en berekend aan de gemeente ivas voorgelegd. Men doet geene dergelijke finantieële zaken met een paar woorden af en wint daardoor het vertrouwen niet. Had de Synodale commissie kunnen goed vinden het geheele plan te doen uitwerken en be k end mak en , door eenige welwillende mannen van goeden naam in de^ finantiele wereld , het was voor het welslagen der onderneming gunstiger geweest, dan nu de wat al te oppervlakkige ontwikkeling van het plan der geldleening in de wereld werd gezonden met de onderteekening van den president en den secretaris der Synode ; beiden achtenswaardige mannen zeker; maar men wil in onzen tijd voor finantiele maatregelen nog iets meer , althans nog iets anders , dan achtenswaardigheid. «Eene laatste reden der mislukking ligt, naar wij van onderscheidene kanten vernamen >n den het plan begeleidenden brief uil naam der Synodale Commissie aan de gemeenteleden geschreven. Men had vooreerst, gewild , dat een zoodanige aanschrijving m voldoenden getale was rondgezonden, zoodat aan allen, die tot deelneming in aanmerking kwamen, een exemplaar kon worden gegeven. Maar men had vooral gewenscht, dat de bestaande behoefte in ons vaderland nader aangewezen was geworden; dat de provinciën waren nagegaan in hare aanspraak op geestelijken bijstand , opdat aldus de gemeente had kunnen óordeelen, in hoe ver het bijeengebragte geld op nuttige en op onpartijdige wijze zou worden besteed. | «Ziet daar eenige oorzaken der mislukking van het Synodale plan, voor zoo ver zij ons ter oore kwamen. 't*ls er ver van daan, dat de verdeeldheid in den boezem der Hervormde Kerk, of onverschilligheid in de geestelijke belangen der gemeente de eenige, ja, zelfs de hoofdoorzaken moeten worden genoemd. Wij maken ons van zatneuwerking, noch van belangstelling eenige illusie ; wij willen den schijn vermijden van alle optimismus; maar wij mogten onze mecmng niet terughouden, die geene andere is dan deze , dat de gemeente wel wil méeiverken aan de uitbreiding der Evangelieprediking , maar dat zij hel met wenscht te doen op de wijze, als nu door de Synode werd voorgesteld.
En daarmee wendt de Kerkelijke Courant zich van de Synode af en laat zij haar de gelegenheid om na te denken over de humane kritiek van haar officieel orgaan en over hetgeen zij had moeten vermijden, ten einde tot het beoogde doel te komen en twee millioen tot hare beschikking te krijgen. ïn hoe velerlei opzigt zij, volgens haar orgaan , gefaald heeft, hebben wij niet te rekapituleeren. De Kerkelijke Courant heeft niet in raadsels, maar in ondubbelzinnige bewoordingen hare beschuldigingen geformuleerd, en waarop het inzonderheid aankomt, dat hebben wij, tot meerdere verduidelijking, in kurcyf laten zetten. Intusschen staat het te bezien, of de Synode zich de verwijten en de publieke kastijding, welke dc Kerkelijke Courant baaiheeft toegediend, zal laten welgevallen , en of dit Weekblad zich niet weldra genoopt zal gevoelen op haar stout artikel terug te komen en aan de Synode amende honorable te doen. Zoo niet — dan mag men staan te kijken van de .... van de gelatenheid der Synode.
Blen schrijft ons nit Osscndrecht, dd. 9 September : »Gisteren, den Bsten September, dag der bedevaart naar Beircndrecht, verscheen bij tijds in de gemeente de heer officier van Justitie uit Breda met den luitenant der marechaussee en 3 maréühausse'es. Tegen het uur dat de bedevaart zou uittrekken, had de heer officier van Justitie, vergezeld, als vermeld, zich aan de kerkdeur begeven , alwaar Z.E.A. een der processiemeesters (den hoofdgeleider) voor zich ontbood, bij wien hij informeerde of men voornemens was processie op den openbaren weg te doen, en op het bevestigend antwoord zeide, dat hij dan in naam der wet moest verzoeken zulks te laten; dat men wel de processie mogt doen buiten, rond de kerk, op het kerkhof, als zijnde een bc slotene plaats, maar geenszins op den publieken weg. De processiemeester antwoordde daarop, aan dat verzoek niet te kunnen voldoen , er bijvoegende, dat men vermeende allezins geregtigd te zijn tot het doen der bedevaart in het openbaar; waarop de heer officier zeide, dat hij het dan wettelijk moest verbieden. Op de vraag vau den processiemeester: »Als ge 't ons verbiedt en wii handelen tegen dat verbod in, zult ge 't ons dan ook feitelijk beletten? antwoordde de heer officier: «Feitelijk beleUen; ik, als officier van Justitie, mag het niet toelaten. Hetgeen de luitenant onderbrak, zeggende: »Is het met feitelijk beletten genoeg als de officier van Justitie voor u staat om het te verbieden?" Hierop antwoordde de processiemeester : »Ja, indien ik het als zoodanig raag beschouwen." — «Feitelijk beletten— vervolgde dc heer officier — feitelijk beletten; wij zijn hier met zoo een kleine magt." Doch de heer luitenant vatte nu weder het woorden zeide: »Ja, maar wilt gij vechten, dan zullen wij probceren." (Welken indruk deze uitdaging heeft te weeg gebragt wordt aan het oordeel van den onpartijdigen lezer overgelaten.) De processiemeester antwoordde daarop: ..Neen, Mijnheer, vechten is onze in tentie met, en als ge 't ons zoodanig verbiedt, dan zullen wij gehoorzamen, onder protest tegen uwe handelwijze." Lindelijk vroeg de heer officier of men het ook bij de terugkomst zou laten? Op welke vraag de processiemeester ten antwoord gaf: «Als ge 't ons eveneens verbiedt;" waarop natuurlijk »ja" volgde. Nadat de heer luitenant nu nog had opgemerkt, dat verleden jaar aangeraden is zich tot Z. M. den Koning te wenden — dat het dan welligt toegestaan zou zijn geworden; en de processiemeesier daarop te kennen gegeven had van oordeel te zijn niet meer te moeten afbedelen, dan wat men wettig hezit, is men gescheiden en heeft men, uittrekkende en terugkomende, aan de bevelen der Justitie voldaan ; zijnde men des morgens met ai het gebruikelijke praalvertoon de kerk rond getrokken, doch aan het hek van het kerkhof werden de vaandels, kruisen, enz. op de kaïren geladen, terwijl men des avonds bij de terugkomst de processie rond de kerk, uithoofde van het ongunstige weder, heeft nagelaten."
Men schrijft ons uit Egmond: «Weldra zal in de nabijheid van de plek gronds, waar het voor elk nadenkend Nederlander nog immer eerbiedwaardig puin van Egmonds beroemde abdij verstrooid ligt, een prachtig godshuis verrijzen, eene kerk met toren, naar het plan van den verdienstelijken Molkenboer in gothischen stijl ontworpen; een tempel, zooals er een voegt in Egmond, alwaar uit het graf van Sint Aelbrecht Hollands graafschap geboren werd — in F.gmoad, de geboot teplaats van Haarlems eersten lisciiop. Het werk is op heden, deu feestdag der geboorte van de altijd onbvleLte Moeder-maagd , aangenomen door den heer J. H. Middeldorp te Haailem, voor eeue som van f 33,600."
Aio den heer dr. W. 11. de Vriese , hoogleeraar in de krnidkundo te Leijden, is onlangs bij koninkl. bestuit, voor den tijd van drie jaren, eene zending naar Neêrl. Indië opgedragen in het belang van de kultures, bijzonder op het eiland Java. Wij vernemen, dat dit besluit genomen is uit overweging van de noodzakelijkheid , cm een wetenschappelijk onderzoek in te stellen naar ce kultures in Neêrl. Indië, bijzonder op het genoemde eiland , en naar it* middelen, welke geschikt zijn om deze, in het verlengd belang van Nederland en zijne bezittingen in bet Ouslen, te ontwikkelen. Tevens zou hem zijn aanbevolen, op lc sporen en aan te toonen, welke op Java thans nog niet of niet algemeen ingevoerde produkten aldaar niet vrucht zouden kunnen worden geteeld. Deze zending, hoezeer in haren aard minder uitgebreid, doet eenigzins denken aan die, welke in 1815 aan den hoogleeraar Reiiisrardt werd opgedragen. Het is intusschen te hopen, dof' deze nieuwe zending voor onze Oost-indische bezittingen en voor de wetenschap meer uitkomsten zal opleveren, dan met die vroegere het geval is geweest; en dit mag men met gerustheid verwachten, zoowel omdat naar ons bekend is, niemand meer dan de beer de Vriese zelf het betreurt, dat de heer Reinwardt nooit heeft kunnen besluiten, het verslag zijner zending openbaar te maken, en zich beijvert, uit de nalatenschap van zijn voormaligen leermeester aan het licht te brengen alles wat nog van wetenschappelijk belang mag worden beschouwd; — als omdat, wanneer wij verder omtrent den inhoud van het besluit zijner benoeming juist onderrigt zijn, hem bepaald zou zijn opgedragen om binnen den lijd van twee jaren na zijne terugkomst in Nederland een beredeneerd verslag zijner bevindingen in Neêrl. Indië aan de Regering aan te bieden, vergezeld van zoodanige uitgewerkte voortstellen, als waartoe hij, in hetgeen hij tijdens zijne zending zal hebben opgemerkt, aanleiding zal hebben gevonden. (A. K. en L. B)
Naar wij vernemen, worden de kollegiën van Gedeputeerde Staten en de prov. kommissiën van onderwijs thans door de regering geraadpleegd over eene verdeeling der provinciën in schooldistrikten volgens de nieuwe wet. (N. H. en Eff.bl.)
De. bewoners van bet eiland Schokland komen thans meer en meer tot de overtuiging, dat zij het eiland moeten ver'aten , zoodra de maatregelen van het gouvernement tot rijpheid zullen gekomen zijn. De woningen en enclave zijn alle getaxeerd; velen der Schokkers vestigen reeds het oog op de langs de Zuiderzee gelegen dorpen om zich daar te vestigen. Ook het hcofd der gemeente, dusver nog ongcloovig. begint nu te begrijpen dat er toch van opruiming sprake is, want zijne woning is op / 1000 geschat. (A. C.)
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van ƒ3O, door een onbekende, onder de letters R. S., postmerk Amsierdam van den 8 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Van regeftngswege is len behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken verzonden eene gedrukte opgaat nopens den handel en de scheepvaart in Groot-Bril lanje over de maand en de zeven maanden, geëindigd 31 Julij 1857, als wegens de invoeren voor inlandsch verbruik; de uilvoeren, zoowel van vreemde en koloniale koopwaren, als van britsche en iersche produkten ; de schepen in de vreemde vaart en in de kustvaart gebezigd ; de aangegeven waarde der britsche en iersche produkten en ïnaniifakturen, die gedurende dc zes en drie maanden, geëindigd 30 Junij 1857, uit het Vereenigd Koningrijk naar buiten 's lands en de britsche overzeesche bezittingen zijn uitgevoerd; de artikelen met accijnsen bezwaard gedurende het halfjaar, geëit.digd 30 Junij 1857.
Te Utrecht is den 6 dezer overleden de heer Mr. ,1. J van der Hagen van den Heuvel, raadsheer in het p,ov geregtshof en lid van den gemeenteraad.
Naar men verneemt zou de oorzaak van de gevangenschap van kapt. J. van der Plas, van de Jacoba, te Suriname — en welk schip dientengevolge door den stuurman naar Nederland is teruggebragt — daarin zijn gelegen, dat genoemde kapitein een paar vaatjes boter zou hébben verkocht, zonder als koopman gepatenteerd te «\n ; door de ambtenaren deswege gecalangeei d, zou geogde gezagvoerder zich van een patent hebben voorzien en het dokument geantidateerd hebben, hetwelk ontdekt zon zijn geworden en aanleiding tot zijne apprehensie gegeven hebben. Tot zoo verre bepalen zich de geruchten ? die natuurlijk nadere opheldering vorderen. 'JS. 11. tn E.)
's GRAVENHAGE, 9 Sept. Het vertrek van H.M. de Koningin naar Wurtemberg blijft op aanst. Maandag bc paald. Het gevolg van H. M. zal bestaan uit de hofdames freules van Zuy'en van Neijevelt en van Asbeek ,en den kamerheer jhr. Tindal, en Hi). sekretaris Wek herl in. H. M. zal ook, naar men verneemt, een bezoek brengen aan het hof van Baden en moet voornemens zijn in de tweede helft der maand November in de rezidentie terug te keeren.
— De baron Forsfner van Dambaroy, minister van Oorlog, wordt vóór de helft dezer maand in de rezidentie terug verwacht. Zijne audienliën zullen, te rekenen van Dingsdag 15 Sept. aanst., wederom plaats hebben.
— De beroemde historieschilder de Keizer van Antwerpen bevindt zich thans in de rezidentie.
— In de hofstad is aangekomen de heer Carathcodony , attaché bij de legatie van de Verhevene Porte te Berlijn.
— rieden ochtend zijn in de rezidentie aangekomen het-bataillon grenadiers uit Leiden en het batt. infanterie in garnizoen te Delft, die met deu spoortrein herwaarts waren overgebragt. Nadat de brigade infanterie, kavallerie fn artillerie zich ten 9 ure in de Maliebaan had vereenigd, onder het opperbevel van den generaal-tnajoor Duycker, marcheerde zij ten 10 ure, onder het kommando van den generaal-majoor van Molken, naar de vlakte van Waalsdorp, om daar met de groote manoeuvres een aanvang le maken, die heden door fraai weder zijn begunstigd. Er bevond zich een groot aantal toeschouwers in de Maliebaan , terwijl velen de brigade naar Waalsdorp vergezelden. Heden middag zijn de troepen over den spoorweg naar Leiden en Delft teruggekeerd. Vrijdag zal de tweede groote manoeuvre plaats hebben. — Het 'scheveningsehe kanaal is thans reeds lot den scheveningschfn molen voltooid. Hierdoor zullen de eerste materialen, benoodigd voor het op de duinen te bouwen Hólel Garni, in de nabijheid van het groot stedelijk Badhuis, door genoemd kanaal kunnen worden aangevoerd. Wij vernemen, dat het voornemen bestaat, om d fondamenten van dat nieuwe gebouw reeds vóór den win ter fe leggen.
ARNHEM, 8 Sept. Wij hebben liet genoegen te kunnen mededeelen, dat de min gunstige berigten, dezer dagen omtrent den gezondheidstoestand van den heer J. R. Thorbecke verspreid, niet alleen zeer overdreven, maar geheel ongegrond zijn. Gisteren middag is hij in goeden welstand Ie dezer stede aangekomen, en na hier den nacht te hebben doorgebragt, heelt hij heden morgen de reis naar Duitschland voortgezet, met de hoop dat hij, daar de kwaal is geweten, spoedig weder tot vorige kracht zal zijn gekomen. Wij mogen ons dns vleijen lièfrï, zoo al niet dadelijk bij het hervallen der zitling, althans weinige dagen ialer weder op zijn post te zien. [Arnh. Ct.) HARLINGEN , 8 Sept. In de week van 29 Aug. lot en met 4 Sept. zijn in deze piov. 39 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 37 aangesaste voor rekening der eigenaars afgemaakt ; te zamen 76. Totaal sedert 1". Jan. dezes jaars 6201. BERGEN OP ZOOM, 8 Sept. Gisteren avond arriveerden alhier de heer officier van Justitie en de luitenant der marechaussee uit Breda, ten einde, zoo men zegt, heden te Ossendrecht met eenige marechause'es te paard tegenwoordig te zijn bij gelegenheid van de processie naar Berendrecht, in België, die zoo als gewoonlijk jaarlijks op den 8sten September aldaar plaats heeft. (//.)
MAASTRICHT, 8 Sept. Z. Exc. de heer Gevers van Endegeest, Minister van Buitenl. Zaken, is heden over Aken van hier naar 's Gravenhage teruggekeerd. Gedurende zijn verblijf alhier heeft Z. Exc. de omstreken dezer stad . de voornaamste industriële inrigtingen en de St. Pietersberg bezo"ht en hoofdzakelijk ook zijne aandacht gevestigd op den toestand der waterwerken en van de Zuid-Willemsvaart. De koninklijke harmonie en het harmonie-gezelschap van de fabrieken van den heer Regout, hebben aan Z. Exc. serenades gebragt. Z. Ms. ge zant te Brussel , de baron Gericke van Herwynen , heeft met den heer Minister gedurende diens afwezigheid te dezer stede eene bijeenkomst gehad. (//).
---

