
AMSTERDAM, 11 September.
De Arnhemsche Courant heeft een lang, doch mager en schraal artikel tegen ons uitgezonden, omdat wij ons veroorloofd hebben van onze ingenomenheid te doen blijken met het besluit van Koning Leopold— «hét beruchte koninklijk besluit," zegt dc Arnh. Ct. — waarbij generaal Capiaumont tegenover den gentschen Gemeenteraad in het gelijk wordt gesteld. »Met het feitelijke van de qusestie, zoo als zich die iv België' vertoonde, kunnen wij ons niet inlaten," dus schrijft zij. » Het is ons alleen te doen om de beginselen , die 'naar aanleiding van dat voorval worden aangevallen en mistend. Kn dan moeten wij, ter opheffing van alle onzekei heid van de Tijd, verklaren, dat wij onze volledige goedkeuring hechten a.in de beginselen , door de Independance tegen de Belgische clericale pers verdedigd." Wanneer de Arnhemsche Courant het niet beneden zich had geacht zich »met het feitelijke van de quaestie" in te laten, dan had zij waarschijnlijk haar zonderling artikel, dat ons den indruk geeft van in een knorrigen luim geschreven te zijn, teruggehouden. Want dan zou zij erkend hebhen , dat de gentsche Gemeenteraad aan de waarheid heeft te kort gedaan met te beweeren, dat de generaal Capiaumont eigendunkelijk en zonder behoorlijk daartoe door de bij de wet aangewezen autoriteiten gercnuireerd ts zijn, gehandeld heeft. Het door het goevernement ingesteld onderzoek heeft het onhoudbare van dat beweeren in het helderst licht gesteld. Daaruit is ten duidelijkste gebleken, dat alle wettelijke voorschriften zorgvuldig zijn in acht genomen; dat de civiele autoriteit hem tot het nemen der door hem bewerkstelligde voor-
zorgsmaatregclen opgevraagd heeft; dat hij geen haarbreed de grenzen zijner bevoegdheid overschreden heeft en dat hij derhalve in geen enkel opiigt den blaam verdiende , welken de gentschc Gemeenteraad op hem had geworpen. De Arnhemsche Courant verklaart, dat zij zich daarmee niet kan inlaten. Daarmede echter zou zij zich in de eerste plaats in te laten gehad bebben, otn te komen tot eene juiste beoordeeling van de zaak , welke zij bespreekt. Wat heeft er plaats gehad? En wat plaats gehad heeft, was dat overeenkomstig de wettelijke voorschriften? — buiten de beantwoording van die vragen had zij niet moeten gegaan zijn. De Arnhemsche Courant werpt echter liever eene andere vraag op, welke zij evenwel niet eens met het haar eigen talent oplost, maar naar aanleiding van welke zij, uitzonderingsgewijze, in allerlei deklamatiën vervalt, welke wij niet van haar gewoon zijn. »De vraag is eenvoudig deze, dus zegt zij: mag een legerhoofd, alleen naar eigen goedvinden, eene stad ol' gemeente op militaire wijze bezetten en dwangmaatregelen tegen de ingezetenen nemen, — dan wel, mag hij alleen handelen op de requisilie van bet burgerlijk gezag , dat door de wet is aangewezen ?" De Arnhemsche Courant wendt voor dat de belgische konservatieve pers een ander antwoord op die vraag heeft dan de »geachte" Independance, die «waardige beschermer der gevestigde constitutionele °rde van zaken ;" dat het antwoord der konservatieve pers hare verontwaardiging wekt, terwijl zij daarentegen hare volledige goedkeuring hecht aan de beginselen van die "geachte" Independance: daar blijkt zonneklaar uit, ten eerste, dat zij de taal der zoogenaamde klerikale pers alleen kent uit de woordverdraaijingen en tekstvervalschingen van hare »geachte" Independance, en ten andere , dat zij voorzigtig zou doen met minder blindelings vertrouwen te schenken aan dat «geachte," half absolutistiesch, half demokratiesch orgaan van eenige fceulsche en framche bankiers. Niemand toch, die in België beweert, dat een legerboofd alleen naar eigen goeddunken eene stad of gemeente op militaire wijze bezetten en dwangmaatregelen tegen de ingezetenen nemen mag; en niemand die ontkent, dat hij alleen handelen mag op de requizilie van het burgerlijk gezag, dat door de wet is aangewezen. Wat de Independance ook zeggen moge — te dieu aandien bestaat geen verschil tusschen de liberale bladen en die der konservatieve partij : allen verlangen dat de wet opgevolgd worde. Maar terwijl de Independance vordert, dat de Militaire magt alléén-handelc »sur la réquisition expresse du premier magistrat de la commune,'' verwijzen de konservatieve bladen naar andere wetsbepalingen, door de Independance verzwegen , krachtens welke de gewapende magt ook opgevraagd kan worden door den «éclievin ' die den burgemeester vervangt , door de goevemeurs der provinciën en door de prokureurs-geneiaal. Wij laten het hierbij. Doch wachten af, wat dc Arnhemsche Courant ons verder, in den geest van haar bedeu bespreken artikel, zal te zeggen hebben.
Het Journal des Débals maakt , naar aanleiding der] berigten welke aangaande de krijgsbedrijven der Britten in Indië worden medegedeeld, eenige geestige en zeer juiste opmerkingen over het verschil tusschen dc engelsche en de fransche natie, niet alleen in de wijze van oorlogvoeren, maar ook in de wij?.e waarop van den gang des oorlogs en de feilen , die zich daarbij voordoen, wordt verslag gedaan. Bij de Franschen ontvangt men van iederen veldslag, van elke gewigtige gebeurtenis op het krijgstooneel een uitvoerig verslag van den generaal . waarin de minste bijzonderheden, zoowel als de grootste feiten naauw-i keurig en omstandig worden beschreven. De engelsche,1 generaals daarentegen nemen de meest mogelijke kortheid in hun verslagen in acht. Wij hebben gewonnen — verloren — de vijand had zooveel dooden en gekwet-j sten — wij zooveel — de strijd duurde zooveel uren —' wij hebben zooveel kanonnen veroverd. — Dit en meerj niet zijn de opgaven, welke een engelsch veldheer vanj den afgeïoopen strijd geeft, als rekende hij het beneden) zijn waardigheid iets anders mede te deelen dan het rezultaat. j
Hoewel het Journal des Débats het niet zegt, mag ; men toch uit den toon , waarin zijn artikel geschreven is, afleiden, dat het de engelsche manier zoo slecht niet ! vindt: en waarlijk, wanneer men bedenkt hoe onder de l beschrijving door een bekwame pen _ een nederlaag het aanzien kan krijgen van een overwinning, en omgekeerd, hoe een zwaar verlies, door het doen uitblinken van eenige op zich-zelf staande schitterende daden, kan worden verbloemd , en hoe men bij den lezer den pijnlijken indruk .over geleden rampen kan wegnemen , door hem grootsche wapenfeiten te verhalen, die hem den troost geven dat alleen een onvermijdelijk noodlot, niet het gedrag deitroepen, oorzaak was van den tegenspoed —dan zal men moeten bekennen dat de beknoptheid der engelsche krijgsverslagen haar eigenaardig voordeel bezit. Dit ol dat is er gebeurd, zeggen de engelsche generaals, oordeelt nu zelven of er reden is u te verblijden ot te bedroeven. Intusschen blijft het engelsche publiek niet verstoken van de mededeeling der bijzonderheden, welke zijn belangstelling kunnen opwekken. Integendeel, het wordt daarvan zeer goed op de hoogte gehouden door het aantal bijzondere brieven, die de officieren regtstreeks aan de bladen of aan hun vrienden en betrekkingen schrijven, welke ze dan aan de bladen mededeelen. En hicriu is hét op het fransche publiek vooruit dat zich — hetzij het gebruik, hetzij de wet den officieren verbiedt bijzondere mededeelingen openbaar te maken,— vergenoegen moet met de officieële verslagen, en de kleur welke deze aan het gebeurde verleenen. De geschiedenis van den tegenwoordigen oorlog in Indië moet dan ook opgemaakt worden uit het aantal brieven, meest allen van engelsche officieren, ooggetuigen van en deelhebbers aan den strijd, waarvan_zq gewagen. De meesten ¦dier brieven, uit de pen gevloeid van mannen van hoogen stand, dis een uitmuntende opvoeding genoten hebben. schilderen den toestand en de gebeurtenissen met levendiger kleuren en geven er ongezocht een veel duidelijker denkbeeld van dan het uitgewerktste officieële verslag zou kunnen doen. Het is onmogelijk onzen lezers al het wetenswaardige; töede te deelen, dat daarin vermeld staat. Het blijkt er uit, dat die kleine europeesche bevolking over eene ontzaggelijke oppervlakte verspreid, in het algemeen blijken gegeven heeft van den grootsten hcldelmoed , van kalme verachting voor het gejvaar en den laaghartigen en barbaarschen vijand, welke .haar op 't onverwachts heeft aangevallen. De meesten Idier brieven zijn echter te belangrijk om ze stilzwijgend voorbij te gaan. Wij deelen er hierbij het een en ander van mede.
In de eerste plaats verdient een schrijven opmerking, voa een in Indië grijs geworden ambtenaar. De schrijver bevestigt, volgens de beste inlichtingen, dat de opstand een uitgebreide staatkundige en militaire zamenzweering ten oorzake heeft, en geenszins de godsdienstige onrust, welke het protestatitsch prozelytismus bij de Indiërs zou hebben te weeg gebragt. «Eenige dagen geleden, zegt hij, kwam een oude Brauiien, een der slimsten van zijne kaste, en dien ik reeds sedert vijf en twintig jaren ken, mij ecu bezoek brengen. Hebt gij, was zijne vraag, de rede van lord Ellcnboiougb in het Hoogerhuis gelezen, over de oorzaak van den opstand der Sepoys? — ja, antwoordde ik. — Hebt gij ooit grooter zotheid gehoord? Er is geen Indiër die er niet om lagchen zal, of niet bereid is die rede als een wapen te gebruiken tot vermeerdering van het misnoegen.... Zoo lang geen dwang in het werk wordt gesteld , maakt geen Indiër zich over het godsdienstig prozelytismus ongerust; het is hem onverschillig of men er veel geld voor uitgeeft en wie de inteekenaars zijn , al vond men er den Goeverneur generaal of Koningin Viktoria onder... Die opstand is geheel en al het gevolg eener staatkundige zamenzweering, doorde Muzelmannen gesponnen om de engelsche magt ten hunnen voordeele te vernietigen. Reeds sedert lang dachten zij er aan , en gedurende honderd jaren bidt men alle dagen in alle indische moskeeën voor het herstel vaa den koning van Delhi, enz."
Over den slag van Agra zijn een aantal bijzonderheden bekend, mede uit partikuliere brieven geput. De Engelschen, door de muiters in het fort opgesloten, wagen het den 5" Julij, ten getale van niet meer dan 650 en met één batterij artillerie een geregeld leger van 4000 man voetvolk en 1500 ruiters aan te tasten. Dit handvol Engelschen weerstond de aanvallen der ruiterij en zou zich nog ten slotte door den vijand hebben heen geslagen, ware het niet dat eenige krnidkisten m den brand gescholen waren. Zij trokken in Roede orde naar het fort terug; de vijand waagde het niet hen dit te beletten.
»Wij zijn hier 500 weerbare mannen, zoo eindigt deze brief, met vrouwen en kinderen opgesloten en wachten op hulp."
Te Scalkote is, zooals men weet, even als op andere plaatsen, het inlandsche regiment tegen zijn officieren opgestaan. Eenen kavallerie-officier van zeventien jaar gelukt het de slagting te ontkomen , eu hij meldt de volgende omstandigheden van zijn vlugt, waaruit blijkt, dat ook uit andere brieven opgemaakt zou kunnen worden, dat de bevolking kalm blijft en niet voor noch tegen de Sepoys partij trekt. Met een degen in de eene hand en een ongeladen revolver in de andere, ijlde hij zoo snel zijn paard wilde loopen, voort. Op den weg ontmoette hij zes ruiters, die hun pistolen op hem losten, doch hem gelukkig niet raakten. Een van deze zette hem na, en schoot hem een kogel door den arm. De officier rende door tot op 16 mijlen boven Sealkote, waar hij zijn wond wilde wasschen en verbinden. De landbewoners ontvingen hem daar met veel voorkomendheid, gaven hem een sjerp en een tulband en vergezelden hem tot Wuzeerabad.
Een ander officier, die kortelings voor de muren van Delhi dood geschoten is, heeft vóér dien tijd een reeks brieven geschreven, welke mede door de bladen zijn opgenomen. Den 25" Mei vertrok hij van Phillour met tachtig mannen en een paar kanonnen. Ter naauwernood te Delhi aangekomen, stonden zijue manschappen tegen hem op, maar onderweg hadden zij hem trouw bewaakt en beschermd. «Ik heb in hun midden geslapen, schrijft hij, en toen ik ontwaakte, was een van hen bezig mij met een waaijer te verkoelen, terwijl dc anderen mij als een kind verzorgden. Ik heb weinig tijds om te bidden, maar verzeker u dat in zulke omstandigheden niets zoo zeer vertroost als God te dienen; en w;e zou „ ja„ kunnen schaden.' Later (10 Junij) zegt hij : „ifc ben voor Delhi; mijn kanonnen bulderen; mijn detachement is ontwapend en verstrooid: ik ontveins u uiet dat wij in een oioeijelijken toestand «ju. 2000 Europeanen tegen ik weet niet hoeveel duizend vijanden! Maar God is met ons en wij moeten de zege behalen Zoo de belegerden moedig waren, zouden zij een uitval doen en ons door hun getal verpletteren. Ik heb u gezegd dat mijn regiment was opgestaan; men verzekert dat het Bste regiment in de pan is gehakt. Men kan het niet beklagen. Wij gewennen ons te zeer aan het denkbeeld van den dood, om veel medelijden voor anderen te gevoelen, die io hetzelfde geval zijn." De schrijver van dezen brief is gesneuveld met de wapens in de hand, terwijl hij het engelsche vaandel verdedigde tegen de inboorlingen. Uit brieven uit Jhansi, na het bloedbad geschreven, verneemt men, dat de kapitein Skcne, zijn echtgenoot en de kapitein Gordon zich bij het begin der muiterij iv een toren hadden opgesloten en daar door de Sepoys werden belegerd. Gordon en Skene schoten zooveel muiters dood als zij konden, terwijl de vrouw des laatsten de geweren en pistolen laadde. Doch na er zeven en dertig gedood te hebben, bragten de oproerlingen ladders aan en beklommen den toren. Gordon kreeg een kogel in bet hoofd. Skene nam afscheid van zijn vrouw , schoot eerst haar en toen zich-zelven een kogel door het hart, om niet levend in de handen der onmenschen te vallen.
Men begrijpt ligtelijk dat zulke toeneelen en nog andere, die te ijselijk zijn om te verhalen, een diepen indruk in Engeland te weeg moeten brengen. «Geloof niet," schrijft iemand, die pas in Indië aangekomen is, dat gij ooit in Engeland vernemen zult, wat hier voorvalt. De waarheid is zoo vreeselijk, dat de bladen ze niet durven mededeelen. Hier zelfs vermijdt men dat onderwerp, en spreekt er weinig van, uit vrees van krankzinnig te zullen worden. Doch het is opmerkelijk om te zien welke uitdrukking aller aangezigten aannemen , wanneer men er op zinspeelt. De lippen worden op elkander geknepen en een somber licht straalt uit de oogen."
Deze korte zinsnede is welsprekender dan de woedende artikelen der engelsche bladen, en al hun wraakkreten zijn koud en]zwak naast dezen zwijgenden toorn-
Van de ongeregeldheden , die te Belfast hebben plaats gehad, wordt volgenderwijs in de korrespondentie van de Amst. Courant gewaagd :
«Te Belfast is de oproer-akte gelezen, ten gevolge van de hindernissen, die het gepeupel den protestantsche leeraars , die in de open lucht predikten , aandeed. De policie vuurde op bet gespuis, wondde eenigen en doodde een jong mensch, waarna de stad rustig was." Ter toelichting van dit berigt diene, dat de bevolking van Belfast bijna zonder uitzoudering katholiek is; dat die bevolking reeds een tijd lang door de predikatiën in de open lucht gehouden beleedigd was in wat haar het dierbaarst is; en eindelijk, dat »het gepeupel", «het gespuis", zoo als de Amst. Courant de bevolking eener gansche stad qualificeert, liefst van die predikatiën verschoond bleef, nadat zij getergd was geworden iv een aanplakbillet van den volgenden inhoud:
»Men onderwerpt aan het onderzoek van alle Protestanten te Belfast de volgende vragen : Kan een Roomsch- Katholiek, volgens de beginselen zijner Kerk, een lid der maatschappij , een getrouw onderdaan in een protestantschen Staat, een goede meester voor een ptotestantschen dienstbode , of een trouwe dienstbode van een protestantschen meester zijn ? Kan eene papistische vrouw eene goede en getrouwe ëchtgenoote zijn van een protestantschen man?"
In ons voorlaatste Nommer protesteerden wij tegen eenige schandelijke regelen, in de Amst. Courant, onder de rubriek Frankrijk, voorkomende. De lezers van de Utrechtsche Courant hebben bet daaraan waarschijnlijk te danken, dat zij kennis hebben gekregen van het ellendig verdichtseltje der Amst. Courant. Dat er dezerzijds tegen opgekomen is, daarvan echter laat de Utrechtsche Courant haar publiek onkundig. Oordeele zij-zelve met welken m.™ zulk eene handelwijze bestempeld verdient te worden.
In de gisteren gehouden geadjöurneerde algemeene vergadering van deelhebbers der Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij , gepresideerd door den heer mr. Faber van Riemsdijk, .werden de volgende besluiten genomen: I°. Het rapport der in de vorige vergadering benoemde kommissie, ter zake van het beramen van middelen tot uitbreiding der trafiek, en tot bezuiniging der exploitatiekosten is aangenomen, met aanbeveling aan kommissarissen en de direktie, ten einde de konklusiën daarvan in ernstige overweging te nemen. Het rapport der kommissie zal worden gedrukt en aan de aandeelhouders ter hand gesteld. 2". Door de algemeene vergadering is aan de direktie aanbevolen, in overeenstemming met de resolutie n°. 4 van de vergadering van 20 Julij 11., de benoeming van den heer Forbes tot goederen-exploitateur, op een door kommissarissen, in overleg met de bovengenoemde kommissie, vast te stellen traktement.
3r'. Ter voorziening in de vakatures van de twee nederlandsche koipmissarissen , zijn benoemd de heeren J. Th. j Liotard alhier, en J. W. Bunge te Rotterdam ; —¦ dc aftredende kommissarissen in Engeland, de heeren A. Mak Gregor en T. Bouch zijn herbenoemd;-—op nieuw zijn verkozen de heeren W. Fenton, T. E. Moss eu E. Watkin, in plaats van de heeren Henry Harrison, J. A. Tinne en W. Allcard, die als zoodanig hebben bedankt. 4°. De heer F. C. Zillesen, lid der direktie, is tot thesaurier benoemd. Hij bedankte na deze benoeming voor de betrekking van vice-president en werd als zoodanig vervangen door den heer mr. H. Ameshoff, lid der direktie.
s°. De heer mr. E. W. van Dam van Isselt heeft na de benoeming van de nederlandsche kommissarissen verklaard , dat, aangezien hem is gebleken uit de ophelderingen door de bovengenoemde kommissie aan hh. kommissarissen verstrekt, dat steeds door de engelsche aandeelhouders de noodige egards jegens hh. kommissarissen zullen worden in acht genomen, — hij de betrekking van kommissaris zal blijven waarnemen. 6°. De heeren Mossen Fenton zijn benoemd tot beheerders voor het onderpand hij de nederlandsche bank, ter vervanging van de engelsche heeren, die als kommissarissen hebben bedankt en mitsdien ophielden leden van genoemde kommissie te zijn. (Amst. Cour.)
Op de algemeene vergadering der vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels te Utrecht, werd door de kommissie, in het vorige jaar benoemd tot het zamenstellen van een systematischen katalogus der ned. letterkunde over de jaren 1790 tot 1858, het eerste verslag over hare werkzaamheden uitgebragt, en daarbij aau de tegenwoordig zijnde leden aangeboden eene proeve van bewerking met een kort woord vooraf, over de z-itnonstelling van den katalogus. Daaruit blijkt, dat de kommissie ter zamenstelling vau een systeinatiesch register op de boekenlijsten van van Geef en Brinkman gemeend heeft daarvan een specimen te moeten geven, met het tweeledig oogmerk, om eerslens de leden der vereeniging te doen zien, wat aanvankelijk het plan is, en ten andere om gelegenheid te geven lot het mededeeien van aanmerkingen, wier juistheid dooide kommissie in het belang der zaak overwogen, en, indien deze met hare meening overeenkomen, toegepast zullen worden. Het register zal bevatten eene zoo kompleet mogelijke uitgave van alle werken, gedurende de jaren 1790—1858 verschenen, met uitzondering evenwel van de dissertatiën, terwijl van de werken door de verschillende genootschappen uitgegeven, alleen die zullen worden vermeld, welke afzonderlijk in den handel zijn gebragt. Deze werken nu zullen, volgens een wetenschappelijk stelsel, worden verdeeld in hunne hoofdafdeelingen en deze zooveel noodig weer in hare ondcr-afdeelingen, in dezer voege, dat alle werken over hetzelfde onderwerp bij elkander komen te staan, en men derhalve met een oogopslag zien kan, welke werken over eenig onderwerp zijn verschenen. Door de kommissie is hiervoor in beginsel aangenomen het stelsel van Ersch, nedergelegd in zijn: «Systemat Uebersicht der Literatur von 1785 bis 1800," en nader ontwikkeld door Friederich in diens »Kritische Erörtcrungen zum ordnen und verzeichnen öfTentlicher Bibliotheken," als hans inziens verre te verkiezen boven het fransche stelsel van Martin, Brunet en andere; — alzoo het duitsche systeem, doch met die wijzigingen, welke de ondervinding zal leeren , dat voor onze letterkunde noodig zijn, gelijk reeds dit specimen aanduidt, terwijl daar, waar de kennis der kommissie voor de juiste indeeling mogt te kort schieten, de hulp zal worden verzocht van geleerden in de speciale vakken ten einde op deze wijze de nederl. letterkunde in het algemeen, en den nederl. Boekhandel in het bijzonder te voorzien van een systeinatiesch Handboek over de nederl. letterkunde over genoemde jaren, waaraan zich dagelijks de behoefte doet gevoelen. De inrigting van iederen titel in het bijzonder zal zijn als volgt: I°. ledere titel zal zooveel mogelijk worden verkort zonder aan de duidelijkheid te kort te doen, met behoud der woorden, op den titel voorkomende, terwijl Tan werken, waarvan meerdere uitgaven zijn verschenen, alleen de laatste zal worden genoemd. — 2°. Bij iederen titel zal de naam der plaats en des uitgevers benevens de prijs der oorspronkelijhi uitgave vermeld worden, vermits het ondoenlijk is de lotgevallen vanjieder boek in zoo vele jaren in zijn geheel na te gaan, en de veranderingen van uitgever en prijs bij allen te vermelden. Wél zon zulks bij sommige werken mogelijk zijn, maar verkieslijker is het een vasten stelregel aan te nemen, dan onvolledig te worden door bij het eene werk den naam van den tegenwoor digen eigenaar en den tegenwoordigen prijs op te geven, en bij het andere niet, te meer daar zulks toch een ondankbaar werk zou zijn, daar natuurlijk zelfs staande de bewerking dc eigenaren en prijzen van vele boeken nog zullen veranderen. — De voornamen der uitgevers zullen alleen dan worden aangegeven, wanneer er twee of meerdere boekhandelaren van denzelfden naam indezelfde stad aanwezig zijn. Tot |meerder gemak in het i gebruik zal eindelijk aao het geheele werk een alphabetiescli register der schrijvers worden toegevoegd, doo? eene aanduiding van het volgnominer, waarop in het systematiesch Register een boek van eenigen schrijver te vinden is.
Het Friesch Weekblad meldt, nit eene goede bron te hebben vernomen , dat de zaak van den noorder-spoorweg laatstelijk eenige stagnatie hebbende ondervonden door zeer ongunstige rapporten daaromtrent uit Holland aan de zich voor genoemd einde gevormd hebbende industriëele kombinatie, thans weder met ernst wordt doorgezet, zoodat het projekt in den loop dezer maand aan de overweging der hoogere Regering, te gelijk met het waarborgskapitaal, zal worden aangeboden. Het blad voegt er bij , dat, zoo deze voor ons geheele vaderland zoo hoogst wenschelijke zaak, vooral ia sommige onzer gewesten , geene onvergeeflijke tegenwerking vond, misschien reeds menige zegen er van door de noordelijke provinciën in de eerste plaats zou zijn ondervonden.
De Kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch heeft zich wederom tot de hooge Regering gewend, ten einde het gebrekkige ponteveer op de Maas, nabij Hedel, door eene schipbrug vervangen te zien. De Ramer heeft er de groote nadeden, welke hieruit voor den handel onstaan , in het breede ontwikkeld , en de medewerking der stedelijke Regering ingeroepen.
Deze week is onze stad bezocht door zes jeugdige Egyptenaren: Ismacl-bey , Rafat-efendi, Ghelat-bey, Tesofikcfendi, Wassif-efcndi en Ibrahim-Foksy-bey, kweekelingen van de egyplischc missie onder leiding van den heer Blanchet, hoogleeraar bij deze door Frankrijk georgauizeerde missie.
Uit Amersfoort wordt geschreven, dat het oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de heer Mr. A. W. Engelen door de liesvereeniging de Eendragt aldaar, tot kandidaat bij de aanstaande verkiezing voor een lid dier Kamer is benoemd.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde.van den Nederl. Leeuw, jhr. mr. D. A. Juuius van Hemert t-n D. F. Schaap • tot otïic. van gez le kl. voor de dienst ter Kuste van tiuiuea, H. A. Schrander ; en aan jhr. H. C. A. Verhuell vergund het aannemen van dc onderscheidingsteekenen der orde van IsabelJa la Catolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken ; alsmede tot belooning dergenen, die zich bij de in de maand April jl. plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de marga Goemaij Oeloe (res. Palembanff) hebben onderscheiden benoemd tot ridders 4de kl. Milit. Willemsorde, • den luit knl' der inf. in Oost-Indië, W. Lammeree; den kapit. der "èeniê en sapeurs, H. Rietveld; de 2e luit. F. A, J. Perié en P. E. F. A. von Mauntz, en de korporaals L. A. Schlnteren C. Lietvorst; bij afzonderlijke dagorders , zoo in Nederland als in Oost- Indië, eervol te doen vermelden den offic. van gez. sde kl. bij de milit. geneesk. dienst in Oost-Indië, C. D. T. Husemanntot belooning dergenen, die zich bij de krijgsverrigtingen in de wester-afdeeling van Borneo iv 1857 hebben onderscheiden benoemd tot ridders van de 4de kl der Milit. Willems-orde ¦ den luit. ter zee te kl. A. A. A. Gaymans; den 2den luit. fc\ A. Schiebelhout en de fuseliers J. Agten en C. van der Veer.
's GRAVENHAGE, 10 Sept. HH. Keiz. en Kon. HH. de Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg hebben gisteren een bezoek gebragt bij Z. R. H. Prins Frederik. —De baron Sina, die een geruimen tijd op het groot stedelijk badhuis te Scheningen heeft doorgebra°-t en zich aldaar op verschillende wijze de achtiog en liefde van allen heeft verworven, en wiens tegenwoordigheid nog lang in aangename herinnering zal blijven, is heden van daar naar Brussel vertrokken, ZWOLLE, 9 Sept. Voor onze vaderlandsche industrie en het fabriekwezen verdient melding, bat alhier in den loop dezer week drie Russen zijn geweest, die gedurende hun verblijf van twee dagen bijzondere blijken hebben gegeven met de nijverheid en fabriekmatigen vooruitgang van ons land te zijn ingenomen. Zij hebben reeds een gedeelte dezer provincie bezocht en zullen volgens hun te kennen gegeven voornemen, tot in Maart a. s. in Nederland vertoeven. Van onderscheidene machines, enz., hebben zij teekeningen genomen. Ook maakt o. a. eene halve turf uit onze veenen een bestanddeel van hunne verzamelde naturaliè'n uit (H\ 's HERTOGENBOSCH, 9 September. Heden ifrgln ten 8 ure stelde de vereenigde brigade zich in marsch naar het gerevancheerde tamp , alwaar ten 91 uur de troepensaren opgesteld. De infanterie voor de lunetten N». i , 4, ó; de kavallerie en rijdende artillerie aan de andere zijde , naar de rigting van Cromvoint. De infanterie werd gekommundeerd door den luit.-kononel van Hoev Schiithouwer, die de vijf betaillons uit de lienieschool deed manoeuvreren, de verschillende stellingen in kolonne, kolonne d attaque en in bataille deed uitvoeren en daarbij de onderscheidene vuren toepaste, front, marschen en veranderingen van front, opstellen vin tirailleurs, enz. Het kommando over de kavallerie en rijdende artillerie was opgedragen aan den luit,-kononel baron van der Duin van Maasdam, die gewone en gezwinde evolatiën met dé gezamenlijke wapens uitvoerde. Ten 2 ure waren alle troepen ia hunne tttzernen terog.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour:
DOVER, 11 September. Dezen morgen is eensloomschip van Rotterdam met eene andere stoomboot in aanraking gekomen en onmiddellijk gezonken , waarbij verscheidene personen omgekomen zijn. Nadere bijzonderheden later.
---

