
AMSTERDAM, 12 September.
De liezers in het distrikt Amersfoort zijn opgeroepen eerstdaags te voorzien in eene vakature bij de Tweede Kamer, ontstaan door het aftreden van den heer van Rappard. Naar 't zich laat aanzien, zal er te dier gelegenheid door de verschillende partijen warm om de palm der overwinning gestreden worden. Dat geen onzer vrienden zich aan dien strijd onttrekke, wenschen wij van harte en ten dringendste noodigen wij hen dan ook uit als ée'n man van het hun toevertrouwde regt gebruik te maken. Zij zijn daartoe verpligt én om de pogingen van hen te neutralizeercn, die den heer van Hoogstraten, den sekretaris van het geheim genootschap Unitas, aan hun distrikt als zijn vertegenwoordiger willen opdringen, én om bevorderlijk te zijn aan het welslagen der kandidatuur van hein, wiens naam aanspraak heeft op de achting van alle reglschapenen in den lande en die, als afgevaardigde ter Tweede Kamer, van welke hij reeds met eere gedurende eene reeks van jaren lid was, aan de publieke zaak op nieuw goede en gewigtige diensten zou kunnen bewijzen.
Wie de kandidaat is, door partijzucht en godsdiensthaat aan hem, den heer Mr. A. W. Engelen, tegenovergesteld en wat dopr dien kandidaat bedoeld wordt — om alle uitweiding dienaangaande overbodig lc maken, behoeven wij slechts te herinneren wat, volgens zijne eigene woorden, zijn streven en dat zijner geestverwanten is. » Zij hebben zich verbonden," zoo sprak hij eens, »om arme protestantsche ambachtslieden, kleine kooplieden, enz. op alle mogelijke wijze voort te helpen en te ondersteunen; men liet bij hen slechts werken; men kocht bij hen alleen; en zoo was hun streven bijzonderlijk daarop gerigt, om de Protestanten tot welgestelde en bemiddelde lieden te maken, opdat een zoo groot mogelijk aantal Protestanten den vereischten kieseensus zoude kunnen betalen, en de keuze zoowel voor de Staten Generaal als de Provinciale Staten slechts ten gnnste van gereformeerde kandidaten zoude uitvallen." In het maatschappelijk leven derhalve wil hij het brutaalste uitsluitings-systeem toegepast hebben, om, ten spijt van de Grondwet en ten verderve des lands, te komen tot het door hem en de zijnen beoogde politieke doel: het onverholen gewenschte herstel eener oligarchische Regering, eener Regering vaneenige weinige bevoorregten. 't Is niet eens noodig te vragen, of zij, die het algemeen welzijn en geenszins hunne private belangen op den voorgrond plaatsen, wel hunne stemmen kunnen uitbrengen op een kandidaat, van wien het gebleken heeft, in welke mate het publiek belang door hem miskend wordt. Dat de Fakkel en de Amersfoortsche Courant juist daarom uitbundig zijn in zijn lof en hem juist daarom huldigen en aanbevelen als het nee plus ultra van echte vaderlandsliefde en van staatkundige wijsheid; dat zij zelfs haar best doen door vleitaal en allerlei belecfdheidsbetuigingen de anti-revolutionnairen, straks nog zoo onbarmhartig door het slijk gesleurd, voor hunnen onvergelijkelijkeu van Hoogstraten te winnen , spreekt van zelf. 't Zal voor de meerderheid der kiezers eene reden te meer zijn, om hem nu, evenmin als bij vroegere gelegenheden, hunne stem niet te geven. Welk regt, daarentegen, de heer Engelen op hun vertrouwen heeft — «eenige kiezers in het distrikt Amersfoort," op welker woorden naauwelijk iets valt af te dingen , hebben dit volgenderwijze in het licht gesteld: ¦ «leder zal gaarne met ons instemmen, dat in een volksvertegenwoordiger, die aan zijne gewigtige roeping voldoen zal, boven alles gevorderd wordt regtschapenheid, kunde en een juist inzigt van de eischen des tijds. «De heer Engelen, die gedurende ruim vier jaren het lidmaatschap der Kamer bekleedde en tweemaal als zoodanig voor dit Distrikt herkozen werd, maar door de bekende gebeurtenissen van April 1853 (zonderling inderdaad, dat ook hém dit lot trof!) de zoo eervol door hem betreden loopbaan onderbroken zag, heeft bij de daarop gevolgde verkiezingen in dit Distrikt, te gelijk met de vleijendste blijken van sympathie van een groot aantal kiezers, hevige en niet altijd loyale bestrijders fijner kandidatuur gehad. Maar onder deze allen werd, voor Zoo ver ons bekend is, geen enkele gevonden, die, bij al de driit der partijschappen, zijn karakter, zijne regtsehapenheid in twijfel trok. «Algemeen bekend als ervaren.regtsgeleerde en letterkundige, inzonderhed ook als bekwaam en onpartijdig geschiedschrijver, door zijne meermalen herdrukte Algemeene Geschiedenis, heeft Engelen in zijne parlementaire loopbaan tevens de overtuigendste blijken gegeven van die algemeene kundigheden, welke een lid der Wetgevende Vergadering, met behartiging van de algemeene belangen des lands belast, niet ontberen mag. Hiervan overtuigen onder anderen zijne redevoeringen bij de discassiën over de Wet op het Regentschap, die zoo vele blijken dragen, dat hij van nabij met dit onderwerp vertrouwd was; — bij de behandeling der vreemdelin gen-wet en van verschillende ontwerpen van financicelen aard, met name ook die, welke betrekking hadden op schulddelging; en bij het voorstel eener belasting op de inkomsten, hetwelk hij, schoon zich in beginsel daarmee vereenigende, om ondergeschikte maar toch gewigtige redenen krachtdadig bestreed. Door zijne bekende interpellatie, aan het Ministerie Thorbecke gerigt, maakte hij 't eerst opmerkzaam op den jammerlijken financicelen toestand der Maatschappij van Weldadigheid, en wees op de noodlottige gevolgen, die, zoo als latere gebeurtenissen geleerd hebben, niet achterwege zijn gebleven. Wij behoeven niet eens te gewagen van de gezonde en echt liberale gevoelens, die hij bij onderscheidene gelegenheden betrekkelijk de onderwijs-quaestie heeft geopenbaard ; want hij mogt te dien opzigte met regt een specialiteit genoemd worden. »Zijne redevoeringen over deze en andere onderwerpen dragen alle den stempel eener krachtige welsprekendheid, maar ook van die gematigdheid , welke een lid der wetgevende vergadering nimmer uit het oog behoort te verliezen.
»Dat Engelen de eischen van zijn tijd begrijpt, maar ook daarbij slechts gematigden vooruitgang begeert, ook dit hebben zijne beschouwingen over ons belastingstelsel en de daarin aan te brengen wijzigingen overtuigend bewezen. Voorstander van vrijen handel en van trapswijze opheffing der belemmeringen, waaronder de nijverheid nog gebukt gaat, heeft hij getoond, dat na de zedelijke, ook de stoffelijke belangen des volks hem innig ter harte gaan. De kiezers in 't Distrikt Amersfoort zullen zelve het best kunnen beoordeelen , of hem dit al ol niet tot aanbeveling moet verstrekken. »Maar behalve deze hoofdvereischten in een volksvertegenwoordiger , mogen wij den heer Engelen ook nog om andere hoedanigheden met vertrouwen aanbevelen. In den hoogsten graad onpartijdig, verdedigde of bestreed hij de regering, niet om zich als partijman te onderscheiden , maar alleen om de zaak zelve. Zoo was hij op de zijde van het Ministerie de Kempenaer—Donker, in die belangrijke zitting waarin de wet op de Ministeriëele verantwoordelijkheid behandeld werd, welke de aftreding van Donker ten gevolge had. Hij verdedigde m krachtige taal het regt der zoogenaamde Afgescheidenen tegen de vexatoire maatregelen eener vroegere regering ; maar bestreed hen even krachtdadig, toen zij , in een adres aan de Kamer, naar zijne meening te ver gingen in hun tegenstand tegen wettelijke bepalingen. «Wij zouden eindelijk nog. kunnen wijzen op de belangeloosheid van Engelen, en zijne daaruit voortvloeiende onafhankelijkheid, daar. hij - wel verre van zich zijn lidmaatschap der Kamer ten nutte te maken, om in de regterlijke carrière vooruit te komen — telkens naar zijne eenvoudige betrekking terugkeerde, en niets anders dan die verlangde. Wij zouden op die wijze welligt schijnen een vlek te willen werpen op andere leden der Kamer, die zich te dezen opzigte niet zoo gemoedelijk betoond hebben.
„Kiezers in 't Distrikt Amersfoort! begeert gij tot vertegenwoordiger een regtschapen en kundig man,-die [volkomen op de hoogte van zijn tijd is, en de meest mogelijke onpartijdigheid met belangeloosheid en onafhankelijkheid paart, brengt dan uwe stemmen uit op «Blr.-A. W. ENftELEIV."
; Bij de mededeeling van het volgende arrest gewezen door het provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, dat de grondslag is | van een krïmineel proces, waarop zoo lange de algemeene aandacht is gevestigd, en van welks verderen loop en openbare behandeling wij onzen lezers geheel op de hoogte 1 zullen houden, — meenen wij te dezer gelegenheid, formeel te moeten logenstraffen het uit de lucht gegrepen verzinsel door een dagblad opgedischt en door enkele andere overgenomen , over de. verlegenheid, waarin men met ,het regtsgeding der Malijcrs zou zitten ter zake derver; tolking. Bij de onwaarheid der medegedeelde bijzonderlieden of konjekturen voegt zich nog hare ongerijmdheid, ! vermits anders dc geheele voorloopige instruktie, waaruit de akte van beschuldiging het uitvloeisel is, dezelfde onoverkomelijke bezwaren had moeten opleveren, hetgeen het geval volstrekt niet is geweest. Twee tolken zullen zelfs ter openbare tereglzitting fungeeren en van een vroe^ ger aanbod van nog een ander is geen gebruik gemaakt. En wat nu aangaat den twijfel, of de zaak, uithoofde der vooropgestelde, maar niet bestaande bezwaren, wel vooreerst voortgang zou kunnen hebben, kan dienen, dat Vrijdag de akte van beschuldiging aan al dc beschuldigden te Rotterdam gedetineerd, is beteekend; dat zij heden, Zaturdag, reeds van Rotterdam naar's Hage worden vervoerd, om aldaar voor het Prov. Geregtshof, voorgezeten door Mr. J. A. Philipse, op lö. Oktober te regt te staan.
Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, heeft ter requisitie van den Officier bij dc arrond.-regtbank te Rotterdam geïnstrueerd tegen:
1. Sidin, ouderdom onbekend, geboren op Branjcr; 2. Pa Seno, oud. onb., geb. te Soerabaija; 3. Kapidin, ond 30 jaren, geb. te Samarang; 4. Kasidin, oud 30 jaren, geb. te Rembang; 5. Batjook I, oud. onb., geb. te Macassar; 6. Batjook 11, oud. onb., geb. te Kijlie; 7. Soedin, oud. onb., geb. te Soerabaija; .8. Amat, oud. onb., geb. te Soerabaija, 9. Lingo, oud 50 jaren, geb. te Soerabaija; 10. Doolah, oud. onb., geb. te Pontejana; 11. Klaas Lcdesma, oud 27. jaren, geb. te' Manilla; 12. Setro, oud. onb., geb. te Soerabaija; 13. Ngangsi, oud. onb., geb. te Palembang; 14. Makidin, oud. onb., geb. te Soerabaija; 15. Sidin, oud 18 jaren, geb. te Soerabaija; 16. Tjiplis, oud. onb., geb. te Soerabaija; 17. Osman. oud. onb., geb. te Soerabaija; 18. Ngaitin, oud. onb., geb. te Soerabaija; 19. Simin, ond 20 jaren, geb. te Soerabaija; 20. Pa Warina, oud 24 jaren, geb. te Soerabaija; 21. Kimin, oud. onb., geb. te Samarang; en 22. Medin, oud. onb., geb. te Soerabaija; Allen, als zeevarenden ter koopvaardij, behoord hebbende tot de equipage van het barksehip Twenthe, de eerste als bootsman, de tweede en derde als bootsmaten, dc vierden tot den elfden als roergangers, de overigen als matrozen, laatst woonachtig te Soerabaija, thans gedetineerd te Rotterdam. — Uit het verslag van den prok.-gen. blijkt dat uit de instructie zonde zijn geresulteerd , dat de beklaagden op den 12en Augustus 1856, aan boord van het Nederlandsche barksehip Twenthe, in zee ter hoogte van Madeira, gekomen in staat van muiterij, op dien dag en ook gedeeltelijk den yorigen dag, dienst weigerende, zich hebben gesteld onder de aanvoering van den eersten beklaagde, met het opzet, om hetzij in ieder geval, hetzij bij niet-voldoening door hunnen kapitein Ansco Coopmans, aan hunnen eisch om ander voedsel, of om aan land te worden gezet , deze hunnen kapitein en de stuurlieden aan te vallen , en dat de beklaagden alstoen: I°. met messen gewapend eenen aanval op den kapitein en dc stuurlieden hebben gedaan ; 2°. dat de eersie , tweedeen vierde beklaagden , tijdens deze wederspannigheid, den kapitein Ansco Coopmans, hebben toegebragt eene gestokene wonde onder den. linkerschouder; de eerste denzelven een pistool heeft op dc keel gezet en toen getracht dit af te schieten, hetgeen hem echter niet gelukte, tengevolge van den staat. waarin dal scVvelgewecr verteerde , mat welks wijze van behandeling hij niet bekend was, en deze met de tweede en vierde beschuldigden beeft gepoogd den kapitein in zee te werpen, in welke tegen het leven des kapiteins gerigte gewelddadigheden zij zijn gestuit door de tusschenkomst van twee der stuurlieden, welke den kapitein hebben ontzet en de beklaagden op de vlugt gedreven ; 3°. dat, almede tijdens gezegde wederspannigheid.de kapitein Ansco Coopmans, na te zijn ontzet, door eenige beklaagden op nieuw aangevallen, een zeventiental wonden aan de linkerhand heeft bekomen , toegebragt door snijdende werktuigen ; de eerste stuurman Charles Guillaume Soff heeft bekomen eene gestokene wonde in de linkerzijde en twee hoowwonden op het hoofd, van welke verwonding dcs kapiteins en dcs eersten stuurmans de daders niet voldoende kunnen worden aangewezen, en aan den derden stuurman Ary Pieter Barends, door den tweeden beklaagde, de regter-voorarm is stnk geslagen ; 4°. dat nog, tydens dezelfde wederspannigheid, de tweede beklaagde opzettelijk in bovengemeld barksehip de Twenthe. door middel van door hem nit de kombuis genomen gloeijende steenkool, den brand heeft gestoken;. Gezien het requisitoir van den Prokureur-Genenaal, tenderende] dat het Hof de teregtstelling van voormelden be klaagden zal bevelen ter zake van : wederspannigheid door aantasting en wederstand, feitelijk en gewelddadig gepleegd door mindere schepelingen, ten getale van meer dan twintig gewapende personen, jegens hunne meerderen in rang, zijnde de schipper en stuurlieden van een koopvaardijschip, en alzoo jegens ambtenaren, werkzaam ter uitvoering der wet; Daarenboven : dc eerste, tweede en vierde beklaagden , poging tot moord, welke, door uiterlijk bedrijf gebleken en tevens tot een begin van uitvoering overgeslagen, niet dan door toevallige en der daders wil onafhankelijke omstandigheden weerhouden is en hare uitwerking gemist heeft; de eerste beklaagde: moedwillige verwonding van drie personen , uit twee van welke ziekte of beletsel om te werken van meer dat twintig dagen is ontstaan, gepleegd met voorbedachten rade; de tweede beklaagde: moedwillige verwonding, uit welke ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan, gepleegd met voorbedachten rade , en moedwillige branstichting in een schip, van dien aard, dat te voorzien was, dat daardoor menschen levens in gevaar konden worden gebrngt; — en dezelve verwijzen naar de openbare teregtzitting van dit Provinciaal Geregtshof, met last, dat zij binnen 48 uren na de beteekening. vermeld bij artikel 145 van het Wetboek van Strafvordering, zullen worden overgebragt naar de daartoe bestemde gevangenis ;
Overwegende, enz. Beveelt, dat alle de beklaagden zullen worden feregtgesteld ter zake van wederspannigheid door aanlasting en wederstand , feitelijk en gewelddadig gepleegd, aan boord van een koopvaardijschip, door mindere schepelingen, ten getale van meer dan twintig gewapende personen, jegens hnnne meerderen in rang, zijnde de schipper en stuurlieden van dat schip, en alzoo jegens ambtenaren , werkzaam ter uitvoering der wet; daarenboven, de eerste, tweede en vierde beklaagden , ter zake van poging tot moedwilligen doodslag, vergezeld van eene andere misdaad, en, voor zooveel den tweeden beklaagde betreft, gevolgd daarenboven van eene derde misdaad en van een wanbedrijf, doch niet gestrekt hebbende om het plegen van die misdaden of dat wanbedrijf voor te bereiden, gemakkelijk te maken of de ontdekking daarvan voor te komen, enz. en nog de tweede beklaagde, ter zake van moedwillige verwonding, uit welke ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan , en van moedwillige brandstichting in een schip, van dien aard, dat te voorzien was, dat daardoor inenschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Verwijst alle de beklaagden, ook wat het door den tweeden beklaagde bedreven wanbedrijf betreft, ter gezamenlijke en gemeenschappelijke behandeling met de geheele zaak, naar dc openbare teregtzitting van dit Provinciaal Geregtshof: Last en beveelt, dat de beklaagden, die in hechtenis zijn, zullen worden gebragt naar de gevangenis, bestemd voor de gevangenen, welke ter openbare teregtzitting van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland moeten worden teregtgesteld, en znlks binnen acht en veertig uren na de teekening, bij artikel 145 van het Wetboek van Strafvordering vermeld.
In ons volgend nommer zullen wij onzen lezers beknopt mededeeling doen der akte van beschuldiging.
In ons blad van 4 dezer bespraken wij de achterlijkheid der Regering iv het naleven der wet, die om de tien jaren herziening beveelt van de schatting van de belastbare huurwaarde der perceelen Waarnaar de grondbelasting met daarop klevende gemeente opcenten wordt geheven, en hoe, bijzonderlijk de wind-korenmolens onder de veianderde omstandigheden, daardoor zeer bezwaard worden, hetgeen aan verscheidene windkorénmolenaars te Kotterdatn en omliggende plaatsen aanleiding had gegeven om zich aan Z. M, den Koning te wenden, ten einde opheffing van dat onbillijk en onwettig bezwaar te bekomen. Thans vernemen wij , dat ook alhier de heer H. Marreveld, benevens 24 andere eigenaars van windkorenmolens te dezer stede, nadat hnnne bezwaren herhaaldelijk , doch zonder eenig gevolg aan het departement van Financiën en bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal waren iogebragt, zich regtstreeks aan Z. M. den Koning hebben gewend, met eerbiedig verzoek, dat het Z. M. mogt behagen zich deze aangelegenheid aan te trekken en zoodanige bevelen te willen geven als in Zr. Ms. wijsheid dienstig zouden worden bevonden, om den onregtmatigen druk , waaronder zij adressanten, in strijd met de billijkheid en met de wet verkeeren, zonder onnoodig verwijl op te heffen. (H.j
Het vertier van brood uit de alhier gevestigde en sedert primo Aug. jl. in werking zijnde meel- en broodfabriek, neemt dagelijks zoo zeer toe, dat per week reeds omtrent 30,000 ponden brood door verschillende dépóthouders worden verkocht. Wanneer men nn in aanmerking neemt den korten tijd, welken deze fabriek nog maar werkzaam is, dan mag zulks al aanmerkelijk wor den genoemd.
Ten aanzien der zending naar Nederlandsch-Indië, opgedragen aan den hoogleeraar de Vriese, kan volgens de Leidsche Courant bij hetgeen daaromtrent vroeger is medegedeeld, nog gevoegd worden, dat die heer het behoud van het hoogleeraarsambt alhier als voorwaarde van de aanneming dezer missie heeft gesteld, en dat de heeren curatoren door de Regering daarop gehoord en daarin berustende , hebben goedgevonden te bepalen, dat zijne lessen zullen worden gegeven door Dr. W. F. R. Suringar , een der meest uitstekende voormalige kweekelingen van deze hoogeschool ; dat zijn hooggel. zijpe reize zal doen met de overland-mail in de tweede helft van Oktober , te gelijk met Dr. 3. E. de Vrij, benoemd inspecteur voor scheikundig onderzoek in Oost-Indië ; dat beide geleerden eenigen tijd op Ceylon zullen vertoeven, alwaar, gelijk bekend is, onderscheidene takken van cultuur den hoogslen graad van ontwikkeling hebben ver. kregen; eindelijk kunnen wij, ten aanzien van Reinwardts wetenschappelijke nalatenschap berigten, dat de reize door de Molukken 1821—22 door den heer Reinwardt gedaan, door den heer de Vriese uit zijne nagelaten papieren voor de uitgave bewerkt, ter boekdrukkerij van de Wed. La Lau geheel afgedrukt is en weldra door den boekhandelaar Frederik Muller te Amsterdam zal worden uitgegeven, voorzien van eene nitvoerige levenschets van den heer Reinwardt en met onderscheidene belangrijke bijlagen vermeerderd. Deze uitgaaf geschiedt op kosten van het Kon. instituut voor taal- land- en volkenkunde, te Delft.
Burg. en Weth. van Rotterdam hebben in de vergadering van den Raad dier stad van gisteren een voorstel gedaan, om, gehoor verleenende aan het adres van vele graan- en andere handelaren, om het beursuur weder op 3 ure te stellen, aangezien zij dan eerst de beurs te Schiedam konden bijwonen, geen tweede beursuur vast te stellen, maar de handelaren, die thans ten 3 ure op den Dam bijeenkomen, gelegenheid te geven, om voor regen en wind beschut te zijn, en daarvoor de beurs open te laten. Eenige leden van den raad zijn daartegen opgekomen, en men heeft het voorstel daarom ter vizie voor de leden nedergelegd, om er nader over te beraadslagen.
Crediet-vereemging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Junij 1857. 882 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,512,125. Credit. In portefeuille .... ƒ406 165.03 Diverse debiteuren . . » 186,923.78* Cassa . » 10,514.59 ƒ 603,603.40 i Debet. Gedane stortingen. . . ƒ 451,212.50 Diverse crediteuren . . » 101,304.10 Reserve-Fonds . . . . » 15,876.62 Balans » 35,210.18* . » 603,603.40* In disconto genomen . ƒ1,100,418.24 » » gegeven . » 1,086,750.— De fung. Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. E. van WENSEN. P. N. MULLER.
's GRAVENHAGE 11 Sept. De minister van Binnenlandsche Zaken, de heer van Rappard, is van zijne kortstondige reis in de rezidentie teruggekeerd. — De apostolische nuntius bij het nederlandsche hof, Mgr. Vecchiotti, is nit de rezidentie vertrokken. De sekretaris, de heer Baldassari, zal als zaakgelastigde optreden. Men verneemt, dat de afwezigheid van den nuntius twee maanden zal duren.
— De revue, die heden in de Maliebaan zou gehouden worden, voor Z. R. U. den kroonprins van Wurtemberg, (hij gelegenheid van den verjaardag van H. K. K. de kroonprinses van Wurtemberg, die zich thans te Scheveningen bevindt), heeft ten gevolge van het ongunstig weder, geen voortgang kunnen hebben. De militaire manoeuvres te Waaldorp waren nit dien hoofde afgezegd en zullen nu Maandag aanstaanden worden voortgezet. — Dezer dagen werd gemeld van eene arrestatie, die alhier had plaats gehad betrekkelijk het maken en eskompteeren van eenen valschen wissel, thans verneemt men uit Groningen, dat aldaar den 8 dezer eene huiszoeking is geschied in de woningen van J. R. R. en E. J. W. en vrouw; dat tegen gemelde drie personen, door de regtbank te 's Gravenhage regtsingang met bevel tot gevangenneming verleend is; dat eerstgemelde reeds te's Gravenhage aangehouden is, terwijl W. Zaturdag avond, bij de aankomst der diligence, op ontvangen telegrafiesch berigt, is opgewacht en aangehouden, en dat ook eergisteren de vrouw van dezen is gearresteerd. Den 9den dezer zijn beide van Groningen naar Leeuwarden getransporteerd, om vervolgens naar 's Gravenhage te worden overgebragt.
GOUDA, 10 September. Op de veemarkt was een tamelijk goede aanvoer van vee en van schapen, die allen tot hooge prijzen opgeruimd werden. Varkens met ecu goeden aanvoer als voren. Kaas met een aanvoer van 40 a5O wagens ƒ2O a ƒ2l, terwijl de puike Zomerkaas ƒ22 a ƒ232 gold.
's HERTOGENBOSCH, 11 Sept. Den heer H. Bonman, onzen verdienstelijken stadgenoot is de eer te beurt gevallen van benoemd te worden tot onderwijzer in de muziek aan het Instituut te Katwijk a/R. Hoe ongaarne ook wij dien jeugdigen en begaafden kunstenaar nit ons midden missen , verheugen wij ons over de bekrooning, aan zijnen ijverigen toeleg en daardoor verkregen talenten ten deel geworden. fff. ]y, Sr.) — Gedurende deze maand zullen in en om het gerevancheerde kamp Koning Willem 11, door de brigade onder de bevelen van den generaal majoor Rigot de Begnins alsnog plaats hebben de volgende groote manoeuvres : Vrijdag 11 Sept., gekombineerde manoeuvres met de drie wapens infanterie , artillerie en kavallerie ; Maandag 14, lste onderstelling in het vuur, gekommandeerd door den luit.-kol. dir kavallerie van der Duin; Woensdag 16, militaire marsch ; Vrijdag 18 , 2de onderstelling in het vuur, gekommandeerd door den gen.-majoor Rigot de Begnins ; Maandag 21, 3de onderstelling in het vuur, gekommandeerd door den luit.-kol. van Hoey Schilfhouwer', chef van het 2de reg. inf. ; Woensdag 23 , militaire marsch; Vrijdag 25, 4de onderstelling in het vuur, gekommandeerd door den gen.-maj. Rigot de Begnins De tusschendagen zijn bepaald tot het schijfschicten en de afzonderlijke exerciliën der korpsen infanterie en van het garnizoen. /ƒƒ.)
ARNHEM, 11 September. Nadat van tijd tot tijd verscheidene handelaars in koloniale- en kruidenierswaren alhier bijeenkomsten hebben gehouden, had de vorige week in de zaal van den heer Gereke in het Zwijnshoofd de eerste vergadering plaats van de opgerigte en bij relement vastgestelde vereeniging, genaamd de Koophandel. tellende reeds 17 leden.
Het doel dezer handels-vereeniging is om met elkander over handelszaken in overleg te treden en datgene overeen te komen wat in het belang van den handel, deleden of van het publiek zon kannen worden daargesteld. De heer G. M. van Someren Brand verdient als oprigter dezer handelsvereeniging hulde voor zijne belangstelling in den arnhemschen handel. (Amst. Cour.)
BORKULO, 10 Sept. Sedert eenige dagen heerscht hier eene bijzondere drukte. De heeren, belast met het opnemen der rigting van den aanstaanden spoorweg tusschen Zevenaer en Reijn, houden hier hun hoofdkwartier gevestigd. Algemeen is men hier over die rigting zeer te vreden. Volgens het thans bestaande plan komt het station voor deze streken ongeveer 600 ellen ten noorden van deze plaats aan den Dochemschen grindweg te staan. m
---

