AMSTERDAM, 14 September.
Wij laten hier volgen de akte van beschuldiging tegen de twee-en twintig Maleijers , wier namen in het arrest van verwijzing in ons vorig Nommer zijn medegedeeld : De prokureur-generaal, verklaart, dat uit de instruktie dezer procedure rezulteert : i
Dat de beschuldigden, van welke de beide eerstenen de zevende tot den twintigste op de Jannetje, kapiteiu Lupcke, en dc overigen op de f rije handel, kapitein van Retwich, als schepelingen van Java naar Nederland Waren gekomen, in de maand Junij 1858, ten overstaan van den waterschout A. P. N. Rijk, te Rotterdam, zijn aangemonsterd en aldaar in dienst getredeu , om met het nederlandsch barkschip Twenthe, kapiteiu A. Coopmans, eene reis te doen vau die plaats naar Java en aldaar te worden ontslagen; alles op de voorwaarden, in de ten processe aanwezige kopie-monsterrol beschreven ; dat de schepelingen, van de Jannetje afkomstig, door den kapitein-zelven, en die, van den Vrijen handel gekomen, door den eerslen stuurman zijn aangenomen ; dat de eerste beschuldigde als serang of bootsman aan boord was het hoofd der beschuldigden; dat, buiten de beschuldigden en voormelden kapitein, de equipage bestond uit: C. G. Soff, eerste stuurman; W. 11. Vermeulen, tweede stuurman; A. P. Barends, derde stuurman; A. \V. van Douwe, doktor; Th. de Moes, eerste .timmerman ; J. G. Onel,...tweede timmerman J. B. Halder de la Laine, hofmeester; J. Dtinuewijk, kok; J. D. Blanken, Unse de liaan eu P. Camtnenga, als jongens, eu de reis daarenboven werd medegemaakt door de echtgenoote des kapiteins, met name Tjitske van Dam, en de naar haar vaderland terugkeerende javaansche dienstbode Sarina; Dat het schip, al spoedig van Rotterdam naar Hellevoetsluis gezeild , deu 15 Julij 1856 in zee is gesleept; Dat de beschuldigden tot den 11 Augustus daaraanvolgende steeds hun pligt volbragt hebben, tot tevredenheid des kapiteins, behoudens een voorval ten dage, waarop het schip in zee zon worden gesleept, als wanneer, toen door den derden stuurman Barends vier man voor de giek waren gekommandeerd, om de echtgenoote des doktors aan wal te brengen, de eerste beschuldigde om. dat dit geschiedde, terwijl schaften bevolen en het volk daarmede bezig was, boos is geworden, en zijne ontevredenheid daarover aan den kapitein en den eersten stuurman heeft betuigd en betoond, zijn etensbakje toornig op het dek nederwerpende en zeggende , loen laatstgemeldc hem daarover onderhield eu bij de borst vatte, in het maleisch, volgens den kapitein: «Ik zal je wel vinden, als gij op zee komt," of »pas op, pas op, als wij op zee zijn," en volgens den eersten stuurman: » dat hij hem wel zou betrekken, als ze maar eens in zee Waren," of »pas op, stuurman, latea wij maar eerst iv zee wezen;"' — van welke woorden de doktor van Douwe heeft verstaan: «wacht op zee," — hoedanig zeggen de eerste beschuldigde heeft ontkend te hebben geuit, het noemende zeer onbehoorlijke woorden, terwijl hij het voorval overigens heeft erkend ; en de kapitein nog verklaard heeft, dat de eerste beschuldigde, den volgenden dag door hem over zijn gedrag onderhouden, verschooning had ¦verzocht, en beloofd had zich beter te zullen gedragen; Dat de beschuldigden, welke tevreden waren over de hun, tot aan hunne komst in zee, verstrekte voeding, geen genoegen hebben genomen in hetgeen hun, toen zij op zee waren, verschaft werd, en vóór den elfden Augustus meermalen van die ontevredenheid hebben doen blijken, en deze, evenzeer als hun verlangen om ander voedsel te ontvangen, kenbaar hebben gemaakt of doen Diaken aau den kapitein , de stuurlieden en andere leden der Europesche equipage, hetgeen ten gevolge heeft gehad , dat hun den 4 Augustus , toen zij gezamentlijk Wet hun rantsoen achteruit waren gekomeu, ten einde klagten daarover in te brengen, eene wijziging in de voeding is toegestaan, door twee dagen 's weeks den zoutevisch door stokvisch te vervangen, vermits hunne klagten bepaaldelijk raakten den zoutevisch, als zullende te zout om op den duur te nuttigen, dagelijks , drie «alen, zonder afwisseling met anderen visch of vleesch; ü"at den zevenden Augustus, der beschuldigden nieuwjaarsdag, hun door den kapitein een vrije dag is gegeven, en zij onthaald ziju, onder meer , op gedroogde aardap - pelen met zoutvleesch en pannekoeken met spek, waarvoor zij den kapitein zijn tomen bedanken, met uitzondering van den eersten beschuldigde, die ziek in zijne kooi lag; dat op den elfden Augustus , na de schafling , des namiddags ten één ure, volgens verklaring van den derden stuurman Barends , niemand op het dek kwam ; I Dat alstoen de eerste stuurman Soff den kapitein heeft gewaarschuwd, dat de beschuldigden niet verkozen hun, werk te hervatten, waarop deze beiden hen tot zich hebben doen komen, om de oorzaak biervan te vernemen, als wanneer door één der beschuldigden, zoo de kapiteiu meent de elfde, Klaas Ledesma , is geantwoord, dat ontevredenheid over de voeding de oorzaak was, en dat zij verlangden voedsel, gelijk de vijf vóór de mast zijnde europesche zeelieden , waarbij gevoegd werd, dat zij ten gevolge der voeding zwak waren ; dat hierop door den kapitein aan de beschuldigden is voorgehouden , dat hij tot de vei langde voeding niet was uitgerust, en ze dus niet konde geven , met herinnering tevens aan de monsterrol , waarbij, zoo als de kapitein zeide, door hen indisch voedsel was bedongen , doch welk beweren , dikwijls herhaald, door de mousterrol niet wordt bevestigd; i Dat , daar de beschuldigden volhielden niet te werken ,! de kapitein heeft te kennen gegeven, dat, wie niet werkte ook niet zoude eten , en ten twee ure alle de beschuldigden (met uitzondering dcs eersten, welke ziek was) öp het dek zijn geroepen, en aan ben is voorgesteld de ¦ vraag : wie wilde werken , wie niet ? waarop een negental hunner tot voortzetting van den arbeid bereid werd bevonden , terwijl de overigen erkennen den arbeid op den elfden Augustus niet te hebben voortgezet en al» aanleiding daartoe hebben opgegeven het onvoldoende hunner voeding; dat de beschuldigden, die hebben voortgewerkt, hunne gewone voeding den 11 Augustus hebben ontvangen, doch de overigen niet, en de kapitein , opdat de laatstbedoelden geen drinken zouden erlangen, aan den kok Dunnewijk order had gegeven, dat de pomp uit het watervat moest worden geuomen , waaraan deze heeft voldaan, over welke onthouding van alle spijs en drank de kapitein den eersten stuurman heelt geraadpleegd, die verklaart den maatregel te hebben goedgekeurd; dat de kok Dunnewijk heeft verklaard, dat de kapitein hem den elfden Augustus, dcs namiddags teu vier ure, in de kajuit bij zich heeft geroepen, waar zich ook de eerste stuurman beyond, en hem. gevraagd heeft, of hij op hem rekenen kon, als eri iets gebeurde met het yolk, welke vraag hij toestemmend | heeft beantwoord, tevens met den raad om toe te geven ; daar de zachtste weg de beste was, co de eerste beschuldigde hem verzekerd had, dat de beschuldigden allen zouden werken, als zij maar tweemaal in de week vleesch kregen, hetgeen de kapitein weigerend beantwoordde, zich ook thans op dc aaninonstering beroepende en ontkennende , dat de beschuldigden op JEuropeseheu kost waren aaugemoosterd; — dat de kapiteiu zeide uit voorzorg de vuurwapenen gereed te zullen maken, gelijk hij dau ook met deu eersten stuurman in de kajuit zes geladen pistolen heeft nedergelegd, terwijl die beiden daarenboven zich ieder van twee geladen zakpistolen hebben voorzien; dat, nadat de nacht rustig was voorbijgegaan, ia den morgen van den twaalfden Augustus, naar luid :der verklaring van deu aan boord met het uitgeven der voedingsmiddelen belasten derden stuurman Barends, die zegt dit zeker te weten, voor de werkende beschuldigden stokvisch is uitgegeven, hetgeen evenwel hun kok, de zestiende beschuldigde, ontkent, welke volhoudt, dat zij dien ochtend zoutevisch gegeten hebben ; ' dat ten half tien ure, toen de wacht van den jongen) de Haan was afgeloopen, deze aan de beschuldigden op [ hunne vaaag om brood, vermits zij geen eten hadden' gehad, ecu stuk ot tien beschuiten heeft gegeven- dat1 in dien morgen volgens de verklaringen van den'kapitein, de stuurlieden Soft en Barends, den timmerman de Moes, den kok Dunnewijk, den hofmeester Halder de la Lame en de jongens de. Haan en Gammenga, ook diegenen der beschuldigden, welke het werk ten vorigen dage niet hadden geweigerd, mede hetzelve hebben gestaakt; dat de zestiende beschuldigde dien dag, ten onveer negen ure, bij den derden stuurman niet is gekomen om het rantsoen, en op de vraag van dezen, of hij eten moest hebben voor het volk , heeft gezegd vart neen, en dat niemand meCr te elen wilde hebben eu zij uiet meer wilden werken; zijnde deze verklaring des derden stuurmans door den zestienden beschuldigde bevesligd, die daarbij heeft medegedeeld, dat de overige ; acht hem gezegd hadden, dat zij niet meer eten en niet meer werken wilden, en dat hij met hen had medege, daan, dat de eerste beschuldigde, ten acht ure, bij den ! kapitein op het dek gekomen , met dezen een gesprek gevoerd heeft, houdende, volgens den kapitein, te-keunen-geving, dat de beschuldigden niet langer aan boord verkozen te blijven, maar wenschtea in eene poilügee! sche bezitting aan land te worden gezet, waarop de kapitein verklaart te hebben geantwoord, dat dit onmogelijk ;was, en de eerste beschuldigde zich heeft verwijderd; dat de eerste beschuldigde beweert, dat dit gesprek ge| strekt heeft om medelijden met zijne manschappen eu vervanging van visch te verzoeken, welke door den kapitein werd geweigerd ; Dat de tweede stuurman Vermeulen, die zich in dé nabijheid aan het roer bevond, heeft verklaard van het tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde destijds gesprokene, alleen te hebben verstaan, dat de kapitein gezegd heeft: » dat hij geen ander eten geven kon '' en de eerste beschuldigde : » dat zij geen moeite maken zouden;" dat men den elfden Aug., aan boord van de Twenthe het eiland Bladeira in het gezigt had, doch dit in den morgen vaa dea twaalfden het geval niet meer was ; dat de kapitein ca de eerste stuurman hebben verklaard, het eischen van ander voedsel te beschouwen als voorwendsel ter bereiking van een ander doel, door hen aan de beschuldigden toegeschreven, te weten om in eene portugesche bezitting aan wal te komen, waaromtrent de eerstgenoemde heeft verklaard , dat het hem vreemd is voorgekomen, dat de beschuldigden, vóórdat men Madeira naderde , aau de stuurlieden hadden gevraagd, of hetzelve geene portugesche bezitting was, en, op het bekomen van een ontkennend antwoord, één van hen had -ezegd dat men hem te Rotterdam had gezegd, dat het wel'eene portugesche bezilting was, hebbende de kapitein hier echter later bijgevoegd, dat deze omstandigheid hem vreemd is voorgekomen, «zonder er evenwel iets bepaalds uit te durven afleiden;" dat hieromtrent is verklaard: I°. door den eersten stuurman , dat een der beschuldigden, zonder te weten wie,hcui gevraagd heeft, of Madeira een portugc sche bezitting is ; 2°. door den tweeden stuurman: dat de beschuldigden wel gevraagd hebben , Madeire ziende of zulks aan de Pörtugeschcn behoorde, doch niet te hebben bespeurd, dat zij met geweld derwaarts wilden; 3°. door den derden stuurman : dat meerdere der beschuldigden, waaronder de een en twintigste (Kiman), toen deze des nachts op den uitkijk stond , of er land in het gezigt kwam, hem hebben gevraagd, of het eilend in het gezigt Madeira en Portugcesch was; en 4°. door den kok Dunnewijk: dat de eerste beschuldigde hem heeft gevraagd , welk eiland men inliet gezigt had, doch dat op zijn antwoord, dat het Madeira was, door dien beschuldigde niet is gevraagd, aan wie het behoorde, hebbende echter de eerste beschuldigde opgegeven niet gehoord te hebben welk land het was; dat geen der andere leden van de Europesche equipage der Twenthe de beschouwing des kapiteiens en eersten stuurmans, omtrent het ver^ langen der beschuldigden naar eene portugesche bezit ling, als hun doel en omtrent de klagten over de voeding als voorwendsel en middel tot bereiking van dat doel heeft verklaard te deelen; Dat den twaalfden Augustus ten lien ure de eerste beschuldigde op het dek is verschenen en op zijn bootsmansfluitje heeft gefloten , op welk teeken alle de beschuldigden op het dek tot hem gekomen zijn en zich bij hem verzameld hebben , dragende hunne scheepsmessen ter zijde; dat daarop de eerste beschuldigde naar achteren is gegaau, gevolgd door dc overigen, die, terwijl de eerste beschuldigde zich op de campagne begaf, op het dek bleven staan; dat, volgens de beschrijving des tweeden stuurmans, die destijds aan het roer stond op de campagne de kapitein zich bevond stuurboordzij,]?-'ie eerste stuurman bakboordzijde, ook de doktor, ter.: wijl de derde stuurman verklaard heeft, dat hij op het benedendek voor de kajuit stond; dat de derde stuurman Barends, iets kwaads vermoedende, iv de wapenkamer is gegaan, een sabel voor zich heeft genoman en een anderen aan den tweeden stuurman op het halfdek 'Jieeft toegeworpen, welke sabels niet gescherpt waren; dat de eerste beschuldigden aistoen tot den kapitein gerigt heeft de vraag om ander voedsel voor de beschulden, en, op het herhaald weigerend antwoord des kapiteins , het verlangen heeft geuit om allen aan wal te worden gezet; waarop de kapitein verklaart knorrig te hebben geantwoord: nals )e naar den wal wilt, zwem er dan heen;" terwijl de eerste beschuldigde, volgens de verklaring van deu kapitein en de stuurlieden Vermeulen en Barends, welke laatste op dit punt zeer stellig verklaart, tot den kapitein op diens weigerend ant-woord heeft gezegd, dat het schip dan noch in Holland noch op Java zou terugkomen, welk zeggen de eerste beschuldigde echter heeft ontkend te hebben geuit; bewerende te hebben gezegd: »As gij ons niet hebt, hoe kan het schip dan overkomen?" Dat de aanvang van liet tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde op de kampagne gevoerd gesprek, bepaaldelijk met de vraag om ander voedsel, is bevestigd door de verklaringen der drie stuurlieden, terwijl de kapitein, die zich wel herinnert de vraag om allen aan wal gezet te worpen , ten aanzien ran den aanvang van bet gesprek met de vraag om ander voedsel, heeft verklaard »dat het mogelijk is, maar het zich niet herinnert;" Dat de timmerlieden van den kapitein order bekwamen om de kajuit te bewaren, waar zij geladen pistolen zouden vinden en ook werkelijk gevonden hebben, welke door hen gedurende het oproer zijn afgeschoten, zonder te weten, of zij er iemand door getroffen hebben ; Dat op het gesprek, tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde gevoerd (terwijl volgens de verklaring des kapiteins de tweede beschuldigde middelerwijl ook op de kampagne was gekomen, en terwijl de jongen de Haan verklaart daar inmiddels ook te zijn gekomen), is gevolgd eene bestorming der kampagne, terwijl de elfde beschuldigde , Klaas Ledesma, die, volgens getuigenis van den tweeden stuurman Vermeulen, hierbij het eerst de trappen vau de kampagne is opgekomen , riep : Djaga! Djaga! hebbende die beschuldigde een en ander evenwel ontkend; terwijl, volgens de verklaring vau den jongen de Haan, de bestorming plaats had op een gegeven teeken van ecu schreeuw van den liplap (zijnde de elfde beschuldigde aan boord de ééuige alzoo genoemd wordende); dat bij gelegenheid dier bestorming een gewelddadige aanval heelt plaats gehad op dc personen van den kapitein Coopmans en den eersten stuurman Soff; dat de jongen de Haan, dien aanval ziende, door de kerkskap naar beneden is gevlugt; dat bepaaldelijk de eerste, tweede en vierde beschuldigden (wat betreft den eersten en tweeden, volgens de verklaring des kapiteins, bevestigd door den tweeden stuurmaD Vermeulen, en, wat betreft den vierden , volgens de verklaring des laatstgenoemden) den kapitein hebben aangegrepen, en met dezen geworsteld, gedurende welke worsteling den kapitein is toegebragt eene gestokene wonde onder den linkerschouder ; Dat de kapitein verklaard heeft, dat bij deze worsteling zijne aanvallers dadelijk zijne handen hebben vastgehouden doch dat hij, zijne regterhand vrij gekregen hebbenbe, een geladen revolver vóór uit zijn broekzak heeft getrokken en toen getracht heeft zijne linkerhand vt ij te krijgen, ten einde zijn wapen in staat te brengen, om er gebruik van te kunnen maken ; dat echter de eerste beschuldigde hem dien revolver heeft ontrukt, hemden zelven tegen de keel gezet en den haan afgetrokken; dat echter deze revolver, ofschoon geladen, niet had kunnen afgaan, omdat de cilinder niet gerigt was, welke poging om den kapitein te doorschieten ook door den eersten stuunrman Soff is waargenomen ; Dat de genoemde eerste, tweede eu vierde beschuldigden den kapitein vasthielden eu wel, volgens de verklaring van deu tweeden stuurman Vermeulen, een hunner aan de beeuen, tewijl zij hem volgens de verklaring van den derden stuurman Barends, reeds ter halverwege over de ijzeren leuning hadden, ten gevolge waarvan deze beide stuurlieden, evenzeer als de kapitein, meenden, dat zij den laatstgenoemden over boord wilden werpen, hetgeen deze ook verklaard te hebben gekeerd, door zijn voet om een ijzeren bek te slaan; dat de tweede stuurman Vermeulen, toegesehoten zijnde, om den kapitein te ontzetten, met een sabel op diens aanvallers heeft iv. gehouwen, den tweeden beschuldigde op zijn hoofd en den vierden op zijn arm heeft geraakt, waarop zij denkapitein hebben 'losgelaten en met den eersten beschuldigde naar voren weggeloopen zijn; dat de kok Dunnewijk, die den eersten beschuldigde met den kapitein op de campagne bezig heeft gezien, dezen tegen het want drukkende, een pistool dat hij vond liggen, heeft opgenomen en gezet op de borst des vierden beschuldigde, die met den eersten bij den kapitein'stond, doch welk pislool weigerde',,; hebbende de vierde beschuldigde erkend, dat, gelijk hij het noemt, de kok op hem geschoten heeft, doch hem «iet geraakt heeft; dat de kapitein, ontzet door den tweeden stuurman, zich willende begeven van de kampanje langs den trap naar het dek, om de overige schepelingen te hulp te roepen, alstoen door eenige der: beschuldigden op nieuw is aangevallen, welke hem met snijdende werktuigen een zeventiental wonden, meer of minder zwaar aan de linkerhand hebben toegebragt. (Vervolg en Slot morgen) j Onder dankbetuiging, doen wij mededeeling van het volgende ons geworden schrijven : «Verschoon mij dat ik u nogmaals lastig val, met de opzending te verzoeken van inleggende koupons, groot /'12,37 J aan den u bekenden Pastoor in Vriesland, ten behoeve der bejaarde weduwe, welke in der tijd met haieu man de opbrengst van hunne sobere broodwinning aan den St. Pieterspenning ten offer bragten. «Mogt evenwel de bedoelde weduwe niet meer in leven zijn, alsdan gelieft de Eerw. heer Pastoor het bedrag ten voordeele van een of meerdere ouder van dagen zijner gemeente te besteden, en mijner in hunne gebeden , — door mij op hoogen prijs gesteld, — aan te bevelen."
Men leest in de Curapaosche Courant van Zaturdag den 1" Augustus 1857:
«Donderdag den 30 Julij jl. is door den Hoog-Edel- Gestrengen Heer R. F. van Lausberge, Gouverneur dezer Kolonie, met de gebruikelijke plegtigheden, de eerste steen gelegd van het nieuwe gasthuis aan de overzijde der haven. Behalve de Voorzitter en de leden der direktie van bet gasthuis, werd deze plegtigheid bijgewoond door den heer Mr. A. M. de Rouville, Prokureur des Konings, de heeren N. Roger en Theod. de Veer, geneesheeren van het gasthuis, de heeren C. M. Nuboer en J. H. Schotborgh, adjudanten van den heer Gouverneur, de heer J. F. A. Ristemaker, Apostolisch Provikaris der missie, de heer B. Th. I. Frederiks, sekretaris van den Hoogw. heer M. J. Niewindt, Bisschop van Cytrum en eenige ingezetenen.
»Na den afloop der plegtigheden begaf zich de heer Gouverneur, op uitnoodiging vau den heer F. E. G. Kieckens President der direktie van het gasthuis, vergezeld van de bovengenoemde heeren naar het lépreuzen- en krankzinnigeuhuis, dat thans onder de administratie en het toezigt van het Gasthuis is gesteld, en na aldaar in de woning der zusters van Liefdadigheid, welke met de verpleging der zieken in dat gesticht belast zijn, cenige ververschingen genomen te hebben, werden de zieken-zalen bezocht. De heer Gouverneur betuigde zijne tevredenheid over de goede orde en de zindelijkheid welke er lieerschten en over de goede behandeling, welke den ongelukkigen lijders er te beurt valt.
»Met lof moet men gewagen van degenen, die de verzorging der ongelukkigen iv dit gesticht op zich geuomeu hebben; voorzeker vereischt het groote zelfverloochening en vele menscbenliefde, om die moeijelijke en onaangename taak met ijver en liefderijkheid te vervullen."
Men leest in de Augsb. Zeit. een brief uit Batavia , gedateerd 10 Julij, vau den volgenden inhoud: «Ook in nederlandsch Indie openbaart zich onder de inboorlingen hier en daar de geest van opstand, en zoowel in het afgelegcnste noord-westelijk als in het uiterste zuid-oostelijk gedeelte. Maar de Nederlanders, als zijnde vau elkander op zekere afstanden verdeeld, hebben in hunne ovcrzeesche bezittingen betere stellingen ingenomen om een opstand te onderdrukken, dan de Engelschen op het oost-indische vasteland , dat aaneen en van een groote uitgestrektheid is. »De geest des opstauds schijnt zich overigens aan geheel oostelijk Azië te hebben medegedeeld van den 50° noorder- tot den 20° zuidcr breedte. Op het eiland Timor, (in de Molukkcn) gedragen de radja en de fetor van Takaïp zich niet geheel zoo als 't behoort. Deze laatste overheid, die als goeverneur onder de bevelen van den Keizer Sonnebait staat, meenende door eenige zoogenaamde maardijkers van Koepang (nederlandsch Koe pang ligt aan het -zuidwestelijk punl van Timor) beleedigd te zijn, heeft gewapenderhand strooptogten op het regtstreeks aan het nederlandsche goevernement onderworpen grondgebied ondernomen en alle pogingen om hun tot vreedzamer gezindheid over te halen zijn vruchteloos geweest. Ilij heeft zelfs aan de bevelen van zijn soeverein, den Keizer van Sonnebait, geen gehoor gegeven en dezen gedwongen door bedreigingen te dezer zaak werkeloos te blijven. «Dat gedrag was voor andere hoofden een slecht voorbeeld, en daar het bovendien in het belang des lands niet mogt worden door de vingers gezien, zoo heeft het nederlandsche bewind besloten een eindeer aan te maken, en tot het zenden eener sterke legerbende tegen het hoofd van Takaijs bevel gegeven. Na die expeditie zal het van de omstandigheden afhangen, of men ook tegen den radja van Liduak zal ageeren ; want dat hoofd is gestadig in konflikt met de vorsten, die met het nederlandsche goevernement bevriend ziju, en op wier grondgebied zij rooven, zonder onzen op geringen afstand gelegen post van Alapoepoe te ontzien. Ook de weg der zachtheid heeft op hem dezen indruk gemaakt."
Naar men verneemt is in het reisplan van 11. M. de Koningin eenige verandering gebragt. Ter voldoening aan eeue vriendelijke uilnoodiging, die H. M. gisteren per telegraaf heelt ontvangen, zal de Koningin zich eerst naar Darmstadt begeven, om daar den Keizer en dc Keizerin van Rusland te ontmoeten, en dan met HH. MM. de reis naar Stuttgardt te aanvaarden, waar, zooals men weet, de zamenkomst zal plaats hebben tusschen Keizer Aiexander II en Keizer Napoleon 111.
Bij den minister van Finantiën zijn ontvangen dc volgende waarden, door een onbekende, onder de letters C. P., postmerk 's Gravenhage van den 10 dezer, tot voldoening van verschuldigd snecessieregt ingezonden, te weten:
het bankbiljet n°. 52 dd. 29 Mei 1850, groot ƒlooo.— » » » 319 » 17 » 1855, » 300.— » i) » 88 » 27 » 1851, i> 100.— de coupon verschenen 1 Julij jl. van het certifikaat 2i percents nationale schuld, onder u°. 238, uitgegeven door het administralie-kantoor van B. van dea Boogaart en G. Overgaauw Permis, groot 2A7i te zamen /1402.47 i Uit Luxemburg wordt gemeld , dat de verkiezingen in de distrikten op 18 dezer zijn vastgesteld en te oordcelen naar den ijver , die de partijen aan den dag leggen, zal de strijd hevig zijn. De heer Metz , chef der oppozitie en ond-minister vau Financiën , heeft een manifest aan de kiezers uitgevaardigd, waarin hij hunne stem verzoekt en de tegen hem ingebragte beschuldigingen wederlegt. Het is de eerste maal, dat een kandidaat hier te lande met eene geloofsbelijdenis voor de kiezers optreedt en men wenscht, dat dit voorbeeld navolging zal vinden. De spoorweg-quaeslie schijnt wederom op losse schroeven gesteld te worden. De Regering en de maatschappij klagen wederkeerig over de niet-vervulling van aangegane verpligtingen. Gisteren stonden heide bartijen voor de regtbank , en de advokaten der Regering droegen als konkluzie voor, dat de Regering gemagtigd zou worden, om op kosten der maatschappij den aanleg uit te voeren. Men deelt ons mede, dat er weder moeijelijkheden zijn gerezen tusschen het goevernement en den heer Cores de Vries betrekkelijk de stoomboot-onderneming. De stoombooten Palembang en Soerabaija mogen niet Varen, omdat zij aan zeker vereischte, door het goevernement voorgeschreven, niet hebben voldaan. Desniettemin moet de hoofd-ingenieur van het stoomwezen verklaard hebben, dal de booten zich in een' goeden toestand bevinden, 't Schijnt, dat men den heer Cores de Vries. zonder noodzaak, allerlei onaangenaamheden berokkent, 't Is jammer voor deze schoone en nuttige onderneming. (De Indiër)
's GRAVENHAGE. 12 Sept. Naar men verneemt wordt Z. M. de Koning Donderdag van het Loo in de rezidentie verwacht.
— Z. K. H. Prins Frederik is den 12 dezer met deu eersten spoortrein uit de rezidentie naar Berlijn vertrokken, — HU. Keiz. en Kon. HH. de Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg, die geruimen tijd op het Groot-Stedelijk-Badhuis te Scheveningen hebben doorgebragt zijn den 12 dezer van da.ir naar Wurtemberg terug gereisd.
— 14 Sept. H. M. de Ksnigin en Z. K. H. de jeugdige prins Aiexander zijn heden morgen ten 9 ure, met eenen extra spoortrein uit de hofstad naar Da.mstadt vertrokken.
— De baron von Linsinger, minister-rezident van Z. M. den Koning van Hannoverbij het Ned. hof, is heden uit de rezidentie vertrokken tot het doen van eene buitenlandsche reis.
— De troepen zijn heden morgen, onder komaudo van den genei aal-majoor van Mulken, naar de vlakte van Waalsdorp gemarcheerd, om daar groote manoeuvres in het vuur uit te voeren.
— Een zonderling proces wacht eerlang den Staat der Nederlanden. Als eischer daarin treedt op een verdrijver van zekere brumgekleurde beestjes (zoogenaamde engelsche infanterie), die zich iv de Oranjekazerne der grenadiers en lagers te 's Hage, in zoo sterke mate schijnen te vermenigvuldigen, dat een aantal er van geregeld met de manschappen meegaat paraderen, defileren en ook bij de groote manoeuvres te Waalsdorp zeker in het vuur zal komen.
De kunstenaar bood zijne diensten het departement van 00JJ°S aan- Hij meende in staat te zijn dat groote struikelblok voor zoo vele huurders en verhuurders weg te nemen. Men gaf hem werkelijk twee kribben om de operatie te ondergaan ; de uitslag scheen goed aan de belofte en de verwachting te beantwoorden. Nu bood hij ook aan om alle aanwezige legersteden, voor zooveel noodig, onder handen te nemen en vroeg daarvoor f 5 per stuk, hetgeen beregend over de 3600 exemplaren, die dg een meer, de ander minder bevolkt zijn; de niet onaardige som van ƒ 18.000 zou beloopen. Van dat plan wilde men niets weten; maar toen de insekten-artiste, uit eigen beweging den boel op den hoop voor f 1 per piëce wilde aannemen , begon het depart. van Oorlog, met de goed geslaagde proeve voor oogen, er eenige aandacht aan te wijden j docb stelde als eerste voorwaarde van alle onderhandeling, dit op den voorgrond: dat het middel-zelf door het geneeskundig bestuur van Oorlog moest onderzocht worden, althans in zoo verre men zich had te vergewissen of de, nu op groote schaal te bezigen bestanddeelen geen nadeeligen invloed op den gezondheidstoestand der manschappen zou kunnen uitoefenen. De kunstenaar had daar weinig zin in en misschien te regt; vermits niet zelden wonderdadig geheime middelen bij scheikundig of wetenschappelijk onderzoek in den regel veel van hun mysterieus karakter en bovennatuurlijke zamenstelling verliezen. Iv zal de man dus geredeneerd hebben: als het dep. van Oorlog mijn middel kent, dan behoeft het mij niet meer te kennen, maar kan zelfde zaak exploiteeren. Het is niet aan te nemen dat dit vermoeden juist zij, maar zóó veel is zeker, dat alle verdere onderhandeling of aanraking afsprong tot groote blijdschap van de bedreigde patiënten, die nog langer onze keurtroepen wenschen te vergezellen in lief en leed. Hiermede was evenwel de zaak niet uit. Er bleven natuurlijk nog de twee kribben te verrekenen, op welke het verdelgings proces met goed gevolg was toegepast. Men gaf den prijs van f 5 voor elk, als het hoogste bedrag door den aanbieder zelf gevorderd. Hij daarmede niet te vreden, wilde het op ƒ2O stellen, doch ook die som wordt niet voldoende geacht, eischende de belanghebbende thans de somma van ƒ2OO ofdaaromtreut. Voor dat bedrag is de Staat der Nederlanden aangesproken en eeilang zullen de wanden van den Hoogen Raad der Nederlanden, de détails vernemen van een proces, dat in naauw verband staat met de wanden der militaire huisvesting van de rezidentie.
HOORN, 11 Sept. Op de markt alhier werden 291 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 62,207 Ned. fÊ. Prijs kleine gras ƒ30.25 WORMERVEER, 9 September. De aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg 27 stapels. Hoogste prijzen voor middelbare ƒ3l en voor kleine ƒ29 per 50 Ned. të. , , „ Gisteren te Purmerend, aanvoer 148 stapels. Hoogste prijzen voor middelbare ƒ3l, en voor kleine ƒ3O per SO Ned. ffi. ' 's HERTOGENBOSCH, 11 Sept. De vereenigde brigade was heden gesteld onder de orders van den luitenantkolonel van Hoey Sehilthouwer, die daarmede, niettegenstaande het regenachtige weder, ten 8 ure naar het gerevancheerde kamp marcheerde en, aan deze zijde der lunctte, de drie wapens in bataille opstelde. Het betrof ditmaal cene veronderstelling tegenover den vijand. ' Het bataiilon werd bestemd het terrein vóór de lunetten gelegen te verkennen, hetgeen door eene tirailleur-liuie, welke de geheeie vlakte bestreek , werd uitgevoerd, waarbij het bataillon de bewegingen der tirailleurs volgde, na zich in kompagnies-kolonnes te hebben opgelost. Aan den molen,, onder het dorp Cromvolirt gelegen , had , naar de veronderstelling, eene overmagtige vijandelijke ontmoeting plaats, waarop werd bevolen den terugtogt aan te nemen , welke door achter hooge duinen geplaatste kavallerie en rijdende artillerie werd gedekt. Dc brigade was middelerwijl de engten tusschen de lunetten doorgedrongen en had aan gene zijde eene bataillestelling aangeuomen. In verband met den aantogt van vijandelijke kavaljerie, werden drie bataillons infanterie in schuinsche Carré's gesteld ; ongeveer 400 passen voorwaarts het 4dé bataillon met den linker vleuger aan een bosch geleund; het sde bataillon (dat ter verkennig was geweest) achterwaarts in carré geplaatst; de ecadrons kavallerie en de halve batterij verdeeld achter den regter en linker vleugel Vervolgens werd meer voorwaarts eene kolonne d'attaque stelling ingenomen. Het 4de bataillon bleef in bataille aan den boschrand, het sde bataillon als reserve terug; de kavallerie achter de beide vleugels; de rijdende artillerie regts voorwaarts aan een bosch geleund. Ten slotte werden, steeds voorwaarts rukkende, verschillende bewegingen, zoo in gewonen gang als door versnelling uitgevoerd, en daarmede de vermeende vijand verdreven.
Het trok de aandacht van verschillende toeschouwers, dat de twee hier boven kortelings beschreven taktische opstellen, zoo schoon als doelmatig gekozen waren. Het ¦Was ruim twee ure namiddag, toen de troepen binnen hunne kazernen terug waren. (N. R. Ct.)
WASPIK, 9 September. De prijzen van het hooi heboen in de laatste dagen eene aanzienlijke rijzing ondergaan, zoodat er reeds ƒ2O per 1000/2 W besteed wordt. De meeste opkoopingen worden thans voor pruissische rekening gedaan. De regen, welke wij bij afwisseling sedert eenige dagen gehad hebben, zal nog gunstig op de weilanden Werken, zoodat het nagras nog eene goede snede belooft.
ASSEN, 12 Sept. Het hof van Drenthe heeft wederom twee kolonisten uit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven met voorwaarden, ieder tot vijftien jaren tuchthuisstraf veroordeeld.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN , 14 Sept. De dagbladen maken de volgende officiële depêche bekend : Het beleg van Delhi ging den 27 Julij langzaam voort. De versterkingen waren in aanjtogt. De generaal Reed lag ziek en was door generaal j Wilson vervangen. Den 30 Julij heeft generaal Havelock iop de rebellen eene overwinning behaald en hun bijna i alle kanonnen ontnomen. Hij zou den volgenden dag Lucknow bereiken. Dc muitelingen, die naar Delhi op marsch waren, zijn door generaal Nicholson verslagen. Agra houdt nog stand. Te Singapore zijn 4 regementen aan bet muiten geraakt ; zij werden aangetast en verloren 800 man. In het presidentschap Bombay werd eene mohammedaansche zamenzwering ontdekt. De ex-Rance vaa Sattara is met eeoige andere personen gearresteerd.
Te Kolapore was een Bombay-regement aan het muiten geslagen; deze opstand zou echter weder onderdrukt zijn. Uit Mauritius zijn troepen te Bombay aangekomen. Sir Golin CampbeU is te Calcutta gearriveerd. De Bombag Times houdt de ontvangen berigten voor bemoedigend.
---

