AMSTERDAM, 15 September.
Eindelijk heeft de telegraaf het stilzwijgen verbroken en lang verwachte berigten uit britsch Indië aangebragt Sedert Dingsdag, den 8" dezer maand, werd daar reikhalzead naar uit gezien. Op dien dag had men, zoo werd uit Londen geschreven, over Cagliari tijding van het oorlogstooneel kunnen gehad hebben. Maar dag op dag werd het hoog gespannen verlangen naar nieuws teleur gesteld ; en te Londen zoowel als op het kontinent gaf die teleurstelling bij de meesten tot groote ongerustheid aanleiding, ofschoon van den anderen kant enkelen van tneening waren, dat de late aankomst der uieuwsberiglen eene gunstige verklaring toeliet. Die laatsten hielden het er voor, dat lord Canning het vertrek van den post-steamer van Kalkutta eenigen tijd zou kunnen verdaagd hebben, in het vertrouwen van weldra goed nieuws betreffende Bengalen te kunnen geven. De meesten echter beweerden, en dat gerucht was in de jongste dagen algemeen te Londen verspreid , dat. het goevernement zulke noodlottige berigten Ontvangen had, dat het noodig geoordeeld had, van die berigten eerst het een eu ander van lieverlede te laten uitlekken, om de publieke meenïng op het ergste voor te bereiden, alvoreus met hetgeen te zijner kennis was gekomen voor den d;>g te komen. Ilet goevernement had din tevens de gelegenheid, zoo zeide men verder, om zijne mededeeliug zoo te redigeeren , als het , met bet oog op de stemming , welke de eerst in omloop gebragte geruchten te weeg zouden gebragt hebben , voorzigtig zou achten. Ter versterking van de veronderstelling, dat het engelsche goevernement reeds sedert eenige dagen tijdingen uit Indie kan ontvangen hebhen , kan strekken, dat raen te Parijs den Uden dezer, dus Vrijdag 11., berigten had van Alexandrië. Is het te vermoeden dat men te Londen eerst drie dagen later dau te Parijs informatiën uit Alexandrië zal gekregen hebben? Vanwaar daarenboven, dat den Ljdeu te Marseille het gerucht kan geloopen hebben van een opstand in Bombay — een gerucht, dat eenigermate ten minste door den inhoud der ontvangen dépêche bevestigd wordt ? Doch, wat hiervan zij, zeker is het, dat de gepubliceerde dépêche een ongunstigen indruk zal maken en dat zij als de voorbode te beschouwen is van allertreurigste bijzonderheden, welke dit de eerstdaags le verwachten partikuliere korrespondentiën zullen vernomen worden. Eerst door die korrespondentiën zal ook het een en ander raadselachtigs kunnen opgehelderd worden, wat de dépêche bevat. Zij luidt, letterlijk vertaald, aldus: i> Admiraal Stopford zendt den 11 September uit Maltha de volgende tijdingen aan den sekretaris der admiraliteit: »üe Peking is den 4" deier maand te Suez aangekomen en den 15 Augustus van Bombay jl. vertrokken. «Generaal Havelock heeft den 29 en 30on Julij de muiters te Aboupoor aan den Ganges verslagen en hen schier al bun geschut ontnomen. Men hoopte dat hij Lucknow den 31en zou bereiken. »De 7e, Be, 4e eu 12e regimenten iniafidsche ongeregelde ruiterij, zijn te Dinapoor den 26 Julij in opstand geraakt. Acht honderd huuncr zijn door de tienmaal minder talrijke Europeërs gedood ; de muiters hebben de rigting naar Benarès genomen. »0p den 27 der voorleden maand gingen de belegeringswerken voor Delhi langzaam voort. Versterkingen begonnen aan te komen. Generaal Read heeft, uithoofde1 van ziekte, zijn kommandement moeten neerleggen ;' generaal Wilson vervangt hem. »De stad Agra houdt zich staande. "Generaal Colin CampbeU is te Kalkutta aangekomen. "Sealcote is door generaal Nicholson verwoest. »Het 27e regiment inlanders van het bombaysche leger ¦s te Kolapoor in het zuidelijk deel van het Marattenland tot muiterij overgeslagen. Men vermoedt dat de europeesche 'roepen die beweging zullen onderdrukt hebben; desniettemin heeft dit feit een grooten schrik langs de geheeie zeekust des prezideutschaps Bombay verspreid. > ! «De radjah is in hechtenis genomen en naar Bomba; ! gezonden. I »Een voor de Mohammedanen gesmeede zamenzweerini i is ontdekt in het prezidentschap van Bombay en heel . tot inhechtenisnemingen aanleiding gegeven. » Van het eiland Mauritius zijn troepen aangekomen. , »De kolonne, door kolonel Stewards gekommandeerd i heelt Indore bereikt en in midden-lndië is de rust her . steld [??] »De Bombag-Times geeft de meening te kennen dat 1 mogt de geest van den opstand zich in het bombayschi i leger hebben verspreid , hij tegenstand zal hebben ontmoet i en dat bijgevolg de toestand goed is." ! Tot zoo verre de dépêche, waaraan echter nog, vol gens de Amsterdamsche Courant, zou toe te voegen zijn . dat »de britsche konsul te Hima (wordt hier. bedoeld i Hinna, op Ceylon?) vermoord is." Bij zamentrekking volgt uit die dépêche, :' dat generaal Havelock eene overwinning op de muite t lingen behaald heelt en Lucknow bijna bereikt had; da t de Europeanen nog stand hielden in het fort bij Agra ! waar zij echter reikhalzend naar ontzet uitzien ; en da : Sealkote door generaal Nicholson verwoest is (volgens eem ! andere lezing, zonden »de muitelingen van Sealkote oj • hunnen weg naar Delhi bij Goodehpoor door de Iroeper : van den brigadier Nicholson verstrooid zijn.") Maar daartegenover staat, dat vier regimenten te Dinapoor aan het muilen zijn geslagen, en dat zij, nadat, er eene groote slagting on, der hen is aangetigt, naar Benarès opgerukt zijn; dal i j Delhi stand hield, en dat nu ook weer generaal Read hel opperbevel over de belegeringstroepen, wegens ziekte, . heeft moeten neerleggen, waaruit op te maken is, dal hevige ziekten in het leger voor Delhi blijven heerschen; dat te Rolapoor het 27° regiment inlandsche infanterie ,!van Bombay zich gerevolteerd heeft, en dat raen wel ! veronderstelt dat die opstand onderdrukt is, maar dat [niettemin het feit van dien opstand eene groote ongerustheid langs de kust van Bomhay verwekt heeft; dat een inlandsche radjah van Bombay (cD de voormalige rance van Satara, zegt eene andere lezing) in hechtenis zijn genomen ; en dat in het prezidentschap Bombay eene mohammedaansche zamenzweeririg ontdekt is. Voegt men daarbij, dat, volgens de Amsterdamsche Courant, ook op Ceylon een engelsche konsul bet slagtoffer zou zijn geworden van erin moordaanslag en herinnert men zich ¦ verder dat Hyderabad, iv Nizam ,in de nabijheid ligt ivan Madras en dat die plaats, waarvan de laatst ontvangen dépêche niet spreekt, ook reeds het tooneel geweest is van de bedrijven der indische woestelingen, dan moet men tot het besluit komen, dat de toestand van Hindostan er nog ver af is van gunstig genoemd te kun nen worden. Vervolg der Akte van Beschuldiging tegen de 22 Maleijers. Dat de eerste beschuldigde, de opgegeven toedragt van den aanval op den kapitein wedersprekende, ontkennende hem te hebben gestoken, éeri pistool op de keel gezet of over boord willen werpen, beeft opgegeven, dat, terwijl hij met den kapitein stond te spreken, er een schot uit dc kerklantaarn is gevallen , waardoor niemand gekwetst werd; dat de kapitein daarop zijnjas open deed , waaronder twee pistolen waren verborgen, waarvan hij er één trok, welks haan hij wilde spannen, waarom hij eerste beschuldigde hem dit pistool heeft uit de hand gerukt en het op het dek geworpen; dat de kapitein 1 toen een tweede pistool heelt getrokken , hem eersten 'beschuldigde van zich heelt afgeduwd, die daardoor achj teruit struikelde en viel, wanneer rje kapitein dat pistoool op hem, toen hij juist wilde opstaan, afschoot, en hem met den kogel in de linkerborst getroffen heeft , zoodat hij nederviel b.j den trap der campagne en hij volstrekt niet weet wat er verder met hem is gebeurd; dat, met betrekking tot deze i„ct de opgaven des kapi teins en tweeden stuurmans Vermeulen niet te vereenigen voorstelling des eersten beschuldigde , nog door den eetstbedoelde is verklaard, dat, als hij den eersten beschuldigde getroffen heeft, dit stellig niet geschied is op d« campagne na bet gevoerde gesprek, en het dan eerst zon kunnen gebeurd zijn , toen hij de campagne reeds was afgekomen en de kajuit zonde binnengaan, als wanneer hij zijn tweede pistool heeft gelost, zonder echter te weten, of hij daardoor iemand getroffen heeft; dat de tweede en vierde beschuldigden beide almede hebben ontkend den kapitein te hebben gestoken of over boord te hebben willen werpen , en bevestigd de opgave des eersten beschuldigde ten aanzien van diens verwonding door den kapitein; dat de tweede beschuldigde beweert, dat hij het eerste door den eersten beschuldigde van den kapitein afgenomen en op dek geworpen pistool heeft over boord geworpen; dat de vierde beschuldigde daarop, toen de eerste verwond was, den kapitein heelt om het lijf vastgegrepen, om hem het nogmaals laden te beletten, len gevolge waarvan de kapitein zijn pistool llet vallen, hetwelk hij tweede beschuldigde toen mede heeft over boord geworpen; — dat hem, op het oogenblik, waarop hij het pistool over boord wierp, door den tweeden stuurman twee slagen met een sabel op den rug zijn toegehragt, en dat de vierde beschuldigde vah denzelfden een sabelhouw over den regter-schouder heeft gekregen > toen hij den kapitein vasthield; dat de vierde beschuldigde het evengemtldc hem betreffende vasthouden des kapiteins om het andermaal laden te beletten , evenzeer als het bij die gelegenheid ontvangen van sabelhouwen van den tweeden stuurman beeft bevestigd ; dat de tiende beschuldigde (Doolah) bevestigt van den derden stuurman Barends een' hevigen sabelhouw op het hoofd te hebben gekregen, zeggende, dat dit geschiedde, toen hij was toegesneld, om den eersten beschuldigde die gewond was te helpen vervoeren, welke stuurman hieromtrent heeft verklaard op de massa te hebben ingehonwen, maar niet te weten, wie hij geraakt heeft; dat de eerste stuurman Soff, die verklaard heeft, dat, bij het begin van den aanval, bij, evenmin als de kapitein, den tijd gehad heelt om zijn pistool te trekken, en dat hij terstond dóór acht man is besprongen, gedurende de worsteling met zijne aanvallers heelt bekomen eene gestokene wondein de linkerzijde, onder de korte ribbe, en twee gehouwen wonden op het hoofd, van welke verwondingen gezegde stuurman wel vermeent, maar niet met zekerheid kan verklaren, dat de gestokene hem zou zijn toegebracht door den elfden beschuldigde K. Ledesnia, die zulks "echter beeft ontkend, ofschoon belijdende, dat hij, vreezende dat de eerste stuurman schieten zon, hem wel bedreigd heeft met zijn scheepsmes, om hem daarmede bang te maken, toen hij beneden op het dek bij het trapje van de campagne stond ; Dat de eerste stuurman nog heeft verklaard, dat hem zijne pistolen zijn ontnomen en dat een derzelve op hem is gelost, zonder dat hij kan zeggen door wien; dat het den kapitein en eersten stuurman gelukt is de kajuit te bereiken, waar, met uitzondering der beide andere stuurlieden , alstoen alle de leden der europeesche bevolking van het schip aanwezig waren; dat de derde stuurman Barends verklaard beeft, dat, nadat de kapitein en eerste stuurman gewond in de kajuit waren gevlugt, hij ook, tot hulp des kapiteins toegeschoten, den trap van de campagne zullende opgaan en zich zooveel mogelijk met een sabel verwerende, van den tweeden beschuldigde een slag met een handspaak op den regterarm heeft bekomere, welke een breuk van het ondergedeelte van dien arm heeft te weeg 'gebragt; wordende het toebrengen van dezen slag door den bedoelden beschuldigde ontkend} dat de eerste stuurman Soff, ten gevolge der hem toegebragte verwondingen, van welke de genezing van die in de zijde dertig dagen, en van die aan het hoofd zes en twintig of zeven en twintig dagen gevorderd heeft, den 20 September nog teer zwak was en zijn gewoon werk toen nog niet kon verrigten, terwijl de derde stuurman Barends na dertig dagen weder iets met ziju arm heeft kunnen verrigten, en na zeven en dertig of acht en dertig dagen zijn gewoon werk heeft kunnen hervatten ; dat de tweede stuurman Vermeulen, nadat het vorenstaande had plaats gehad, heeft gezien, dat de tweede beschuldigde in de kombuis ging, daaruit met een tang vuur haalde, en met een grooten boor, dieu hij in zijne hand hield, zich iv bet voorluik begaf
welke tweede beschuldigde heeft beleden, brandeude steenkool uit de kombuis genomen en in het schip geworpen Ie hebben; dat daarna dezelfde tweede stuurman, zich op hef achterdek bevindende, en aldaar blijvende, in de hoop, dnt alle de ongewondenen per equipage zich bij hein zouden vervoegen, den derden stuurman Basends tot zich zag komen, die hein zeide, meteen handspaak; een' slig op den arm te hebben gekregeu, waarna bc-, scliuliüfjdeu op deie beiden weder zijn afgekomen, metj spaken als anderzins gewapend, ten gevolge waarvau deze stuurlieden, begrijpende het tegen zulk eene overmagt uiet kunnende uithouden, door de kerkskap naar beneden zijn gesprongen in de kajuit, waar zij al de overige leden der europeesche bevolking van het schip vonden, i-iwijl zij door deu woesten hoop zoo naauw op debielen werden gevolgd, dat de kap terstoud door hen ou> Mngeld was. Dat dc holmeester Ualder de la Laine heeft verklaard, dat de tweede timmerman Onel, den zestienden beschuldigde Tjiplis bij de kajuitslantaarn opmerkende, dez-en in het Maleisch heeft aangesproken, doch dat hij zijn mes liet zien; dat de tweede stuurman, inde kajuit toevallig een pistool op tafel vindende liggen, dit terstond naar boven heeft afgeschoten, zonder met zekerheid ,te kunnen zeggen, of hij iemand geraakt heeft, ofschoon zulks vermeenende, daar het scheen, alsof beschuldigden iemand opraapten en wegdroegen, gelijk ook de derde stuurman heeft verklaard, dat de eerste beschuldigde , erkennnende de éénige te zijn, die door een pistoolschot is getroffen, echter zijne boven omschrevene met de waarheid strijdig bevondene opgave ten aanzien van het schieten des kapiteins volhoudende, beeft ontkend, dat het schot des tweeden stuurmans door de kerklantaarn hem zou hebben geraakt; dat de europeesche bevolking van het schip de kajuit niet konde verlaten, daar de beschuldigden, alles vernielende, de deuren hadden digtgespijkerd, voor de ramen, op het dek uitkomende, planken hadden bevestigd en de kap bleven bewaken, door welke, (terwijl de kapitein, volgens den derden stuurman Barends, den beschuldigde toeriep, dat hij hun in alles genoegen zou geven, en, volgens dezen, den tweeden stuurman Vermeulen, den kok Dunnewijk en den hofmeester Halder de la Laine, onder vertoosing van een stuk ham, hun onder anderen toeriep : cassi sampi (dat hij hun vleesch zou geven) allerhande brandbare en brandende stoffen naar beneden in de kajuit werden geworpen, waar de daardoor onstaande brand slechts met moeite werd tegengegaan door middel vau wollen dekens, die door de openstaande lenspoorten ter bevochtiging in het water werden nedergelaten, en door middel van door gezegde poorten geschepte potten water; dat, onder het zooveel mogelijk blusschen van den brand in de kajuit en nadat verscheidene uren daarin waren doorgebragt, de jongen Blanken door een patrijspoortje heelt gezien dat de beschuldigden in de barkas wegvoeren, hetgeen hij den kapitein heeft medegedeeld, die zich daarvan heeft vergewist, waarna, na vruchtelooze poging om de kajuitsdearen open te maken, met alle krachten de kerkskap is opengebroken, waardoor de tweede stuurman Vermeulen bet eerst en vervolgens de overigen op het dek gekomen zijn, en de gewonden geholpen zijn. (Fervolg en Slot morgen.)
Iv het telegrafiesch berigt, uit Londen door ons gisteren uit het Handelsblad overgenomen, stond een drukfout. Het Handelsblad meldde: »Te Singapore zijn vier regementen aan het muiten geraakt." Dit moet zijn te Denapoore.
De Shipping and Mereanlile Gazelle deelt in haar Nommer van 12 dezer de verklaring mede van den stuurman van het te Rotterdam te buis behoorende stoomschip Sophie: Uit deze verklarig blijkt, dat de Sophie op hare reis van Rotterdam naar Bristoi, iv den vroegen morgen van 11 dezer zich met dik weder en regen op de hoogte van de Singels bevond. Men had op het schip dc gewone stoombootlichten ontstoken. De stuurman, die zich op het voordek bevond , ontdekte op cirka een ka bel lengte eene stoomboot vooruit, die op de Sophie aankwam en praaide alstoen onmiddelijk dat sffhip en liep te gelijker tijd naar achteren om den loods, die aan 'net roer stond , de noodige bevelen te geven. Voor dat echter de Sophie naar het roer koude luisteren, was het reeds te laat en liep dc stoomboot de Sophie voorin den boeg tusschen de kraanbalk en den fokkemast. Het ned. schip bekwam onmiddelijk een zwaar lek , zoodat men didelijk begreep, dat men alleen aan levensbehoud denken moest. Het gelukte ora de stunrboolsboot over te krijgen , doch deze bekwam bij het te water laten , een lek, dat evenwel door het volk gestopt werd. Middelerwijl waren de overigen bezig om de andere booten 'e water te brengen ; docb alvorens dit kon geschieden, verdween het schip in de diepte. De stuurman, die in de boot was, praaide de andere stoomboot, om pogingen aan te wenden tot het redden van het volk , hetgeen door deze ook bereidwillig werd gedaan ; het mogt haar .echter met gelukken allen te redden. Slechts zïven personen werden door haar van een wissen dood gered, terwijl de kapt. J. van Knapen en diens vrouw, twee passagiers (zijnde een jongeling en cene vrouw) , de eugelsche loods, de timmerman, hofmeester, 4 matrozen en een stoker hun graf in de golven vondeu. De stoomboot welke met de Sophie in aanzeiling is geweest, was William Hutt, van (larie naar Newcastle bestemd. Zij heeft de overgebleven bemanning, die zij gedeeltelijk heeft ge. red en uit de lekke boot opgenomen, zijnde de stuurman machinist en 9 zeelieden , behouden te Doever aan wal gebragt.
Het is meermalen gebeurd, dat er brand veroorzaakt is door de kleine stukjes brandende steenkool, die op de spoorwegen uit de lokoinotieven vliegen. De minister van openbare werken in Frankrijk heeft ep 2ö Aug. 11. dienaangaande een brief gerigt aan de prefekten van de departementen , die door spoorwegen doorsneden worden eu daarbij de noodige voorschriften gegeven, om in het vervolg dergelijke ongelukken te voorkomen. De lokomotievcn zullen voortaan moeten voorzien zijn van een toestel, om het vuur tegen te houden en te beletten, dat het zich ter zijde van den weg verspreide. Bovendien zuüca de aschbakken, door ijzeren platen, die aan wederzijden en van achteren zijn aangebragt en tot op 12 Ned. duimen vau den grond nederhangen, tegen elke windvlaag beveiligd zijn, en het verspreiden der vouken worden voorkomen, waardoor het gevaar van brand voor gebouwen en graanhoopen langs den weg wordt weggenomen. Op I°. Jan. 1858 zullen alle lokomotieven zonder onderscheid, op de voorschreven wijze moeten ingerigt zijn; van dat tijdstip af aan zullen dus de land bouwers, die langs de spoorwegen wonen, zonder schroom de treinen kunnen zien voorbijgaan ; en mag men verwachten , dat alle goevernemeaten zich zullen haasten zoodanige maatregelen te doen nemen.
Gisteren is door de direktie der Ned. handelmaatschappij, in haar gewoon lokaal, onderhands aanbesteed : De verbouwing vau de perceelen op de Ileerengracht en hoek Spiegelstraat, N°. 664, 454 en 455. Vau de acht uitgenoodigden bleek de minste inschrijver Ie zijn de heer G. H. Kuiper, voor de som van ƒ21,677.
In den avond van den 1 Iden dezer is er braud in eene woning in de Batavierstraat onstann, welke spoedig door dienaren van politie is, gehlascht. Naar meu verneem zijn de bewoner en zijne huisvrouw op het vermoeden van brandstichting, door do Justitie in bewaring gesteld. De geringe inhoedel was sedert een jaar in de maatschappij de Adelaar voor ƒlOOO verzekerd.
Men leest in de belgische dagbladen, dat de maatschappij Cockerill, die, te Luik gevestigd, eene werf te Antwerpen bezit, een ijzeren schioef-stoomschip heeft vervaardigd van 2000 tonnenlast, hetwelk de Prins Albert is genoemd. Dit schip is in Engeland beproefd, en daarbij door deskundigen zeer voldoende bevonden. Het heeft eene lengte van 286 voeten en wordt gedreven door een tweeledig werktuig, van de gezamenlijke kracht van 400 paarden. Het bevat eene zaal, in welke 60 personen gemakkelijk kunnen aanzitten, en wordt geacht genoegzame ruimte en verblijven op te leveren voor het overbrengen van 40 officieren en 750 soldaten, Het zal vermoedelijk door de britsche Regering worden gehuurd tot het overvoeren van troepen naar Indië. — Men beweert, dat het schip, zelfs onder min gunstige omstandigheden, een grooteren afstand zou kunnen doorloopen, dan tot dus verre met een dergelijk vaartuig heeft plaats gehad.
's GRAVENHAGE , 14 Sept. De beroemde advokaat te Parijs, de heer Chaix d'Est Ange is aan het hótclFuhri (Maréchal de Turcnne) alhier afgestapt.
's HERTOGENBOSCH, 12 Sept. Hetschijnt, dat in de vaart op het kanaal de Zuid-Willemsvaart binnen deze stad eeue allerbelangrijkste verbetering op handen is; er wordt namelijk verzekerd, dat de hoofd-ingeuieur van den waterstaat in deze provincie, de heer L. Rijsterborg het voorstel aan de hooge Regering heelt gedaan, om door het afgraven der beide kanaalboorden binnen deze stad, de vaart ruim 1.50 el te verbreeden en die boorden vervolgens door houten schoeijiugen te vervangen; mogt daarbij de Dicze worden afgesloten en de schutsluis in bet fort Crevecceur hersteld, dan zal de scheepvaart van Maastricht door de Zuid-Willemsvaaat en door deze stad en de rivier de Dieze naar de Maas ten allen tijde verzekerd zijn en voorzeker de handel, het fabriekwezen en de nijverheid niet meer worden belemmerd zoo als thans het geval is. (II.)
HARLINGEN, 13 Sept. De uitvoer van vee naar Engeland is thans zoo groot, dat de gewone engelsshe stoombooten alles niet kunnen laden en meermalen een groot getal moet wachten tot eene volgende gelegenheid. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 15 Sept. Berigten uit Indië melden, dat de generaal Havelock het fort Bithoor, bij den Ganges, sloopte en vermoedelijk daar over de rivier is gegaan, dat hij de rebellen 'heeft geslagen en poogde Lueknow te ontzetten. Volgeus een dagblad had de bezetting van Delhi drie uitvallen gedaan, welke waren afgeslagen. Andere Depêche. Volgens eene officiële depêche, zijn de Humuchs-rebellen te Deihi aangekomen. Neno Saïb heeft zich met zijne geheeie familie om het leven gebragt. De generaals Neill en Havelock rukken gezamentlijk tegen Lueknow op. Te Hatna en Benares zijn zamenzweringen ontdekt. Bolkar en Temybukadaor blijven trouw. De geldmarkt te Bombay is ruimer. De koers op Londen is sterk gedaald.
---

