AMSTERDAM, 16 September.
Sedert gisteren is van verschillende zijden eenig meerder licht verspreid over den staat van zaten in britschlndiè'. Nog niet genoegzaam om den toestand met naauwkcurigheid te kunnen waardeeren ; maar toch voldoende ter bevestiging van den indruk, welken de eerste ontvangen dépêche op velen gemaakt heeft.
De bronnen, waaruit gepot kan worden , ter wijziging of aanvulling van wat wij gisteren mededeelden, zijn de goevernemenfs-dépêche, gelijk die thans in de engelsche bladen voorkomt; een dépêche van Marseille, met berigten, welke de fransche pakketboot tusschen Egypte en Marseille daar uit Bombay heeft aangebragt; een telegrafische dépêche van den britschen konsul te Marseille aan lord Clarendon ; en eindelijk een dépêche uit Aleiandrië aan de o. i. Kompanjie. Opmerking verdient het intusschen, dat al de inlichtingen tot op dit oogenblik ontvangen, van Bombay komen en dat men nog geene berigten heeft regtstreeks van Kalkutta en van Madras. Die berigten worden echter elk oogenblik verwacht. Eerst wanneer die berigten publiek zullen gemaakt zijn. zal men die over Bombay gekomen zijn eenigermate althans kunnen lontroleeren.
Inmiddels blijkt uit hetgeen voorshands ter openbare kennis is gekomen, behalve het reeds gisteren vermelde, het volgende: De plaats, waar generaal Havelock den 29 en 30e Julij den opstandelingen slag heeft geleverd, is niet Aboupoor, maar wordt nu opgegeven te zijn: Bithow-al-Gunge. Te Benarès, waar de 4 regimenten, die te Dinapoor aan 't muiten zijn geslagen, zich heen begeven hebben, hcerschte eene groote onrust.
Een keur-korps kavallerie had zich te Kalkutta gevormd, om dienst te doen in de provinciën vau het Noord-Westen.
Levendige bezorgdheid heersghte te Belghaam, te Dltar\vaz, te Rutnagherry en te Sattara, waar verdedigingsmaatregelen genomen zijn. (Al deze plaatsen behóoren tot het prezidentschap Bombay; Sattara is in het hart van dit prezidentschap gelegen , eenige honderde mijlen bezuiden de stad Bombay. De daar overal hecrsohende bezorgdheid is ongetwijfeld veroorzaakt door den opstand van het 27" regiment infanterie te Kolapoor en het ontdekken der mohammcdaansche zamenzweering te Bombay.) Behalve de ex-rance van Sattara en een inlandsche radjah, is ook, tengevolge van den toestand van Bombay, de moolavie van Poonali gevangen genomen met verscheidenen van zijne inedepligtigen. De viering der op handen zijnde mohammedaansche feesten had Bombay onder den indruk gebragt van een pa nischen schrik, wegens het ontdekken der zamenzweering ; de stad was echter tot kalmte gekomen, daar zij steunde op de krachten, welke de engelsche regimenten en de zeelieden, behoorende tot de in de haven liggende schepen, zouden kunnen ontwikkelen. (Hoe de viering dier feesten afgeloopen is, blijkt niet.) De generaal Havelock heeft Bithoor verwoest , de verblijfplaats van Nena-Sahib, en een korps muitelingen van 10,000 man geslagen, aan welken hij 15 kanonnen ontnomen heeft. (Zou dit laatste hetzelfde wapenfeit zijn, door generaal Havelock bij Bithow-al Gunge voltrokken, waarvan zoo even melding werd gemaakt? In andere dépêches wordt gezegd, dat generaal Havelock die 10,000 man verslagen heeft op zijnen weg naar Lueknow, hetgeen ler bevestiging strekt van onze veronderstelling. Bithoor schijnt hij den 17a Julij ingenomen en lot den grond verwoest te hebben. (Gisteren werd per telegraaf nit Londen aan het Handelsblad berigt — wij namen die dépêche over, — dat Nena-Sahib zich met zijne gansche familie om het leven gebragt heeft. Volgens eene dépêche aan Clarendon, zou hij er in geslaagd zijn zich door de v'ugt te redden.) Overigens zou generaal Havelock de blokkade voor Lueknow opgeheven en zich op weg begeven nebhen naar Delhi, waar de opstandelingen versterking hadden gekregen. De muitelingen van Seinde hadden zich te Gwalior S*koncentreerd.
Üe Penjaub bleef kalm. In Midden Indië begon alleen "Undel-Kand in beweging te geraken.
Voor Delhi bleef dc toestand dezelfde. Den 14", 18n en 23° Julij hadden de rebellen, met groot verlies aan huunen kant, uitvallen gedaan.
Te Meean-Meer was het 26e regiment inlandsche infanterie opgestaan, doch ontwapend. De muitelingen hadden hunnen koinmandaut Spencer vermoord. Kalkutta bleef rustig; zoo ook Hyderabad. Het bloedbad van Cawnpoor ¦werd ten volle bevestigd ; bijna al de Europeanen zijn er vermoord. Bij den opstand te Dinapoor heeft het 12e regiment den majoor Holmes en zijne vrouw vermoord. Generaal Colin. CampbeU had het opperbevel over het indische leger aanvaard. Tot dus verre wat de tot op dit oogenblik min of meer officieele dépêches nader hebben aangebragt. Een te Parijs ontvangen dépêche meldt echter nog daarenboven, volgens de Indépendance, dat de opstand in het prezidentschap Bombay vorderingen maakt en zich daar organizeert. Als het hoofd van den opsland zou erkend zijn de zoon van den laatsten grooten Mogol, onder den titel van Koning van Delhi. Een feit, zoo het bevestigd wordt, van geene geringe beteekenis. Bij meer nog, zou er ook dit uit schijnen te volgen, dat de opstandelingen overal, in het prezidentschap Bombay zoowel als in dat van Bengalen, tot een bepaald doel zaraenwerien. Verder zal de laatst bedoelde dépêche berigten, dat generaal Read ziek ligt aan typhus en dat ook generaal Colin CampbeU bij zijne aankomst te Kalkutta ziek geworden is. Is dit laatste waar, dan hebben de Times tn de Morning-Post weinig reden om op dien toon van tevredenheid te «preken , welken zij hebben aangeslagen en waartoe zij, naar onze meening, toch reeds weinig aanleiding hadden bij 't ontwaren van de uitbreiding van den opstand naar den kant van Benarès, dat nivt ver verwijderd is van Kalkutta, en bij 't waarnemen van de insurrektioneele bewegingen in het prezidentschap Bombay, op welks getrouwheid men tot nu toe rekening scheen te maken. Ten slotte nog deze kleine teregtwijziging. Hima, waarvan gisteren, op grond van wat een ander blad schreef, gesproken werd, moet zijn Lima, in Peru. Daar is de engelsche konsul vermoord. Op Ceylon, eene engelsche bezitting, zal zich trouwens wel geen engelsche konsul ophouden.
Vervolg der Akte van Beschuldiging tegen de 22Maleijers : Dat, op het dek gekomen , men zag de beschuldigden zich in de verte verwijderende en de Twenthe een verschrikkelijk tooneel van verwoesting vertoonende, aan ver. schillende kanten in brand, terwijl de tweede stuurman Vermeulen zich desniettegenstaande terstond naar voren begaf, om te zien, of er daar ook nog van de beschuldigden verstoken waren, en hoe het daar met den brand gesteld was, doch niet naar beneden kon komen . daarin verhinderd door de hem te gemoet komende rook en vlammen ; dat vergeefsche pogingen zijn gedaan tot blnssching van den brand, welke pogingen niet in uitgebreide of afdoende mate konden worden aangewend , daar de brandspuit was vernield, de putsen niet werden gevonden, en de verwoesting , in welke de beschuldigden het schip hadden gebragt, en met de door hen weerloos gemaakte, van vlammen omringde, Europesche bevolking, aan haar lot overgelaten, zoo groot was, dat slechts een enkele koperen ketel en casserol aanwezig werden bevonden, welke geschikt waren om eenigermate bij de blussching te worden gebruikt; dat, vermits de weinige handen en onvoldoeude bluschmiddelen zij het meer en meer de overhand krijgende vuur niet konden meester worden, het schip noodwendig moest worden verlaten, terwijl ook gevreesd werd, dat het vuur het kruid mogt bereiken; dat inmiddels ondekt werd een schip, op de Twenthe aanhoudende, waarna is gebruik gemaakt van den éénigen nog „evens het schip aanwezig bevonden sloep, welke, vol water zijnde, zoo goed mogelijk is uitgehoosd , waarin de Europesche leden der bevolking van het schip zich hebben begeven, met achterlating van al wat zij bezaten, enj waaruit zij^ zijn opgenomen op evenbedoeld schip, zijnde het Fransche fregatschip Talisman, gevoerd door) kapitein Victor Foubert, welke gezagvoerder hen den 13 September te l\io de Janeiro heeft aan wal gebragt; al-| waar voor den Nederlandschen ConsuMïeneraal beëdigde verklariugen omtrent het voorgevallene zijn afgelegd , waarvan de processen-verbaal bij de gedingstukken zijn overgelegd; dat nadat de Twenthe was verlaten , de vlammen aan alle zijden zijn uitgebroken en kort daarna de groote en de bezaanmast zijn overW>ord gevallen ; dat de beschuldigden den veertienden Augustus in tle nabijheid der haven Funchal zijn aangehouden, allen gewapend met messen , welke hun aldaar zijn afgenomen ; dat de beschuldigden hebben ontkend , dat zij afspraak zouden hebben gemaakt, om, bij wegering van den kapitein om aan eischen van hunnentwege te voldoen, het schip iv den brand te steken of moord te plegen ; dat de eerste beschuldigde, ontkennende de anderen te hebben aangezet om het werk te staken, heeft opgegeven , dat zij, die den elfden Augustus nog doorgewerkt hadden , hun werk den twaalfden ook hadden gestaakt, en dat zij allen hem hadden gelast den kapitein nogmaals over de voeding te gaan spreken, en wel zóó, <fet zij het allen konden hooren, opdat hij hen niets wijs rankte; dat hij , zich toen op het dek begeven hebbende * allen heeft opgclloten , waarop allen zijn gekomen met "hunne messen op zijde, en hem zijn gevolgd tot aan de campagne, hij alleen den trap is opgegaan tot den kapitein, die met de eersten en tweede stuurlieden zich aldaar bevond; dat dc kapitein daarop den eersten en tweeden timmerman heeft geroepen , die, nadat zij bij hem wa» ren geweest, zich dadelijk naar de kajuit begaven ; dat hij toen tot den kapitein gezegd heeft: »zij moeten allen hooren, wat ik tegen u spreek en wat u antwoordt;" dat daarop een gesprek is gevoerd, waarbij door hem is gevraagd om anderen viscli of vleesch , doch geweigerd door den kapitein , door hem is gevraagd om die dan të koopen, hetgeen ook is geweigerd ; door hem gevraagd om aan den wal te worden gezet, als er land in het gezigt kwam, doch door den kapitein geweigerd, doorhem eindelijk gezegd: «kapitein, gij hebt te Rotterdam gezegd , dat wij goed te eten zonden hebben, deze schatting komt niet overeen met het boek van den waterschout;" dat daarop de kapitein naar beneden heeft gesproken „ en onmiddellijk daarop is gevallen het schot uit de kerklantaarn , en verder is gevolgd , wat hierboven reeds , als door den eersten beschuldigde opgegeven, is vermeld-
Dat de overige beschuldigden hoofdzakelijk hebben opgegeven, door het onvoldoende der voeding, die niet overeenkwam met hetgeen zij op de vroeger door hen bevaren schepen hadden genoten, en met hetgeen hun bij de aanmonstering voor de Twenthe was toegezegd, en die hen tot werken te zwak maakte, gedreven, den eersten hunner te hebben verzocht, den kapitein hierover te onderhouden en te trachten daarin verandering te verwerven; dat deze den kapitein daarover heeft onderhouden, terwijl zij zich met hem op het dek hadden begeven, voor zooverre zij aldaar zich nog niet bevonden ; dat alstoen een gesprek tusschen den kapitein en den eersten beschuldigde is gevoerd, hetgeen zij, die zeggen het te hebben kunnen verstaan, hoofdzakelijk opgeven te hebben bestaan in de vraag om ander voedsel en, op de weigering daarvan, in de vraag om dan aan wal gezet te worden, hetgeen ook werd geweigerd; dat er vervolgens is geschoten; dat, behalve het door den vierden beschuldigde erkend vasthouden des kapiteins, gelijk hij zegt, ten einde dezen het weder laden te beletten , geen der beschuldigden het door hen plegen van eenigen aanval of gewelddadigheid tegen personen heeft erkend; dat, met uitzondering van de eerste, zeventiende , achttiende en tuee en twintigste beschuldigden , allen erkennen de kajuit gesloten te hebben gezien, doch opgeven niet te weten, wie dezelve heeft digtgemaakt, behoudens de opgave des vijfden beschuldigden, die heeft beleden planken voor de ramen der kajuit te liebben gezet, doch niet erkend die te hebben vastgespijkerd; dat, met uitzondering van de eerste, derde, tiende en een en twintigste beschuldigden , allen erkennen het schip in rook of brand lc hebben gezien, doch opgeven niet te weten , wie den brand gesticht heeft, met uitzondering des tweeden beschuldigde , wiens bekentenis te dezen opzigte boven is vermeld; dat overigens allen ontkennen brandende stoffen in de kajuit ol elders ir» •bet schip le hebben geworpen of verspreid en de bluschmiddelen te hebben vernield of verwijderd; dat allen erkennen het s?hip met de barkas te hebben verlaten, en, gelijk voormeld, te zijn aangehouden. En worden zij mitsdien door den prokureur-generaal beschuldigd van: »Wederspannigheid door aantastingen » wederstand, feitelijk en gewelddadig gepleegd aan boord »van een koopvaardijschep, door mindere schepelingen , "ten getalle van meer dan twintig gewapende personen, "jegens hunne meerderen in rang, zijnde de schipper "en stuurlieden van dat schip, en alzoo jegens ambte»naren, werkzaam ter uilvoering der wet;" Daarenboven : De eerste, tweede en vierde beschuldigden; "Poging tot moedwilligcn doodslag, vergezeld van »cene andere misdaad, en, voor zooveel den tweeden »heschuldigde betreft, gevolgd daarenboven van eene «derde misdaad en van een wanbedrijf, doch niet gestrekt » hebbende om het plegen van die misdaden of dat wan»bedrijf voor te bereiden, gemakkelijk te maken, of de «ontdekking daarvan voor te komen; welke poging, door b uiterlijk bedrijf gebleken en tevens tot een begin van »uitvoering overgeslagen, niet dan door toevallige en van «der daders wil onafhankelijke omstandigheden is weêr»houden, en hare uitwerking gemist heeft;"
En nog de tweede beschuldigde : » Moedwillige verwon»ding, uit welke ziekte of beletsel om te werken van «meer dan twintig dagen is ontstaan; en «moedwillige «brandstichting in een schip, van dien aard , dat te voor»zien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar kon»den worden gebragt."
Gedaan in het Parket van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, te 's Gravenhage den 29 Augustus 1857. (Get.) Francxhs, Advokaat-Generaal.
Aan den Indiër wordt, in dato Junij 1857, uit Batavia geschreven: »Te Batavia loopt in sommige kringen het gerucht, <kt men aldaar het voornemen zou hebben een liberaal dagblad op te rigten, vooral ook bestemd om indische belangen te bevorderen in den geest, als waarin wij die sedert jaar en dag voorstaan en verdedigen. De daarvoor benoodigde fondsen zouden reeds zijn bijeengebragt door personen, die bekend staan als tegenstanders vau de indische drukperswet, een stuk, door den heer Thorbecke met zooveel juistheid een «gewrocht der duisternis" genoemd. «Bij sommigen vinden die geruchten ingang. Maar lieden, die gewoon zijn dieper in zaken door te dringen, zijn al te zeer verzekerd, dat, onder de werking van de tegenwoordige wet, het bestaan van een dagblad van vrijzinnige kleur, hoe gematigd overigens ook , eene bepaalde onmogelijkheid zou zijn, omdat èn drukker èn redakfeur aanhoudend het zwaard van Damokles boven liet hoofd hangt.
«De vrijheid, die het reglement op de drukwerken laat, om zaken van algemeen belang te bespreken, is toch, als het oordeel, dat daarover geveld wordt, niet overeenstemt met de inzigten en begrippen der Regering, binnen zulke enge grenzen besloten, dat het onmogelijk ïou zijn, om deswege een onafhankelijk gevoelen te uiten. «Men houdt het er dan ook vrij algemeen voor, dat de bedoelde geruchten vooral door de zoogenaamde »goevememants-mannen" verspreid worden, in de hoop dat ze naar Holland zullen pverwaaijen, en dat men ook daar zal gelooven, dat het bestaan van een vrijzinnig blad, onder de medewerking der tegenwoordige drukperswet, cene mogelijkheid zou zijn. Wij vertrouwen echter, dat men da&r niet zoo ligtgeloovig zal zijn. »In verband hiermede wordt ook nog verhaald, dat de Java-Bode, die zich tot dusverre zorgvuldig onthield van eenige ombrage te geven, voor eenigen tijd een' wenk heeft ontvangen, om sommige der regering min of meer vijandige stukken en bescheiden over het «gewrocht der duisternis" op te nemen. Sommige hebben er zich resds over verwonderd betoond, dat de Java-Bode inde laatste dagen zoo iets durfde doen! De regering wil het publiek doen gelooven, dat men de wet wil toepassen in den zin van den bekenden curieuscn brief van den heer Mr. L. W. C. Keuchenins. Van daar de wenk aan de Java-Bode. Hoe zou hij anders den moed hebben, om een artikel der Arnhemsche Courant over de monsterwet over te nemen! Men weet, welke kost in de Arnhemmer wordt toegediend."
Men leest in de Nijmeegsche Courant: \ «Ons is de volgende daadzaak eerst heden bekend geworden. Hoezeer reeds 14 dagen oud, is de daad der vermelding nog over waardig: Een knaap van veertien jaren, Thcodorns Pruin genaamd, zoon van een dagloo'. ner te Nijmegen, zat den 27sten Augustus aan eene diepe kolk, even buiten de stad, te visschen, terwijl in zijne nabijheid een kind van zes jaren speelde. Nadat hij zich een oogenblik van de plaats verwijderd had, miste hij het kind, en zag weldra dat het in de kolk gevallen waSi aaar het even boven kwam, doch spoedig weder m de diepte verdween. Snel werpt hij zijn kieltje , springt te water, duikelt een en andermaal, doch vruchteloos; eene laatste poging zon hem zijne vermoeidheid misschien nog gedoogen, hij werpt zich nog eens in de diepte en zie, hij heeft bet geluk met den drenkeling boven water te komen. Met de meeste inspanning worstelt hij met zijnen last door de zware pompenbladen heen, tot het hem gelukt aan wal te komen. Hoezeer hij meende dat hij slechts een lijkje had opgehaald, wendt hij slechts alle middelen aan om het kind van het water te ontlasten, hetwelk hem dan ook gelukt; daarna ontkleedt hij met spoed den drenkeling, rolt liem over het gras, waardoor zich nog veel water ontlast, waarna tot zijne onuitsprekelijke vreugde zich teekenen van leven vertoonen. Nu bedekt hij het kind met zijn nog droogen kiel, zet het tegen een boom, wringt de natte kleederen uit, droogt die in de zon, terwijl de zonnewarmte den weldadigsten invloed op het kind uitoefende en dit weldra gereed was met hem te gaan, waar hij het aan de verslagen ouders terug geeft en hij met innige zelfvoldoening huiswaarts keert. Eerst dezer dagen kwam die koene daad van den jongen Pruin ter oore van eenen menschenvriend, die ze aan de vergetelheid ontrukt en maatregelen heeft genomen, dat zij de welverdiende belooning ontvange. Het eenvoudig verhaal van de beide kinderen, elk afzonderlijk gehoord, woidt ten volle bevesiigd door een ooggetuige, een onderofficier der artillerie, die aan gene zijde van de bijna grondelooze kolk alles heelt gadegeslagen, en later de plaatsheeft aangewezen waar het kind gered is; deze was ruim 10 el van den oever verwijderd."
Tegenwoordig worden er, vooral in Frankrijk, artesische putten geboord, waarbij bezwaren, die te voren zooveel kosten veroorzaakten , zijn weggenomen , terwijl ook de putten in veel minder tijd dan vroeger gereed zijn. De put van Grenelle, die 550 meters diep is, heeft zeven jaren werk gekost; daarbij maakte men, zoo als toen altijd , gebruik van ijzeren stangen, waaraan de drilboor zich bevindt, de eene stang aan de andere verbonden, waarvan het gewigt ten laatste 70,000 Ned. ponden bedroeg. Om zulk een gewigt in dea grond te bewegen , waren bovenmenschelijke krachten noodig. De thans in bewerking of laatst voltooid zijnde putten hebben minder kracht vereischt, daar de ijzeren stangen door houten zijn vervangen. De aanleiding tot die verbetering gaf een eenvoudig werkman. Bij het boren van eenen put liet namelijk een timmerman zijn maatstok vallen in den put, die tot boven toe met water gevuld was ; daar die maatstok echter van hout was en dus weder naar boven kwam , bragt dit den werkman op het denkbeeld den ingenieur te doen opmerken, om de ijzeren stangen door houten te vervangen. Men bezigde daartoe palen dennenhout van 5 meters lengte, aan elkander verbonden door ijzeren banden die in elkander schroeven. Daar men bij het boren het water reeds op 20 of'3o el onderden grond vindt, eu dit water niet ophoudt de opening te vullen al den tijd dat het werk duurt, wordt de boortang, die specifiek niet zwaarder is dan water, door het water gedragen en weegt betrekkelijk niets, zoodat men haar met eene zeer geringe kracht kan opheffen en doen dalen. Daarbij heeft het hout, wijl de kracht in de lengte der vezels werkt, eene groote vastheid- De put van Passy in het bosch van Boulogne, van 6 palm tot 1 meter in middellijn , op deze geboord , wordt door genoemden ingenieur Kind tot de diepte van 710 el gebragt, terwijl hij aangeboden heeft dien zoo noodig tot 1000 of 2000 el te brengen. De spoed, waarmede deze boring voortging, vooral door het meer gemakkelijke der beweging van de boorstang, laat zich daaruit beoordeelen, dat van 29 Augustus 1855 tot 1 Mei 1856 reeds tot 400 meters diep was geboord , terwijl men bij de putboring te Grenelle tot zulk eene diepte jaren noodig had. Na Mei 1856 is wel door onvoorziene omstandigheden vertraging in het werk veroorzaakt, maar de boring zelve toch met goed gevolg voortgezet. (Zw. C.j I Namens den Koning is aan al de autoriteiten, die zich bij de werkzaamheden betreffende de ligting der nationale militie in 1856, loffelijk van hunne taak hebben gekweten, HDs. tevredenheid betuigd. De kommissaris des Konings heeft deze betuiging van "s Konings hooge tevredenheid aan al de mijitiekommissarissen en de burgemeesters en wethouders, door middel van het provinciaal blad overgebragt, daar zij alle tot den geregelden afloop pligtmatig hebben medegewerkt.
Uit een partikulier schrijven wordt ons welwillend medegedeeld , dat het aan de ijverige pogingen van den heer L. Heukensfeldt Slagbek , nederlandsch konsul-generaal te Livorno, is mogen gelukken van de toskaansche Regering te verkrijgen geheelen vrijdom van haven-onkosten voor de nederlandsche schepen, die de havens van loskane uit nood binnenloopen tot herstel van schade. (Amst. Cour.) Door den kontroleur der Nederl. Rijnspoorweg-Maatschappij is vervaardigd de maandelijksche vergelijkende staat der vervoerde vracht- en koopmansgoederen van en naar de onderscheidene stations gedurende de maand Auguslus van 1856 en 1857, waaronder echter niet begrepen zijn de op doorgaande geieide-brieven van en naar de stations van de Keulener-Mindener en Aken-Dusseldorf- Ruhrorter spoorwegen regtstreeks verzondene goederen. Uit voormelden staat blijkt dat de ten vervoer ontvangen goederen aan de verschillende stations hebben bedragen : Ned. m. Gl. Ct. In Augustus 1856 1,637,460 5,550.45 En » » 1857 3,301,750 9,821.95£ Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw dr. J. L. Klauprecht; tot griffiers: bij het kantongeregt te Sliedrecht mr. D. H. Delprat; te Oldênzaal mr. F. G. Houck; tot regter in de arr.-re<*tb. te Dordrecht mr. W. J. van Vollenhoven ; tot substituut-officier bij de arr.-regtb. te Dordrecht mr. H. J. A. Eaedt van Oldenbarnevelt.
's GRAVENHAGE, 15 Sept. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Frederik hebben vódr hun vertrek uit de rezidentie aanzienlijke bijdragen geschonken ten behoeve der weduwe en weezen van den ongelukkigen machinist van den kou. fransehen schouwburg J. van Hees. Ook de leden der Witte Sociëteit hebben eene ruime som tot dat einde bijeengebragt.
De voorstelling, gisteren avond in den franschen schouwburg ten hunnen voordeele gegeven, heeft eene som van ruim ƒ6OO opgeleverd.
Biet leedwezen verneemt men, dat de toestand waarin de machinist Gijsman verkeert, die, zoo als men weet bij liet ongeval was verwond geraakt niet zoo gunstig is als eerst werd vermeend. Het laat zich voorzien dat hij nog een geruiraen tijd niet in de gelegenheid zal zijn zijne gewone werkzaamheden te verrigten, zoodat ook deze oppassende man wel aan de weldadigheid mag worden aanbevolen.
— Naar men verneemt heeft H. Keiz. H. de grootvorstin Maria Nicolajewna van Rusland een door den heer Hartogensis alhier ingezonden schilderij op de tentoonstelling te Brussel, de oogst voorstellende, aangekocht. — Z. M. de Koning wordt morgen avond in de rezidentie terug verwacht.
ROTTERDAM, 14 Sept. Heden morgen arriveerde alhier met den hollandschen spoortrein, ten 9J ure, H.M. de Koningin met een talrijk gevolg. H. M.werd, bij tijdelijke afwezigheid van den burgemeester, aan het station opgewacht en verwelkomd door de wethouders, de hh. Schadée en Blaukenheym. In gezelschap van laatstgenoemden vertrok H. M. dadelijk met het gereed slaande equipage van den burgemeester naar het station van den Rijnspoorweg, van waar H. M. de reis naar Duilschland heeft voortgezet.
SOESTDIJK, 14 September. H. M. de Koningin-weduwe zal morgen, Dingsdfg, van hier de voorgenomene reis naar Eisenach aanvaarden. Tot dat einde vertrekt HD. van Utrecht met een extra-trein des namiddags ten 4 ure naar Emmerik, van daar naar Oberhausen en vervolgens naar Eisenach.
SLOTERDIJK, 14 Sept. Heden avond met den laatsten spoortrein gebeurde hier een verschrikkelijk ongeluk ; de wachter aau het hek is door de lokomotief gegrepen, een eind medegesleept en in een sloot geworpen, waar hij zijn dood vond ; olschoon niet uiterlijk maar inwendig was hij zwaar gekwetst. Hij was een oppassend en braaf man , geacht en bemind, en zijn onverwachts dood verwekt hier aller deelneming. (Amst. Cour.)
's HERTOGENBOSCH, 14 Sept. Het schijnt, dat de komst van Z. Exc, den minister van buitenl. zaken binnen deze slad met de scheepvaart op het kanaal de Zuidwillemsvaart in verband staat. Z. Exc. is ten minste met den hoofd-ingenieur van den waterstaat in dit gewest het kanaal opwaarts vertrokken, ten einde in persoon de verschillende aftappingen van de Zu'rdwillemsvaart tot irrigatie voor zoover Nederlandsch grondgebied betreft te onderzoeken , in verband met eene regeling dier aftappingen over het geheeie kanaal tusschen Nederland en België, zoo mede om de voortdurende vaart, niettegenstaande de laagste waterstanden beneden sluis N°. 10, door deze stad eu de rivier de Dieze naar de Maas te verzekeren. (H.) — De manoenvre van heden was met regt een schoon militair schouwspel voor den toeschouwer, en die waren bij duizenden aanwezig, te voet, te paard en in rijtuigen. De uitvoeringen toonden aan, dat gepasseerden Vrijdag eene repetitie heeft plaats gehad, die heden in het vuur werd volbragt.
Evenwel kende men thans meer het doel. Ten6Jure stelde het sde bataillon (3de bataillon sde regiment inf.) zich in marsch met een peloton kavallerie, onder kommando van den majoor van Emde, die in last had de Loversche brug over het riviertje de Leij te bezetten en te verdedigen. Nadat gezegd batt. ruim 2 nren had gemarcheerd, bereikte het de aangewezene bestemming. Vóór het bruggenhoofd was een half peloton kavallerie als veldwacht opgesteld. Een peloton tirailleurs eenigzins achterwaarts strekte tot ondersteuningspost. Een peloton tirailleurs bezette het bruggenhoofd, vier pelotons gewone infanterie stonden regts en links van de opening die tot de brug leidt. Een vermeende aanval had plaats. De kavallerie die vooruit gesteld was opende, en ook de tirailleurs ter ondersteuning , hun vuur, en trokken in dien toestand terug. De tirailleurs achter het bruggenhoofd geplaatst, namen het vuur over; retireerden en de gesloten pelotons stelden zich voor den doorgang en vingen aan met een chaussée of stratenvuur, hetgeen door de meer achterwaarts geplaatste twee kompagniën, die de wegen afgezet hadden, ook op hunne beurt werd uitgevoerd. Wijkende bleef het vuur aanhouden, tot op de vlakke heide, onder bescherming der tirailleurs, het bataillon zich in bataille stelde en door een geducht vuur weerstand bood. Evenwel retirerende werd dat bataillon ondersteund door de rijdende artillerie, die achter eene hoogte links van het bataillon het donderend kanon hooren deed. Inmiddels waren de overige troepen, die ten 8 ure van de parade-plaats waren gemarcheerd. in slagorde, zoo als 11. Vrijdag, en volbragten de stellingen in het vuur zooals op gezegden dag is beschreven. En het slot was, dat de vermeende vijand weder over de reeds ingenomene brug en naar zijne vorige stelling teruggeslagen werd. Ditmaal had de generaal-majoor Rigot de Begnins zelf het kommando gevoerd, terwijl elke chef van het wapen daarover het bevel behield. De infanterie was voorzien van 20 patronen per hoofd, de tirailleur van 25, het peloton kavallerie aan *de brug van 10 en elk stuk had 15 kardoezen. Bij de manoeuvres is een paard dood nedergestort, ten gevolge van een halsbreuk , — de ruiter scheen geen letsel te hebben bekomen , want hij bragt spoedig de monture in den zieken-wagen. Niet te verwonderen zou het zijn , wanneer meerdere engelukken, vooral bij de snelle bewegingen, plaats grepen; immers het terrein is zeer oneffen, met diepe viren en gaten waaruit men zand gegraven heeft. Ten 2 nre waren de troepen in hun kwartier. (N. R. Ct.)
---

