AMSTERDAM, 16 September.
Ingevolge art. 95 der Grondwet zal de gewone vergadering der Staten-Generaal, zittingjaar 1857—1858 , op Maandag den 21 sten dezer worden geopend. De beide Kamers der Staten-Generaal zullen alsdan zamengesteld zijn uit de volgende heeren:
---

Eerste Kamer.
Jaren van aftreding Noord-Brabant. 1859 Jhr. Mr. M. A. J van der Beken Pasteel. 1862 Mr. N F.C J. Sassen. 1862 Jhr. G. J. P. van Meeuwen. 1865 Jhr. L. J. B. van Sas-e van Ysselt t 865 H. P. van den Dries. Gelderland. 1859 Jhr.Mr. C.M. baron v.Khemen v. Rhemenshaizen. 1862 Jhr. H W baron van Aylva v. Pallandt van Waardenburg en Neerijnen. 1862 Jhr. vi. H. K. W. baron van Goltstein v. Oldenaller. 1859 Jhr. M. C. E. J. F. van Nispen van Pannerden. 1865 E.W. van Dam van Isselt Zuid-Holland. 1859 Mr. P. Loopuyt. 1859 A van Weel Dzn. 1862 Mr. J. A Philipse. 1862 A. van Kijckevorsel Hz. 1865 D. Blankenheym. 1865 0..8. 't Hooft van Benthuizen. 1865 A. Hartevelt Jzn. Noord-Bolland. 1859 A. F. Insinger. 1859 F. van der Oudermeulen. 1862 D. Borski 1862 Jhr. Mr. F.L.H J.Bosch van Drakenstein. 1865 H.van Beeck Vollenhoven. 1865. J. C. van Wessem.
Jaren aftreding. Zeeland. 1859. Jhr. Mr. M. C. Paspoort van Grijpskerke. 1862 Mr. C. van d<jr Lek de Clercq. Utrecht. 1889. Jhr Mr. J. C. Mariens van Sevenhoven. 1859. Mr.E.van Voorthuizen Hz. 1865. Jhr. J. D.C.C. W. baron d'Ablaing vau Giessenburg. Friesland. 1859. Jhr. Mr. F. 3. 3. van Eysinga. 1862. Jhr. G. K. G. van Swinderen. 1865. Jhr. T. A M. A.vanAndringa de Kempenaer. Overijssel. 1859. Jhr. J.Ü.C, baron van Heeckeren van Wassenaer. 1862. Mr. W. H. Cost Jordens 1865. Jhr. Mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk. Greningen. 1859. Mr. J. J. Cremers. 1862. Mr. A. J. van Eoijen Drenthe. 1865. Mr. W. J. Tonckens. Limburg. 1859. P. Begout. 1862. Jhr. L. L. G. M. de Villers de Pité. 1865. L. F. H. Beerenbroek.
---

Tweede Hamer.
Jaren aftrediug. Groningen. 1860 S. Blaupot ten Cate. Zuidhom. 1858 G. Rijnders. Appingadam. 1858 J. F. Zijlker. 1860 Dr. R. Westerhoff. Sneek. 1858 Jhr. Lr. P. B. J. Vegilin van Claerbergen. 1860 Mr. S. Wijbenga. Dokkum. 1858 J.T ter Bruggen Hugeuholtz. Steenwijk. 1860 Jhr. C. M. Storm van's Gravesande. Zwolle. 1858 Mr. J. P. P. baron van Znylen vau Nijevelt. 1860 Mr. B. W- A. E. baron Sloet tot Oldhuis. Almelo 1858 Mr. G M- v. d. Linden. 1860. Dr. W.K.bar. v.Hoëvell. Deventer. 1860 Mr. J. Thorbecke. Zutphen. 1860 W. B. baron Schimmelpenninck van der Oye. 1858 Mr. W. H. Dullert. Arnhem. 1858 Mr. JE', baron Mackay. 18G0 Mr. W. bar. vau Lijnden. Nijmegen 1858 Jhr. J. A. C,A. v. Nispen van Seveuaer, !860 Jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldervcldt. Tiel. 1858 Mr. J. M. de Kempenaer. Jaren van aftreding. Amtrsfoort. 1858 Jhr Mr VV. L. F. C. ridder van Rappard. 1860 Mr. J. F. barou v. Reede van Oudtshoorn. Utrecht. 1858 Mr. N. P. J. Kien. 1860 Mr. J. K. baron v. Goltstein. Hoorn. 1858 Jhr. Mr. D. v. Akerlaken. 1860 Mr. P. M. Nolthenius. Alkmaar. 1858 Mr. K. A Poortman. 1860 Jhr Mr. C. v. Foreest. Haarlem. 1858 Mr J. Heemskerk Bzn. Amsierdam. 1858 S. R. van Franck. 1858 Prof. J. Bosscha. 1858 3. C. Baud. 1860 Mr. M. H. Godefroi. 1860 H. Stolte. Assen. 1858 Mr. P van der Veen. 1860 Mr. L. Graaf v. Heiden Reinenstein. Leeuwarden. 1858 Mr. J. Bleruma Oosting. 1860 Mr. J. Dirks. Lei/den 185 S P. H. baron Taets van Amerongen; 1860 Mr. R. J. Schim meipen • ninck Gouda. tB5B M. A F H. Hoffmann. 1860 Jhr. Mr. W. M. de Brauw. Delft. 1858 Mr. W. Wintgens.
Jaren Jaren van van aftreding. Aftreding. 1860 C. Hoekwater. Breda. Rotterdam. 1858 Mr. K. A. Meeussen. 1858 Mr. A. Hoynck van Pa- 1860 Mr L. D. Storm. reudrecht. Tilburg. 1860 Mr. P. P van Bosse. fBBB. Mr. F. 3. Jespers. 's Gravenhage. 1860. Mr. C. C. A. Beens. . 18SS J. P. Delprat. Eindhoven. 1860 Jhr. Mr. W. T. Gevers 18S8. Mr. A. A. J. Meylink. Deynoot. tB6O. Mr. J. B. Bots. Dordrecht. Maastricht. 1858 Mr. P. A. Sander. 1858. Mr. Ch. de Limpens. 1860 Mr. 3. D. van der Poel. 1860. Mr. P. F. E. v. Win- Gorinchem. " ( tershoven. 1860 Jhr. Mr. P. J. Elout van Roermond. Soeterwoude. 1858. Mr. p. L. de Lom de Berg. Middelburg. IS6O. Mr. M P. H. Strens. 1858 Mr. J. i. öiicher vau Boxmeer. Domburg. 1860 Mr. .1. B. L. Hengst. 1860 Mr. D. vun Eek. 's Bosch Goes. 1858 Mr. J. L. A. Luyben. 1860 Mr. J. J, van Deinse. 1860 Dr. J. H 11. de Pooiter. Zierikzee. 1858 Mr. S. H. Aneraaet. Tal van dépêches betreffende den toestand van britsen Indië worden nu aclitervolgens in de voornaamste londensche bladen gepubliceerd. Zij bevatten echter naanwelijks iets anders dan wat in onze twee laatste Nommers vermeld werd. Wat toen onvermeld bleef, of dat, waaromtrent iets naders berigt wordt, bepaalt zich tot het volgende:
Volgens den Morning Post hield men er zich op voor" bereid, dat Delhi binnen veertien dagen vallen zou, ter" stond na de aankomst van de troepen van generaal Havelock. Voor Delhi was de brigade-generaal Chamberlain zwaar gekwetst. Of, ter gelegenheid van d* uitvallen der belegeraars , de Engelschen of de opstandelingen vijf honderd man verloren hebben, schijnt niet uitgemaakt. De eene dépêche brengt dit verlies op rekening der laatsten , de andere op die der eersten. Bijden uitval op den 18" Julij is de luitenant Croniez gesneuveld. De luitenant Sivers bezweek aan de cholera.
Majoor Renaud stierf aan de gevolgen van zijne wonden. Woodburn lag ziek te Columby (?)• Te Patnah (Bengalen ; hoofdstad van Bahor , aan den Ganges. Bevolking : 312,000 zielen.) was eene zamenzweering ontdekt. Tot de hoofden behoorden Meer Gandhya en de Molavie Ally Kureem , die in hechtenis zijn genomen. Insgelijks werd eene zamenzweering ontdekt te Benarès Agra, zoo meldt de dépêche van den Morning Post, namelijk het fort bij die stad, waar 500 Engelschen de wijk genomen hebben , zou in handen der opstandelingen gevallen zijn en Nena Sahib zou, volgens diezelfde dépêche, na zijne famillie van kant gemaakt te hebben, zich om het leven hebben gebragt. Van deze berigten omtrent Agra en Nena Sahib wordt alleen gewag gemaakt in de dépêche van den Morning-Post. Men behoort dus af te wachten , of zij nader van elders bevestigd zullen worden. Dat te Dinapoor acht honderd opstandelingen gefuzileerd zijn , schijnt aan geen twijfel onderhevig. Onder de engelsche bladen zijn er, die uitgelaten van vreugde zijn over zulk eene slagting; de Standard, bijv., die volgenderwijze voldoening geeft aan den dorst naar wrecdc wraakoefening, waardoor thans een deel der engelsche natie, naauwelijks minder onstuimig dan de indische opstandelingen, vervoerd schijnt. Het genoemde blad drukt zich aldus uit: „ De wijze, maar verschrikkelijke slagting van achthonderd man door H. Hs 10e infanterie-regiment moet een grooten indruk m Indie te weeg brengen. Zoo iets is duidelijk en klaar en., behoeft geen nadere toelichting. De officier, die deze straf bevolen heeft, verdient de dankzegging der gansche natie. Zoo Saul er duizenden verslagen heeft, David heeft er tienduizenden verslagen, en j tienduizenden, die tot verraad of opstand gereed staan, zullen weten wat een strafoefening beduidt en het hoofd buigen voor de magt, welke die bevolen heeft. Terzelfder tijd menschelijk, regtvaardig en barmhartig in zijne strengheid — ziedaar de man geschikt om de Indien le herwinnen en te regeren."
Aldus de Standard, wiens bloeddorstige taal aan eene beschaafde natie niet tot eer kan gerekend worden, daar zij eene woestheid ademt als die der onmenschen, van welker afschuwelijke euveldaden geheel de werield gegruwd heeft. In verband met de berigten betreffende britsch-Indië verdient overigens nog opmerking de wijze, waarop de Abeille du Nord de daar plaats gegrepen gebeurtenissen beschouwt. Het russiesch blad doet opmerken dat het uit midden>Azic is dat in de oude tijden al de volken voortgesproten zijn, die Europa hebben overrompeld; dat de krijgshaftige geest dier natiën nooit is uitgedoofd en alleen de stichting van magtige Staten ze gedurende de nieuwere tijden heeft tegen gehouden. Heden zijn die volkeren met den rijkdom der engelsche bezittingen in Indië bekend en het is te vreezen dat, zoodra de tijding van den opstand tot hen zal doorgedrongen wezen, zij in beweging zullen geraken en aldus nieuwe moeijelijkheden aan de bezitters dier landen zullen veroorzaken.
Het russische blad voegt er verder bij, dat Perzie, niettegenstaande zyn begeerte om aan het verbond met Engeland trouw te blijven, die gewapende drommen niet zou kunnen tegenhouden. Overigens, voegt de Abeille er aan toe, zal de Regering van den Sjah den marsch dier volken naar Indië eerst vernemen, wanneer zij reeds op weg zijn.
Het is uit den parijschen Pays, dat wij deze beschouwingen van het russische blad overnemen. De Pays maakt er deze aanmerking: bij, dat het onmogelijk is er iets anders in te zien dan » een veronderstelling die door niets wordt gewettigd." Het is zoo; maar toch de laatste woorden van het artikel in het russische blad, doen vermoeden, dat men in Eusland met sommige feiten bekend is, waarvan men in Engeland nog niets weet. Men bedenke voorts, dat de oostersche volken allerlei geheimzinnige teekens tot hun dienst hebben om overal met elkander gemeenschap te onderhouden en elkander wederkeerig berigten te doen toekomen, onder het oo» der Europeanen, zonder dat deze er iets van bespeuren. Waarschijnlijk is het geheeie Oosten onderling door een ouzigtbaren band verbonden, welke minder snel maar even gewis als de clektro-magnetische telegraaf de gemeenschap tusschen de verschillende natiën onderhoudt. Den 14a April kwam er in den Times een zeer merkwaardige brief voor, die in de eerste dagen van Maart te Kalkutta geschreven was. Reeds loen was aldaar de vrees voor een opstand in Indië zeer levendig, hoewel men er in Engeland en Europa weinig acht op sloeg. Eenige korpsen Sepoys te Barackpoor, digt bij Kalkutta gelegen, hadden een levendige ontevredenheid betoond over de met vet besmeerde patronen. De Times voegde aan dit berigt een bijzonderheid toe, die raen in die dagen onopgemerkt liet voorbij gaan, doch die nu een niet onbelangrijk gewigt verkrijgt. Van Cawnpoor tot Allahabad, langs de lijn van alle groote noordwestelijke steden, liepen de chokcdars of policie-agenten van dorp tot dorp en bragten er twee koekjes van tarwemeel. De plaatselijke chokedar ontving ze en bakte er twee andere, die hij in het nabijzijnd dorp bragt en zoo vervolgens. De hoogere ambtenaren hebben die koekjes gezien, ze geproefd en er niets bijzonders aan vindende, ze laten gaan, zich vergenoegende er verslag van te doen aan de Regering, die evenmin begreep wat dit beteekende en gemakshalve waarschijnlijk, het zenden der koekjes aan de eene of andere volksbijgeloovigheid tot bezweering van de cholera of iets dergelijks toeschreef.
Het zou niet onmogelijk zijn dat die koekjes het wachtwoord van den opstand zijn geweest. De wrevel over dc velte patronen toch , vertoonde zich bijna gelijktijdig op alle plaatsen in het noordwesten. Eenige officieren hielden het er reeds in Maart voor, dat de koekjes het teeken van een ophanden zijnde verraad waren , maar zij werden als geestenzieners nitgelagchen.
Het is niet onwaarschijnlijk , dat de indische natiën tot over de H'unalaya en tot iv Perz'ië met hun "eloofsgenooten op de een of andere geheimzinnige wijze ir» verbinding staan, en Jat de wefensehap hiervan den Abeille du Nord aanleiding geeft Indië met een inval van aziatische horden in te dreigen.
Wij vernemen, dat de inzendingen voor de tentoonstelling der Hollandsche maatschappij van landbouw allezins aan de verwachting hebben beantwoord, zoo zij ze al niet in sommige opzigten hebben overtroffen. Naauwelijks had men kunnen onderstellen, dat er een aantal werktuigen uit Engeland en Frankrijk naar hier zouden worden gezonden, zoo zelfs, dat het Drilvcld daarvoor uitsluitend zal worden gebezigd en het vee op de markt daarbij zal moeten worden geplaatst. Ook zal het lokaal Apollo ter naauwernood de inzendingen van granen, ¦vruchten, bloemen, tuinsieraden, enz. knnnen bevatten. Oj> den dag der opening vau de tentoonstelling, Dondertt.ig 24 dezer, zal tevens eene harddraverij plaats hebben iv de Middellaan der Plantage, van de brug bij Artis tot de Muiderpoort waarbij zal worden uitgeloofd een prijs en twee premiën, ter waarde van f 1000. Des Zondagsavonds zullen de zalen en tuinen van het lokaal Apollo met gas. verlicht zijn en des Maandags-avonds zullen daartegenover , op den Amstel, d% feesten der tentoonstelling met een vuurwerk worden besloten. (//.)
Eene kommissie uit de houders van Spaansche 3 pCf. uitgestelde schuld heeft bij den zich thans te 's Hage bevindende nederlandseben gezant bij het hof van Spanje, baron Shtema van Grovestins, hare opwachting gemaakt en hem met zijne komst in het vaderland geluk gewcnscht, Z. Exc. heeft bij die gelegenheid welwillend verzekerd , bereidvaardig alles te zullen aanwenden, wat zal kunnen strekken, om het grievend onregt, dat tot nu toe, en vooral in het jaar 1851 tegen de houders der uitgestelde schuld is gepleegd, te doen herstellen. Bij het hooge aanzien , dat ooze gezant te Madrid geniet, en waarvan dikwerf is gebleken, mag van zijne voortdurende ijverige belangstelling in deze gewigtige aangelegenheid eene eindelijke gunstige uitkomst met veel waarschijnlijkheid worden verwacht.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Augustus jl., als: Direkte belastingen f 2,014 853.49 ; in- en uitg. regten en seheepvaartregtcn ƒ 384,365.70£, accijnsen f 1,247,158.98\ ¦ waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ23,317.49; indirekte belastingen /1,011,489 85J; posterijen / 150,114.79 f; staats-loterij f— Totaal ƒ4,831,290.32, tegen ƒ4,646,786.25ï over hetzelfde tijdvak in 1856. Üe raming was ƒ4,533,908.74.
Men schrijft ons uit Zwolle: Sedert eenigen tijd is bij het gouvernement aanhangig eene aanvrage om koncessie tot het aanleggen en exploiteeren van een spoorweg van hier over Harderwijk, Nijkerk en Amersfoort op Utrecht; de heeren baron van Lookhorst en Blondot, te Parijs, en de heer van der Eist, te Brussel, aanvragers der koncessie, hebben bereids den geheelen weg doen opnemen en waterpassen; en daarvan uitvoerige kaarten, lengteproQel, alsmede teekeningen der kunstwerken, enz., aan het gouvernement ingezonden, met aanbod dezen weg aan te leggen en in exploitatie te brengen zonder subsidie van rijkswege, en dat zij de storting van een aanzienlijk waarborgkapitaal hebben aangeboden. (FI.)
Men schrijft ons uit 's Hage 15 September: «Betrekkelijk de door den Keizer van Japan herwaarts gezonden kisten, waarover zoo veel en zoo velerlei gesproken en niet minder geschreven is, meen ik u met eenige zekerheid te kunnen berigten, dat die kisten, ruim veertig in getal, en van zeer aanzienlijke grootte, eerstdaags in een der lokalen, behoorende aan het ministerie van Koloniën, waar zij zich sedert eenen geruimen tijd bevinden, zullen geopend, en de overgave van den inhoud zal geschieden ten overstaan van den direkteur van het museum alhier. Bij hun aanvankelijk kortstondig verblijf in het koninklijk paleis in het Noordeinde waren er slechts twee gedeeltelijk geopend; de overigen zijn nog-allen gesloten. Uit den daarbij gevoegden inventaris schijnt men echter te mogen opmaken, dat de inhoud èn door verscheidenheid, èn door waarde boven soortgelijke vroegere toezendingen uitmunt." (Amst. Cour.)
De Minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat de rentebetaling op liet Grootboek der 4 pCts. Nat. Sch., zal geschieden op de verschillende bureaux van het Grootboek , gevestigd te Amsterdam, en wel alleenlijk over het halfjaar verschijnende I°. Oktober 1857, van Donderdag, den eersten tot en met Vrijdag , den negenden dier maand, en vervolgens over al de nog verschuldigde halfjaren op alle werkdagen (met uitzondering Tan den Zaturdag), van Maandag den 12° Oktober 1857 tot en met 15 Februarij 1858. Tevens zijn overeenkomstig art. 19 „au het Kon. besluit dd. 18 Mei 1818, voorde tiende of laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regthebbende op de renten over het halfjaar, verschenen geweest I°. April 1853, waarvan de betaling, ingevolge Kon. besluit van 25 Oktober 1855. zal blijven opengesteld tot eu met 31 Maart 1858.
Uit Paramaribo ontvangt de Utrechtsche Courant het volgende schrijven van eene geachte hand aldaar, van den 21 Augustus : De weersgesteldheid alhier is gunstig en de gezondheidstoestand der bevolking , van de bezetting en de Marine laat niets te wenschen over.
Op dc plantages is alles rustig en stil, er hebben zich geene ongeregeldheden onder de slaven voorgedaan. De eigenaren trachten in alles het lot hunner slaven te verbeteren en handhaven tevens de rust en orde.
Voor de beide regtskollegiën alhier, het lcollegie van kleine zaken en het geregtshof is oene voor de Kolonie belangrijke kwestie hangende geweest, namelijk of men slaven al dan niet onder eede als getuige mogt hooren. Daar nu de slaven — zelfs de meeste zoogenaamde Christen slaven — geen besef hebben van den eed, zou het eene gevaarlijke zaak geworden zijn , indien er aangenomen ware geworden, dat men hen onder eede getuigenis afnam. Het koilegie van kleine zaken heeft het rekwisitoir van den prokureur generaal afgewezen en bepaald , om van slaven geene getuigenis onder eede af te nemen.
In het jaar 1856, is in deze Kolonie, nit het sap van den' Bolletreeboom gutla percha bereid, waarvan door den heer Wildeboer eenige monsters naar Nederland zijn gezonden; door eene toevallige omstandigheid ontdekte die heer, dat het melkachtig sap van den Bolletree de eigenschap van gutla percha bezat, en deelde dit zijnen vriend dr. Mulder en andere personen mede, aan wie hij ook zijn voornemen bekend maakte, om eene zekere hoeveelheid naar het moederland te zenden. Eenigen tijd later stond hij dr. Muller ook eene zekere hoeveelheid van het melkachtig sap af, en tot elks verwondering verneemt men thans, dat de Bolletree-boom naar dr. Muller, den vinder der gutta percha, genaamd is geworden. Ofschoon elkeen in deze Kolonie genoegzaam overtuigd is, dat dr. Muller geenszins aanspraak op deze ontdekking kan maken, daar hij zich nimmer als voorstander van Botanie of eenige andere natuurwetenschap heeft doen kennen, zoo heeft niet te min de Bolletree-boom zijne naam verkregen en is de heer Wildeboer, een ijverig voorstander der Botanie, daarbij geheel ter zijde gesteld.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonr. te Vollonhove M. A. J. Losgert; bij den Kaad van State : tot referend. Iü kl., jhr. mr. Quarles van Ulïord, 2a kl. , mr. L. P. Op den llooff. tot kommiezen van Staat: mr. J. A. baron Tacts van Amerongen ca mr. H. A. Piepers.
's GRAVENHAGE, 17 Sept. Z. M. de Koning is heden avond ten 7-z- ure met een extra spoortrein van het Loo in de rezidentie teruggekeerd. — Het Staatsblad behelst het besluit van den 20 Aug. 11., bepalende de plaatsing in het Staatsblad der overeenkomst tusschen Nederland en Turkije gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop de konsulaire agenten van de Verhevene Porte, in de voornaamste havens der nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. — Heden morgen hebben Je ;n je v|a]cte yan Ttfh-Ttfallhdorp vereenigde troepen de 2e groote militaire manoeuvre in het vuur gemaakt. De generaal-majoor Duycker voerde het opperbevel. De overige manoeuvres zullen alle in het vuur plaats grijpen. De groote militaire marsch is op Zaturdag 26 dezer bepaald.
ROTTERDAM, 16 September. Wij zijn in de gelegenheid gesteld mede te deelen, dat het stellige berigt hier te lande is ontvangen , dat de moeijelijkheden , gerezen tusschen het goevernement van Ned.-Indië en de stoomboot onderneming van den heer W. G. Cores de Vries , (waarvan de Indiër de mededeeling deed) zijn uit den weg geriumd. (N. R. Ct.)
's HERTOGENBOSCH, 16 Sept. Men verneemt dat het koilegie van regenten over de godshuizen en de algemeene armen te 's Hertogenbosch in zijne vergadering van Woensdag den 23 dezer des avonds ten 6 ure in de gewone vergaderzaal van het groot zieken gasthuis, zal aanbesteden de levering der voor de godshuizen benoodigde boter, aardappelen, erwten, witte boonen, tarwe en karnemelk.
HARLINGEN, 15 Sept. Aan de longziekte zijn in Friesland |van 5 tot 11 Sept. bezweken 39 runderenen 43 afgemaakt, zoodat het totaal sedert 1 Jan. 6284 bedraagt. Op nieuw zijn aangetast 30 veestapels, 42 gezond verklaard.
MEPPEL, 15 Sept. Op de heden alhier gehoudenc najaars beesten- en paardenmarkt waren p.m. 900 paarden en koeijen, benevens een 1500 tal schapen aangevoerd. Over het geheel was de mirkt willig, met uitzondering van het gemeene vee. De paarden golden: De beste 3- en 4 jarige ƒ340 tot 420; de werkpaarden ƒBO tot ƒ200; enters ƒ125 tot 250; en veulens van ƒ4O tot 120. Runderen: Vette ƒ125, tot 190; aanstaande te kalven en nieuwmelkte van ƒlOO tot 180 Schapen van ƒ5 tot 9.
KÜRACAO, 24 Augustus. De konceptwet omtrent de emancipatie is alhier met zeer veel bijval ontvangen; jammer is het,'dat het nog lang duren zal, voordat die wet hare uitvoering zal erlangen. Intusschen gaan de slaven voort zich van dit eiland te verwijderen. In deie maand zijn nog verscheidene, ja vele sclieepstimmeriie* den, metzelaars, huisbedienden en vele andere werklieden naar Coro gevlugt in een door hen zelven gebouwde boot- De emancipatie wórdt nu met veel meer verlangen doo' de meesters te gemoet gezien dan door de slaven zelven i doordien eerstgenoemden niet meer zeker zijn van hnn eigen* dom. De emancipatie is zeker nu een zegen voor deze kolonie. De Regering in Nederland zal dit eiland een" weldaad bewijzen, wanneer zij de vrijmaking wilde bc* spoedigen. Wij wenschen, dat de Staten-Generaal ooi zonder dralen de Regering in haar edel voornemen behulpzaam wilden zijn, opdat welhaast de slavernij inde koloniën van Nederland een einde moge nemen, en wij daardoor een met het vrije Nederland meer gelijkvormig staatsbestuur kunnen erlangen. (N- R. Ct.)
---

