Algemeen Overgigt. Rotterdam, 27 Julij
Heden waren te Londen nog altyd geene nadere dépêches uit Britsch-Indie aangekomen. . . ? , Volgeus de Óbserver zal bet parlement niet vóór 20 Augustus geproroeoerd worden. , . , .', Sommige Duitsche dagbladen beweren, dat de eanwozigheid van graaf Nes.elrode le Parijs, eon staalkundig doel en dat deze ervaren diplomaat in last heeft, aldaar mede te werken tot eene innige alliantie tusuchen Rusland on Frankrijk. Kusland tracht tot eiken prijs uit de goisolecrde positie te komen, waarin het door zijne nederlaag in den laatsten veldtogt is geraakt, en ten gevolge waarvan het veel van zh'n vroegeren invloed op de Europcuche aangelegenheden heeft verloren. Eene meer naauwe verh:nding met keiier Napoleon, wordt thans te St. Petersburg als het zekerste middel beschouwd, om dit doel te bereiken. Busland sou ook gaarne Pruisßcn in dezo alliantie willen trekken, maar biertoe bestaat weinig uitzigt. Daar te lande bestaat nog eene magtige partij tegen de dynastie van Napoleon I, en deze party is meer voor eene zelfs andige politiek, door welke Pruissen een des te grootoren invloed op Duitsehland zal kunnen bl\jven uitoefenen.
Of echter keizer Napoleon zich tot deze uitsluitend Russische alliantie zal laten overhalen, is, bij zijne bekende voorzigtigheid zeer te betwijfelen, aangezien hierdoor waarschijnlijk oneenigheid met Engeland en Oostenrijk zou ontstaan , en op den duur de rust en vrede van Europa ernstig bodreigd zou kunnen worden. Do staat van zaken in de Vorstendommen wordt van dag tot dag ongunstiger. Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat de verkiezingen in Moldavië inderdaad den 19den hebben plaats gehad. De Porte heeft dus noch acht geslagen op hare verbindtenissen, noch gehoor gegeven aan de vertoogen van den Eranschen zaakgelnatigdo en van eenige anderen. De Moniteur, die sedert eenigen tijd niets geoponbaard had nopens hetgeen in Moldavië voorvalt, bevat thans weer een brief, geteokond door don majoor Oouza, betreffende den staat van zaken in dat vorstendom. Inderdaad, wanneer het waar is hetgeen indien brief medegedeeld wordt, don kan men zich niet genoeg verwonderen over de willekeurige handelingen, die door den caimaoanen zijne handlangers aangewend worden, om de zaak der vereeniging van do beide Vorstendommen tegon te werken. Zoo is onder anderen de prefect van Galatz , een allezins onalhankelijk man, genoopt geworden zijn ontslag in te dienen; andere ambtenaren ontvangen mede geheel onverwacht hun ontslag; een handelaar te Bo•ochani, de voornaamste ntad naJassy, werd door twee gendarmes by den prefect ontboden, dio hem vroeg, waarom hij bij de voorloopige kiosvergaderingen tegenwoordig was gowecst; en toon deze daarop heeft geantwoord, dat hij alleen van zijn regt gebruik heeft gemaakt, werd hij mishandeld, zoozeer zelfs, dat bij eenigo dagen later daarvan nog de sporen droeg
Na de opsomming van een en ander deelt de brief de verdere praktijken mede, die aangewend worden om de vereeniging der Vorstendommen tegen te werken , zooals het plaatsen op de kiezerslijsten van mannen die 'daartoe niet bevoegd zijn, maar van welke men verwachten kan, dat zij hunne stem tegen de vereeniging zullen uitbrengen, en dairentegen het weglaten Van hen die daartoe allozins bevoegd zijn , maar voor die vereeniging zijn gestemd, en meer andere intrigues van dien aard. Den Bsten Aug. verlaat de keizer van Oostenrijk Weenen, om do reis door Hongarije te hervatten. De paus zal, volgens Italiaansohe dagbladen, den 3dcn Aug. te Bologna eene consistorie houden en in de tweede helft van Aug. don groothertog van Toskane te Elorenee bezoeken. De heer Souló, die gedurende eenigen tijd de Vereenigde Staten bij de Spaanrche regering vertegenwoordigde, die als zoodanig veel van zich heeft doen spreken, en ook de conferentie te Ostende heeft bijgewoond, is thans door zijne regering met eene zending bij de Mexicaansche republiek belast, ten einde do nog tusschen beide hangende geschillen uit den weg te ruimen.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
w„fl,(,n, 25 Juiy. Men wil, dat eerstdaags alle dagbladen aan een zegelregt onderworpen zullen worden. Het gevolg van dien maatregel zal zyn, dat onze meeste kleine dagbladen daardoor zullen moeien ophouden te versemjnen. — De aartshertog Eerdinand Maximdiaan laat eene kaart gereed maken, waarop alle punten, waar sedert tien jaren op de Oost-nrilkscbe kust schepen gestrand zijn, staan aangeteekend. __7-? _? maand September zal de infanterie van het derde arméocorps, ten behoeve van grooto exercitiön, in een kamp bij Pesth vereeuigd worden. Bij het tweede armoWp. m Italië, zullen _;. ;_.. _«-_ uit. ebreido exereitièn plaats hebben. _.DegPaus heeft _e hoogeschool to Bologna bezocht, hetwelk no_ eren vroegere Paus gedaan heeft. De professoren der ver- Bchillende faculteiten ontvingen hem in de bibliotheek en na weder.ijdsche toespraken bezocht Z. H. de gehoorzalen en woonde .enige pbysische proeven by. — Het committc van do vercemgmg voor de bestwortelsuikernijverheid. heefe eene inschrijving geopend tot het oprigten van een gcdenktceken ter eere van den bekenden staathuishoudkundige List. Het ia niet te verwonderen, dat deze fabriekanten zulk een godenkteeken willen oprigten , en niet de natie, daar Lint een hardnekkige tegenstander van de vrye nijverheid was en by de verdedigers der gezonde beginsolen van staathuishoudkunde gcone achting geniet.
BcïUis* ?26 JulÖ- De keizerin-weduwe van Rusland zal den 30sten dezer te Stettin aan boord gaan , om naer St. Petersburg terug to keeren. Ho keizer zal iv September hier terug komen en drie wekon te dezer stede en eene te Potsdam doorbrengen. — Do duur der bijeenkomst van den Holstcinschon landdag, dio op 15 Augustus geopend wordt, zal slechts vier weken zijn. — Iv de stad Bcnneckenstem is den namiddag van 21 dezer een brand ontstaan, waardoor 93 woonhuizen een prooi der vlammen werden. Ongeveer 900 menschen zyn daardoor va_ huisvesting beroofd. ____. „_, „ _ ;—__
---

Fransche Post.
Parlls, 25 Juiy. Het gerucht wil, dat de viceadmiraal ïréhouart benoemd zal worden tot senator. — De genoraal Mac Mehon i« belast met eene inspcctle-rei, in Algerie. Tegen de helft der volgende maand wordt hij alhier terug verwacht, als wanneer hem, naar men gelooft, do rnaarschaikstaf zal worden verleend. . . — De voormalige bevelhebber van ons leger m de Knm, de maarschalk Canrobert, zal in het huwelijk treden met de weduwe Van een graaf d'Esterhazy, geboren de Eohan. — Het aantal bouquetten, ncdergelcgd op het «af van Berangcr, i< bij geene mogelijkheid tijtellen. Zoowel uit het buitenland als uit alle departementen komen ze in. ¦ — De kamer van in besehuldiging stelling heeft reeds het rap- Port gehoord in de zaak van het complot, tegen het leven de. keizers gesmeed. , . — Een institutenr te Lignerolles is door den prefect van znne Strekking ontzet, omdat hij in vertrouwelyke verstandhouding -Verkeerde met do demagogen van Montlucon en dagelijks met dit doolde koffijhuizen bezocht. Bij een ander besluit zyn negen kof- Bjhuizen of herbergen Tan Montlucon, waar die demagogen dagelijks bijeenkwamen , voor gesloten verklaard. —De regtbank der Seine heeft uitspraak gedaan in de xaak van de erfgenamen van den prins Eugèce do Beauharnais tegen den uitgever der Gedenkschriften van den hertog van Baguaa, waarin zoo als men weot, eentgemelden boweren dat de nagedachtenis van dien prins, met verminking der waarheid, gelasterd wordt. Do regtbank heeft, na naauwkeurig inzage genomen te hebben van de door de erfgenamen geleverde documenten, zich met dat gevoelen Tereenigd, en den heer Perrotin, die door de uitgave der Gedenkschriften de verantwoordelijkheid daarvan op xich genomen heeit, veroordeeld om de overgelegde documenten b\J alle exemplaren op te nemen, met eene daarbij gevoegde verklaring, daartoe gehouden te zijn ten gevolge van een vonnis, door de regtbank geweien, ter rectificatie van het beweerdo nopen» het gedrag van den prins Eugène de Beauharnais, gedurende 1813—1814.
— Delndépenditiceßelgt is in beslag genomen, dewijl dit blad het bestaan van een complot gemeld heelt, dat zich ten dool had gestold, om den trein naar Plombièrea, waarop de keizer zich bevond, to laten derailleren.
Ook do verspreiding van de Nord is door do policie verhinderd, wegens de mededeeling van een brief, dien de goneraal Oavaignac van eenaantal jongelieden ontvangen heeft, waarin hij aangespoord werd om den eed af te leggen. De genoraal, wiens arrestatie men onlangs gemeld heeft, woont tegenwoordig op zijn klein landgoedje in het departement du Sarthe. Men verzokert, dat hy verklaard heeft zich buiten alle politiek te willen houden.
---

Per Telegraaf.
I.Onden ,27 Julij. Uit Marseille is heden alhier berigt onfl vangen, dat daar giiteren avond ten 7 ure de indische mailboot nog niet in het gezigt wai. Met den meesten spoed worden troopen naar Indië afgezonden. Eorgistereu worden weder £ 80,000 uit de bank van Engeland genomen, om naar het vastolond verzondon te worden. Men verwacht vraag naar geld, ten gevolge van de toebereidselen voor het vertrek vau troepen naar Indië. (<<l. C)
Londen, 27 Juiy. Lord Palmernton heeft heden in het Lagerhuis verklaard, dat het gouvernement nog geen telegrafische dépêches uit Indie ontvangen had.
Daarop heeft do heer Disraeli eene redevoering aangevangen, waarin hn" trachtte aan te toonen, dat de gebeurtenissen in Indie niet als eene militaire muiterij, maar veel meer als een nationale opstaiid beschouwd moesten worden. tondco , 27 Julij. Tarwe iets vaster. Van vreemde Tarwe Gerst en Haver was rijkelijke aanvoer. Koffij. Theo en Rijst stil. Suiker zeer vast. Lijnolie 38 1/2 sh. Talk 58/9-a 58/-. Boter: Eriesche 106/-, Groningscbe 84/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 4374 Runderen, 26,240 Schapen en 305 Kalveren. De Runderen bedongen iets hoogere prijzen; overigens onveranderd.
---

Beurs van Londen, 27 Julij.
Consul» coat. 91 5/8 _ 3/4, Me*. 3 % 22 1/4 a l/il, Spanje 3 X 40 a 1/2, dito 11/2 X 25 1/8 _ l/«, dito Passive 5 3/8 _ 5/8, dito Cert. Coup. 5 2/8 a 5/8, Ruisen 5 X 1101/2 a IU 1/2, dito 41/2 x 97a98.
Beurs wan I? srsjs ,27 ..uil). Reate 4} X.i 66.f0 sPr. Oostenr. ;65S «Sp. U/_ X.i 25 Da. 3 5f....! —.— KOostCred.Mob BPmive — Cred. Moh..| 9.ï ÏSp. Bibb. 3X> 37 SN.Met. 5xJ —
Créd Prost —. — Rothschild —. — Russ- spoorw. 510. Beurs van Antwerpen, 27 -.uil.).
Metall. & X 79 !/2. l-a'iio.. — . Spxmifi 1 »'2 V .4 5/8, _i<o 8 X 37 1/ï. tred. Moh. 600. Cred. Pront. 430. Rothachilii _-.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede kamer.
Vervolg der algemeene beschouwingen ontleend aan de memorie van toelichting omtrent het wetsontwerp tot Afschaffing der Slavernij in Wesi-Indiën:
Alvorens alonu over over te gaan tot de toelichting der artikelen van het ontwerp, acht de regering zich verpligt zakelijkmededee- Hng te doen van het met don tegenwoordigen gouverneur van Suriname gehouden overleg, omdat herhaaldelijk aan de statengeneraal is medegedeeld, dat het gevoelen van dien landvoogd over het gewigtige onderwerp, waarvan hier sprake is, was gevraagd, en omdat zeker prijs gesteld wordt op de kennis van dat gevoelen ook ten aanzien van het door do staatscommissie aanbevolen plan.
Steods doordrongen van de overtuiging, dat slecht eene op staat- Kunde en mensehenkenms gegronde en met voorzigtigheid geleide emancipatm ue kolonie Suriname uit haren verachterden toestand kan opbeuren, had de gouverneur van Suriname gewenscht onverdeelden bijval aan bet, ontwerp der staatscommissie te kunnen schenken, maar hij heeft zich met dat ontwerp niet kunnen vereenigen :
I°. omdat de staatsoommissie, naar zijne moening, de opbrengsten der gf emancipeerden te hoog geschat en de kosten van vestiging en onderhoud der gemeenten en gilden te laag geraamd heeft; en
2". omdat hij groot hozwaar vindt in do onteigening die en zoo als dio door de staatscommissie i» voorgesteld.
Wat betreft de geraamde baten en lasten der instellingen door de staatscommissie voorgedragen, do regering meent dat het daaromtrent tusBcl.cn de staatscommissie en den gouverneur van Suriname bestaande verschil van meening vooralsnog buiten beschouwing gelaten en eigenaardiger zal kunnen overwogen worden by bet wets-ontwerp, atreJtkondo tot aanwijzing der middelen, welke tot uitvoering van het omoncipatioplan zullen vcroischt worden omdat, vo'gens haar ontwerp, de dubbele onteigening der tilantaees met de «laven niet staat op den voorgrond en do onteigening Tan plantages af hankelyk is van de vestiging van eenige gemeenten bij ongenegenheid der arbeiders om op de gronden, thans door hen bewoond, gevestigd te blijven. Het eroote, voorname bezwaar van den gouverneur van Suriname tegen de voorstellen der staatscommissie is: dat door de onteigening ooi der gronden, nagenoeg geheel de vrije bevolking dj kolome aan de beoogde ve.rbele.ing van het lot der slaven zou worden opgeef]erd. De eenige bron van bestaan dezer kolonie is de landbouw: geene andere beoft zij on voor geene andere is z,j vooreersc en voor vele j_.cn nog vatbaar; en door deze cemge bron nu in banden van het gouve^ment en van een twintigtal fabrikanten ore,-te brongen, ï.u noodwendig do groote menigte vrijen, die middeliyk of onmiddolïyk dnarfn haar middel van bestaan had, daarvan beroofd * MaTr' zal de ondergang van zoo velen onvermijdelyk zijn daar toch eene menigte plantages, niet voor gemeente-gronden of centrale fabrieken gevorderd! volgens het ontwerp der staatscommissie aan voormalige eigenaren teruggegeven en door hm met immigranten bebouwd kunnen worden ? Welke gronden echter zullen verkregen kunnen worden? Do beste, de vruchtbaarste, de voordeebgst golegene worden voor de gemeente behouden. Bn wanneer zullen zij verkregen kunnen worden? Nadat er in meerdere of mindere mate uit geput zal rijn, wat voor de nieuwe inrigtingen er uit te putten viel; nadat zij, in het onzekere of iemand zich er voor aanmelden «al, intusschen bestemd om verlaten te worden, wat hunne fabrieken en gebouwen aangaat, evenzeer als ten opzigte der bebouwde velden, in verwaarloosden of vervallen toestand goraakt, niemand meer aanmoodigon sullen het te ondernemen, ze met vr'tje arbeiders weder op te werken. Maar zal de toestand der planten en van allen die van den landbouw leven gunstiger z'y'n, wanneer men,' alleen de slaven ont eigenende, hun hunne plantages laat behouden, schoon deze van slaven ontbloot geene waarde hebben ? Ten zflde gelaten dat het niet zoo absoluut juist is, dat alle gronden zonder slaven geen waarde hebben, houdt de gouverneur het er echter voor , dat hoewel er zijn die voordcel er in zullen vinden hunnen grond, dio van geene of geringe waarde is, vergoed te zien, anderen daarentegen in gunstiger toestand zullen blijven, wanneer zij hunno vruchtbare gronden, uitgebreide cultivatio en goede fabrieken behouden, om aldaar met vr(je arbeiders te werken, wanneer men hun, nu zij weten dat de emancipatio ernst is, slechts den noodigen tijd gunt om immigranten te verkrijgen; terwijl overigens zoo velen die thans mi_del_ik of onmiddellijk van den landbouw leven, zioh niot van een middel van bestaan beroofd sullen zien. Dez< ,«s_. de voorname bodenkingen van den gouverneur van Suriname, iegen het plan der staatscommisßio-
Maar wat dan ? vraagt de gouverneur van Suriname. »Is het ontwerp der staatscommissie (vervolgt hij) niot goed, zijn de overigens in haar merkwaardig verslag opgenomen voorstellen niet aanneemhjk , hoe dan tot eeno emancipatio te geraken; want alhoewel de wijze waarop it) plaats xal hebben nog onbepaald inogo z^n, sjj is beslist °
«Ook ik had een ontwerp uitgewerkt en gereed, mede gesohoeid op het denkbeeld , waarvan alle overige zijn uitgegaan , namelijk op dat van eeno kosteloozn emancipatie, door middel van teruggaaf der emancipatiekosten uit do loonen der voor eone hoeveelheid jaren te verhuren slaven; de verhuring zou geschieden zooveel mogelijk aan de vorige eigenaren, die weder ouder zekero voorwaarden in het bezit zouden worden gesteld van hunne met de Blaven onteigende plantages, terwyi de huurtyd benuttigd zou worden om de gewezen slaven door zedehjke en maatschappelhke vorming tot het veringen der burgerregten voor te bereiden; en eindelijk was ook in het plan begrepen do aanvoer van emigranten. Doch hot is my als den overigen gegaan: ikj had n_j zelf misleid en heb na vole vergeefsche mooite on inspanning myn eigen werk moeten verwerpen. Rijp heb ik alle my bekendo emancipatie;ontwerpen doordacht en overwogen, cnikbeu tot do uitkomst gekomen, dat clko koslelooze emancipatie eeno onmogelijkheid is en alle daartoe leidendo berokoniDgon, hoezeer velo met de moest mogelijke goede trouw, niettemin slechts zoovele misleidingen zijn. u Ik ben er dus too geleid eene emancipatie voor to stellen, waarvan ik do hoofdtrekken zal opgeven, echter ronduit, zonder vooruitzigt of terugbekoming der schadevergoeding, dan dio, welke do toenemende bloei dor kolonie, welligt eerst na verloop van vele jaren , zal opleveren. • Zal mon deze echter willen ?
»Ik waag hot de vraag to opperen, of Noderland dan by uitzondering het eenige onder de beschaafde landen moet zyn, dat kosteloos tot eene emancipatie moet geraken ? Onder het gezag zijner wetten, onder de aanmoodigiog zyner regering, hebbon de kolonisten en anderen hunne kapitalen in plantages en slaven belegd. 180 jaar lang tot don buidigen dag toe, heeft Nederland daarvan middellijk en onmiddellijk aaazienlyke voordcelen gotrokken, en zoo nu het Nederlandsche volk naar de eischen van Christendom en regt do vrijverklaring wil, waarom zal het, by uitzondering,Ohristelyken regtvaardig willen zyn zonder offer? Groot-Brittannie heeft zich dat vart 240 miliioen gulden aan dadelijke schadevergoeding, van meer dSn andermaal zooveel aun be.oher.end regt on aan guarantien of aanzienlijke geldleeningen getroost, om de voorschriften van het Christendom en de regtvaardigheid te volgen. Zou het geene beleediging voor het Nederlandsche volk zijn, het geene emancipatio voor te stellen, dan in de zwijgende veronderstelling als had het, met verzaking van zgne goede trouw, daarvoor de schadeloosstelling niet over, die, na het voortreffelijke betoog daaromtrent van de staatscommissie, geen gezond, onbevooroordeeld verstnnd, geen eerlijk gemoed meer botwyfeien zal verschuldigd te zijn.' » Waro eene kostelooz» emancipatie mogeljjk, ik zou haar by vallen; Jnaar overtuigd dat alle berekeningen op de terugbekoming van de schadevergoeding slechts dwalingen zijn, die noodwendig vroeger of later moeten bly ken, zoo kome men terstond rond voor do zaak uit en stelle onbewimpeld eene vry verklaring voor zonder vooruitzigt op het terug erlangen der schadevergoeding. » Zie hier in hoofdtrekken mijn voorstel. "Uiteriyk op I°. January 1869 is de slavernij alhier afgeichaft; . tot en met ultimo Docember 1862 zijn de slaven tot denzelfden arbeid als thans pehouden; »van I°. Januarij 1863 tot ultimo December 1864 hebben lij, behalve den Zondag, één vrijen dag elke week; ' van 1". Januarij 1865 tot ultimo December 1866 hebbon zy, behalve den Zondag, twee vrije dagen elke week; *van I°. Januarij 1867 tot ultimo December 1868 hebben zij, behal»» den Zondag, drie vrije dagen elke week. - De schadevergoeding voor de plantage-slaven te bepalen op vier vijfden van de waarde, volgens rangschikking door mh' by mijne toelichting onder n°. 9 voorgesteld. - Deie rangschikking geschiedt en wordt onveranderlijk vastgesteld na_r den toestand waarin de plantages zich bevinden in de laatste vier maanden van het jaar 1862.
Do schade f ergocding wordt betaald: op 1 Januarij 1863 een zesdelvanhet getal slaven alsdan aanwezig, '1 • 1865 » » f dat is na aftrekking van de intus* - " 1867 - " X schen overledenen doch met bijbero" * * 1869 de helft J kening van de intusschon geborenen. * en voor de particuliere slaven wordt do schadevergoeding voor allen die op I°. Januarij 1863 aanwezig zijn, naar de regeling door my by mijne toelichting onder n°. 10 voorgesteld, bernaid; op 1 .Januari) 1863 een *e»do de vol!e wa-rde , berokond nao. *l*' .- 1867 "» l / den ouderdom, die zij alsdan zul' 1 i 1869 de helft ) len hebben-
. voor de particuliere slavon, gehuron van 1 Januarij 1863 tot en mot ultimo December 1868, wordt do schadevergoeding in eens beaald op I°. Januarij 1869, berekond naar hunnen ouderdom alsdan.
» Wolhgt ontstaat hier be lenking tegen den voortduur der slavernij gedurende 12 jaren nog. En waarom nio.? Volgens de voorstellen der staatcomraiseie zou het, hoowol niot in naam , echter inderdaad, zeker nog eenige jaren langer geweest zijn. » liete lange duur is noodig, deels tot toevoeging aau de overigens onvolledige schadevergoeding der meesters, deels ter voor- Bereiding van de slaven tot hunnen tookomstigen toestand , en wijders , wat van het meeste belang is, om den plan ers voldoenden VJQ te geven, zich op de verkrijging van immigranten toe te leggen. •Zoodra eenmaal do tyd vastgesteld zal zyn, waarop de slavornrj zal zyn afgeschaft, zullen do eigenaren, wotondc waaraan zich te houden, hunne plantages, immers de goedo, behoorlijk onderhouden en zich met ernst en inspanniDg op den aanvoer van immigranten toeleggeü: dooh daartoe is tyd noodig, omdat nergens de immigratie snel plaats vindt, ook omdat men de onderscheidene rassen moet loeren kennen, en waartoe dus eene tijdruimte van 12 jaren zeker niet te groot is; trouwens by art. 115 van het reglement op het beleid der regering in Noderlandsch Indio heeft mon voorde vrijverklaring der negers, daar voorwerpen van weelde, 5% jaar toegestaan; en zoude men nu voor Suriname, alwaar de slaven geene voorworpen van weelde, maar do eenige landbouwers zyn, en alwaar van het gemis van arbeiders de geheele ondergang der maataohappy een noodwendig geTolg moet zijn, een tijdvak van " jaar te ruim achten?
* Met hot 7de jaar erlangen de slaven één vrijon dag, met het 9de een tweeden en met het 11de eon derden vrijen dag in de week, waardoor do negers, al dien tijd tot aan het einde van 1868 aan hunne plantages vorbonden, onder het oog hunner meesters aan de vrijheid zioh geweuacn, en tevens door het eigenbelang dermeesters aangespoord worden, eerst om hun den enkelen vrren dag, na _ jaren de beide vrije dagen, en eindelijk do drie vrije dagen hunne dienst voor geld te verhuren, ou aldus geleidelijk en zonder snelle sprongen zullen leeren als daglooners te arbeiden; terwijl het des meesters belang ook zijn zal, door goede behandeling zijne slaven na 1868 aan zijne plantage to verbinden. » Men zoude het genot der vrije dagen vroeger kunnen doen aanvangen, bijv. in plaats van met I°. Januarij 1863 met I°. Januarij 1861, en zoo ook de volgende, in de hoop van alsdan reeds genoegzame vrije arbeiders te zullen hebben tot vergoeding van het verlies der arbeiders ten gevolge van den vrijen dag, daar — ik kan het niet ontkennen — op de verhuring door de negers van hunne diensten gedurende dien vrijen dag, in den aanvang althans, niet onvoorwaardelijk gerekend mag worden. Mgne bedoeling is , de kwijtschelding van dagen aan de slaven te regelen in verhouding tot de vergoeding van arbeid door immigranten; dan vervroegt men al de vrije dagen (tegen gelijktijdige vervroeging natuurlijk van de termijnen van schadevergoeding). ,Het totaal van 12 jaren dat do slavernij mijns inziens nog duren moet, mag niet verkort worden, wyl het naauwolijks voldoende geacht mag worden om genoegzame immigranten te bekomen. '.Misschien oppert men de vrees dat de slaven niet lijdelijk nog 6 of 4 jaren in geheele en andermaal 6 of 8 jaren in gedeeltelijke slavernij zullen willen doorbrengon. Ik deel echter in deze vrees niet. Reeds zoo lang hooren de slaven van vrijheid; algemeen weten ii_ vrat b(j onze Britsche en Eransche naburen heeft plaats gevonden en nog is hier alles rustig, terwijl de moeijelijkhedcn, die van tijd tot tijd op eenige plantages voorkomen, even als het voorheen ook steeds het geval was, onafhankelijk zijn van de denkbeelden der emancipatie. Wat in naamlooze en hatelijke dagbladartikelon ook verspreid worde, ik retracteer mijne vroegere berigten niet omtrent de behandeling der slaven en vertrouw de rust on orde te zullen handhaven; doch moot daartoe er op aandringen, dat met de algemeene toenemende goede behandeling der slaven door hunne meesters, krachtiger dan tot dus verre , h_n onderwas gepaard ga, en dat, tevens met langiame vermindering van het gezag dor meesters voor hot einde der eerste 6 jaren (of 4 jaren), de handhaving der ordo, behoudens eenige bevoegdheid fot straffen aau de plantage-gezagvoerders over te laten .overigens opgedragen zij aau openbare ambtenaren. »Hot langzamerhand overbrengen der huiselijke jurisdictie op ambtenaren sluit evenwel de noodzakelijkheid niet uit om, zooals ik do eer heb gehad aan te toonen, al dadelijk hot administratief gezag in do diviuien te organiseren; dat zal te meer noodig zijn, wanneer de aanvoer van immigranten toeneemt. «Door do voorgestelde wijze van betaling der schadevergoeding heeft mon een waarborg to meer voor do goede bohandoling der Blf_ TOÏI
» De waardebepaling naar do door mij aanbevolen rangschikking vertrouw ik door myne toelichting onder no. 9 geregtva_rdi_d' te hebben. o _ -&
-Dat deze rangschikking eens en onveranderlijk geschiede, is noodig, omdat daarmede moeite, omslag en kosten gepaard gaan. Het middelpunt van het tijdvak gedurende hetwelk de slavernij nog aanhoudt, is het geechikste oogenblik er too. Die overigens zyne plantage tot aan dat oogenblik in goede orde houdt, zal, om de kosten daaraan besteed, niet te verliezen, haar ook later willen aanhouden. » - Omtrent de particuliere slaven heb ik tot toelichting van mijn voorstel weinig te zeggen. Dat voor hen die na I°. January J 863 geboren worden, tusschentyds geene vergoedingßtermijnen betaald worden, is duidelyk verkieslijk te aohten. - Met het vermeerderd onderwijs en met de instelling van openbare ambtenaren tot handhaving der rust en orde in-de buitendistricten, moet echter van stonden aan ten krachtigste de immigratie zoo ruim mogelijk worden aangemoedigd. - Wat bij onze naburen ook bygedragen hebbe tot de heillooze gevolgen der emancipatie aldaar, niets zoo zeer dan dat men de slaven vry verklaard heeft, alvorens andere arbeiders te hebben. De quaestie der emancipatie is overal eene quaestie van populatie. Zorge men in tijds voor vry e arbeiders, en op 't oogenblik der vrijverklaring zal men niet alleen eon phy.iek, zoowel als moreel overwigt hebben tegen do vrijverklaarden; maar men zal, ook dan wanneer de laatsten, na de door mij voorgestelde trapsgewijze vrijverklaring, eerst van 1 dag, nader van 2 en ciudeiijk van 3 dagen in de week, nog niet goleerd hebben tot geregelden arbeid zich te verhuren, niet ten prooi zyn aan de onmatige wet der vrijverklaarden ten aanzien hunner loonen en niet met leed» oogen de vernietiging zyner cultivatie te aanschouwen hebben. - Laat ons du*, geleerd door de feilen onzer naburen, beginnen waarmede zy ziju geëindigd: met eene immigratie zoo ruim mogelyk; dau deze, hoe ij.orig ook ondernomen, hoe krachtig ook beschermd, vordert tijd en daartoe is de ruimte van 12 jaren, door mij voorgesteld —ik moet het met nadruk herhalen — zeer zeker niet te veel.
»Er zullen or zyn die dit tyd.verlo.p to ruim zuilen achten, dooh van onze Vertegenwoordiging ver a-acht ik dat zij door overijling het bestaan van zoo velen hunner in Suriname en in Nederland gevestigde landgenooten, zoo vele belangen vau het moederland, maar tevens het welbegrepen belang der slaven zelven , wier welzijn men ten doel hoeft, niet zal willen opofferen, maar zich bevredigen zal mot de vaststelling van den termijn, waarop uiterlijk de slijvernij moei zijn afgeschaft, en met do intusschentenemon maatregelen tot wering van misbruiken; terwijl het in alle gevalle der regering waardig is door hare zelfstandigheid de nadeelige gevolgen van on - beradenhcid en overijling te verhoeden. i XJc koestor de vaste hoep dat, als eenmaal de dag waarop de slavernij zal zijn afgeschaft onherroepelijk zai zijn vastgesteld, de eigennren, zoo hier als elders, althans voor da voordeelig renderende plantages, niet nalaten zulhn, zich op de verkrüfin"van immigranten ernstig toe te leggen, schoon do immigratie, hier als overal elders, altoos zekere bescherming vau do regering zal behoeven, wclko beacherming nogtans later met rijken woeker tot het moederland zal terugkeeren
-Er zijn echter plantages die waro lastposten zijn, welke met voordcel niet aangehouden kunnen worden, zelfs niet bij verster king der arbeiders door immigranten, en aan de zoodanige vergunne men, zooveel het kan, de zamentrekking van arbeid? . bü anderen, waarvan ten aanzien van orde, tucht, onderwijs, gezondhe.dsmaa regelenen opbrengst het nut do naad-dei, daaraan som. verbonden overtreft. Ka het betoog van de staatscommissie van de voordcelen van vereeniging, vereischt dit voorzeker Z^o^T ,Wtrfniefing' Al,een bfp^le men da de v goe' v__f_e.teld l? _Bte 9aveama-'en g«egeld zal .orden naar die. hoorden 'UUr' Waarto° « Y(s<Sr de verplaatsing be-
- * Zal. meß blJ e«m emancipatie , als door mij voorgesteld, op den laten Januarij 1869 in de alsdan geheel vrij wordende, zoo vele nuttige en arbeidzame monschen terugzien ? Niemand durft dit waarborgen: doch er is geene wyze van emancipatie zonder bezwaren te vinden; ik verbeeld mij dat van de wijze door mij aanbevolen, nog de beste resultaten , immers de minst ongunstige verwacht kunnen worden , vooral wanneer de immigratie met ijver ondernomen wordt.
» Vraagt men of op dezolfde plantage slaven en vrijen te geiyk werkzaam kunnen zijn, op grond van verkregen inlichtingen omtrent de alhier aanwezige Maderianen, antwoord ik bevestigend. Er bestaat wol is waar doorgaans tusschea.de negers en de Maderianen geene goode verstandhouding; zij verkeeren niet met elkaar , de ongehuwde Maderianen nemen geene vrouwen onder de zwarten of kleurlingen; zy willen ook niet ganeimchappeiijk hetzelfde veld bearbeiden (vergelijk blz. 306 ran het rapport der staatscommissie , § 63); doch in afzonderlijke ploegen , de vrijen in het, eene veld en de slaven in he; andere arbeidende, kunnen beiden zeer goed op dezelfde plantage werkzaam lijn.
» Door eenigen wordt over den arbeid der Maderianen zeer geklaagd; anderen daarentegen pryzen dien. Verscheidene taken volbrengen zy heter dan de negere en zijn daarmede veel spoediger gereed. Het voorname dat betreurd wordt is, dat zy slechts arbeiden wannéér zij het goedvinden, doch het voorbeeld daarvan — het is merkwaardig — heeft op de slaven geen nadeeligen invloed gehad. »MS iq door een eigenaar van eene suikerplantage, die een dertigtal Maderianen in huur heeft, do verzekering gegeven, dat, alhoewel naauweüjks een derde van de arbeiders onder hen dagelyks aan den arbeid is , hij er niettemin meer zou huren , indien er slechts behoorlyke instellingen waren om hunne dieverijen , vechteryen en dergeiyfee overtredingen zonder omslag en kosten by kort regt te bestraffen; welk onderwerp dan ook, even als eene wet tegen vagebondage , myne aandaoht zeer bezig houdt." (Vervolg hierna,.)
---

