AMSTERDAM, 18 September.
De berigten betreffende britsch-Indië blijven nu van alle kanten toevloeijen. Dat zij, in 't algemeen genomen, niet als gunstig kunnen beschouwd worden, moeten nu zelfs de Morning-Post en de Times laten doorschemeren. Zij erkennen dat nog wel niet met ronde woorden. Doch merkelijk verschilt reeds de toon van voldoening van voor een paar dagen van dien, waarop zij zich thans over den gang van zaken uitlaten. Een leger van 89,000 man , wordt, bijv. niet eens meer voldoende gerekend fcr fnuiking van den opstand en ter herovering van Hindoslan. Aanvankelijk werden daartoe slechts 20,000 man noodig geoordeelt. Thans verklaart de Morning-Post, dat Engeland voort moet gaan soldaten, en onafgebroken voort soldaten naar het krijgstooneel te expediceren, toldat het beoogde doel volkomen zal bereikt zijn- En in verband daurmeê staat dan ook vermoedelijk, dat de o. i. Kompanjie 6000 manschappen op nieuw bij de Regering heeft aangevraagd, en dat zij, naar men verzekert, alreeds in 't geval is van bij haar op geldelijke ondersteuning te hebben moeten aandringen.
Intusschen, hoeveel licht er aehtervoigens verspreid worde over den staat van zaken in britsen.lndië, nog is men niet in staat om dc ontvangen berigten te rezumeeren en met voldoende naauwkewigheid den toestand, gelijk die was omstreeks het einde vau Julij, op le maken. De. partikuliere brieven, welke de dagbladpers voor en na zal publioeeren, ontbreken nog en van de Kalkutla-mail is tot op het oogenblik, dat wij dit schrijven, nog niets bekend. Met die mail nu kunnen ons latere berigten uit Bengalen en meerdere bijzonderbeden betreffende hetgeen de Bombay-mail meegedeeld heeft, aangebragt werden, om niet te spreken van de nadere toelichting, welke het reeds gepubliceerde nieuws uit de openbaar te maken partikuliere korrespondentiën kan erlangen. Eerst wanneer ook uit die nog niet toegankelijke bronnen zal geput zijn, zal men met eenige zekerheid de wezenlijke gesteldheid der dingen kunnen konstateeren.
't Blijft niettemin van het hoogste gewigt, dag aan dag aanteekening te houden van hetgeen elke dag meest meidenswaai'digs aan het licht brengt. Dat met getrouwheid refereerende, erlangt men len minste eenig overzigt van den voortgang van den opstand en van den tegenstand , welken bij hier en daar ontmoet. Tot de voortzetting van die taak overgaande, hebbin wij dan beden van het volgende melding te maken, naar aanleiding van helgeen partikuliere brieven uit Bombay te Parijs en te Brussel hebben aangebragt en van nadere door de engelsche Regering gegeven inlichtingen. Volgens te Parijs ontvangen berigten zou het fort bij Agra in handen gevallen zijn der opstandelingen, nadat de bezetting zich tot het uiterste verdedigd had. Alen weet dat in dat fort, behalve de bezetting, eene talrijke europeesche bevolking zich in veiligheid had gesteld te»en het geweld der woestclingen. Er wordt echter nog niets gezegd van wat haar lot geweest is , nadat het fort bezweken zal zijn. Diezelfde berigten melden dat de gezondheidstoestand vau het engels.ihe leger in 't algemeen weinig voldoende is. Voor Delhi heerschteu typlms en cholera. Ook andere legerkorpsen waren door dezelfde ziekten aangetast. Zelts generaal Havelock was verpligt geweest zijn voornemen om op Lueknow voort te rukken, te laten varen en naar Cawnpoor terug te keeren, ten einde daar zijne vele zieken, onder welken nu ook de cholera woedde, te bergen en op versterking te wachten. Men vreesde dat de Augnstns-regens den ongunstigen gezondheidstoestand nog aanmerkelijk zouden verslimmeren. Van generaal Jacob zeggen diezelfde berigten, dat bij, nu Herat ontruimd is, — is het dat werkelijk? — toebereidselen schijnt te maken om zich met zijn legerkorps van Perzie naar Bengalen op weg te begeven. Wat betreffende Delhi iv cene te Brussel ontvangen korrespondentie uit Bombay gezegd wordt, komt hoofdzakelijk hierop neer, dat, naar men meent, — in strijd met eeue profetie vau den Morning Post, — het beleg, niet veertien dagen, maar nog teer lang kan duren. Doch de belegeraars blijven desniettegenstaande strijdlustig eni bloedgierig boven alle beschrijving. Zij dorsten naar wraak. En daarenboven, «onmetelijke schatten in edelgesteenten en koslbaariiedeu zijn le Delhi opgestapeld en de engelsche' soldaten verlangen niets liever dan de hand te leggen op al die rijkdommen," — zoo wordt aan de Indépendance geschreven. Nena-Sahibs zelfmoord wordt niet bevestigd. Het offiv ciëele rapport van generaal Havelock, die Bithoor verwoestte en zijne horden bij Cawnpoor vernielde, zwijgt er van. Één enkele partikuliere brief slechts is het, waaraan die tijding ontleend is geworden, 't Schijnt dat Nena Sahib zich na zijne nederlaag door de vlugt gered en, om aan vervolging te ontkomen , zelf het gerucht van zijnen zelfmoord uitgestrooid heeft. Cawnpoor vertoonde, nadai liet ingenomen was, een ijzingwekkend schouwspel. Men vond er vermoord 80 officieren, 190 soldaten, 120 vrouwen van soldaten en kinderen, en de geheeie christelijke en europeesche bevolking, ten getale van 400 zielen. De lijken lagen opgetast op een of waren in putten gesmeten. Aan veler ligchamen waren de teekenen der afschuwelijkste mishandelingen zigtbaar. Te Segowlee was een kops ongeregelde troepen aan hot muiten geslagen en had zijn officieren omgebragt. Te Jescore en Benarès was een zamenzweering ontdekt.
jdie ten doel had alle Europeanen over de kling te jagen. tlu Bahr was de krijgswet afgekondigd, terwijl ook ta 'Midnapöre de troepen tot muiterij begonnen over te hellen , zonder nog ontwapend te zijn. 1 Te Benarès was hef 42e regiment onregelmatige inlandsche kavallerie opgestaan. Door twee inlandsche regimenten was het daarvoor vreeselijk getuchtigd. Alen herinnert zich, dat B'-narès niet ver verwijderd is van Kalkutta; i dat te Benarès eene zamenzweering ontdekt is en dat de I overblijfselen der 4 te Dinapoor gerevolteerde regimenten | zich daarheen begeven hadden. Omtrent Kalkutta deelt de CalcutUi Englishman het j volgende meê : ..Gisteren is hier een komplot ontdekt en drie zeer ¦ slecht befaamde personen, alsmede een wisselaar in het bezit van acht lacks ropijen, zijn in hechtenis genomen. Brieven, waaruit ten duidelijkste het verraad bleek, zijn gevonden; zij waren van een groot peisonaadjc afkomstig en noodigdeu de inwoners uit om op te staan en de heeren Fockcr, Gubbius, Linden alle Europeeörs te verinoorden. Uet voornemen was, dat de drie bovengenoemde personen de ontevredenen zouden ophitsen en zich des nachts door verraad van de aangeduide personen ontdoen en vervolgens de overige Europeanen om hals brengen. De wisselaar was aangewezen als de persoon die het geld onder zijn berusting bad, eu men heeft in zijn huis eenige honderde sabels, geweren, enz. gevonden. Die wisselaar heefl den davogah 10,000 ropijen aangeboden om hem te laten ontsnappen. De davogah heeft hem echter beet genomen ; hij zeide geen vertrouwen in hem te kunnen stellen, zoo hij niet een brief je oqdertcekende, dat hem in het bezit van dien man stelde. De wisselaar tcekende en de davogah heeft alles aan den heer ;Gubbius ter hand gesteld. Ik geioo/ dat^deze vier per[sonen eerstdaags de galg zullen versieren." | Deze teilen zijn niet geschikt om de bezorgdheid weg te nemen. Zoo zegt de Bombag-Times dan ook heden : ..Alles is'rustig Ie Kalkutta. Evenwel gevoelt men zeer veel bezorgdheid ter oorzake van de aanstaanden Moharrem, het godsdienstig feest der Aluzelmanuen . hetwelk, volgens den Times, reeds voorbij was," en dat aan dit blad als grondslag voorkwam voor de vredelievende verwachtingen van dit deel der indische bevolkingen. Juist deze plegtigheid wettigt de meest ernstige vrees; want de onophoudelijk ontdekt wordende zamenzweeringen bewijzen, dat het muzelraanseh fanatismus ten gevol-e dier feiten kan uitbarsten. pit wat Kalkutta aangaat. De Express de.lt daarenboven nog dit meê, wat in betrekking tot het voorgaande van beteekenis zou zijn, dat er bij Arrah, tusschen Ghadpuor en Diuapoor slag zou geleverd zijn tusschen de Engelschen en de opstandelingen; dat de eersten daarbij vegen officieren en 149 soldaten verloren en het onderspit zouden gedolven hebben. Zoo dit berigt bevestigd wordl, dan zou de achteihoede vau generaal Havelock bedreigd eu de gemeenschap met Kalkutta afgesneden zijn. Wat van Bombay nog te melden valt is, dat men aan de verklaringen van den Bombag-Times geene waarde kan hechren. 't Js een goeverneinentsblad; en geen der overige bladen mogen gewagen van de oproerige bewegingen, die zich in hut prezidentschap Bombay mogten openbaren. Groote bezorgheid en een panische schrik heeft deze maatregel hij dc europeesche bevolking verwekt, daar zij er uit meent te moeten opmaken, dat de toestand veil ernstiger is dan erkend wordt. Men verneemt nu dan ook eersl, langs den partikulieren weg , dal er niet alleen te Belghaum, te Dharwaz, te Rutnagherry en te Sattara ongerustheid heerscht, maar ook dat dc zich daar bevindende troepen opgestaan zijn. Poonab , Ahmednuggur en Aurnngabad — de voornaamste plaatsen van de provincie Dekan — zouden verder door dtn geest des opstands aangegrepen zijn. Om overigens le weten wat men ten aanzien van Bombay te denken heeft, verneme men dat uit de omstreken al de europeesche vi ouwen eu kinderen naar die stad de wijk hebben genomen. Naar berigt wordt, zou dan ook lord Canning bevel gegeven hebben, om een gedeelte der uit Engeland geexpedlcerde troepen direkt naar iiombay en ook naar. Aladras koers te doch nemen.
De Tweede Editie van het Handelsblad bevat liet vo!« gende telegrafische berigt uit Londen : LONDEN, 18 Sept. Over Ceylon is het berigt ontvangen dat de generaal Reed gestorven is , en dat de Engelschen wegens de cholera van Brlhi naar Agra zijn terug getrokken. Dit berigt vereischt nadere bevestiging. In de maand Alaart 11. hebben wij mededeeling gedaan van het dekreet der Kongregatie van den Index, te Rome op den 20 Februarij uitgevaardigd, waarbij de werken | van den duitschen wijsgeer Antoon Gunther veroordeeld worden. Wij bragten toen tevens onze hulde aan deu christelijken ootmoed, waarmee d.e geleerde zich onderj worpen heeft aan de tegen hem gevelde uitsprsak en meldden insgelijks dat zijne voornaamste leerlingen zijn j voorbeeld gevolgd hadden. Thans vinden wij in het officieel blad van het aarts | bisdom Keulen, als vervolg op het dekreet der Kongregatie i van deu Index, bij hetwelk de werken van Gunther veroordeeld worden, eeue apostolische breve, nopens dit on- I derwerp door Paus Pius IX. gerigt aan Z. Em. den Kar| dinaal von Gcissel, Aartsbisschop dier slad. Wij laten hier het stuk vertaald volgen: | »Aan Onzen welbeminden Zoon, Joaunes vonGeissel, i Aartsbisschop van Keulen, Kardinaal-Priester der Heilige | Roomsche Kerk, met den titel vaa den H. Laurentius i in Viminali.
---

>>PIUS IX, PAUS.
I ..Welbeminde Zoon, heil en apostolischen zegen. j' »Wij hebben met eene groote vreugde gezien hoe uw '. ijver en herderlijke bezorgdheid voor de verdediging van i het katholiek geloof, welke ons zoo bekend zijn, zich op nieuw openbaarden in den brief, welken gij Ons den 16 April 11. gezonden hebt, bij gelegenheid van het pauselijk dekreet, door Oas bekrachtigd eu uitgevaardigd door Onze Kongregatie van den Index op den 8 Januarij van dit jaar, hetwelk de werken van Onzen welbeminden Zoon, deu priester Antonius Gunther veroordeelt. «Getrouw aan dc pligten Oozer apostolische bediening, 'en niets verzuimende, geen arbeid te zwaar rekenende, lopdat de schat des geloofs, Ons door God toevertrouwd, !onschendbaar in zijne algeheelheid bewaard blijve, beva- I len Wij, zoodra Wij van onderscheidene Onzer Eerwaarde | Broeders , de uitstekendste Bisschoppen van Duitschland , i vernomen hadden, dat men, naar hun oordeel, in de werken van Guinher vele zaken aantrof, gevaarlijk voor de zuiverheid van het katholieke geloof en de waarheid , onverwijld aau de bovengemelde Kongregatie, naar de gevestigde regelen over te gaan tot een ernstig en rijp onderzoek der werken vau deu schrijver en al hetgeen, ui daaromtrent zou verrigt hebben, aan Ons le onderwerpen. Zich naar Onze bevelen gedragende, besteedde de Kongregatie de uiterste zorg om naauwkeurig en in gemoede, in eene zoo ernstige en gewigtige zaak, de pligten der haar opgelegde ta;«k te vervullen. Zij verzuimde niets van hetgeen haar door een naauwgezet onderzoek in staat kou stellen, de leer van Gunther te kennen en te beoordeelen en kwam daardoor lot de verzekering, dat de werken van Gunther vele zaken bevatten , die over"waardig zijn veroordeeld te worden, a's zijnde geheel in strijd met de leer der Katholieke Kerk. Nadat daarna allerrijpelijkst door Ons overwogen was, vaardigde dezelfde Kongregatie, met bekrachtiging van Ons opperst gezag, het u bekende dekreet uit, waarbij de werken van Gunther veroordeeld en verboden worden.
«Dit dekreet, alzoo bekleed met de bekrachtiging van Ons gezag en op Onze bevelen uitgevaardigd, moest ten volle genoegzaam zijn om te doen beschouwen dat de zaak volkomen beslist was en om aan allen , die zich op den naam van Katholieken beroemen ten volle te doen verslaan, dat zij daaraan algeheele gehoorzaamheid verschuldigd zijn en dat het voortaan aan niemand geoorloofd is , de in de werken van Gunther vervatte leer voor zuiver te houden, die leer te ondersteunen of te verdedigen, die boeken te lezen of te behouden, zonder daartoe verlof verkregen te hebben. Niemand moge zich ontslagen achten van dien pligt van onderwerping en gehoorzaamheid , onder voorwendsel dat in het dekreet geene enkele stelling in het bijzonder wordt uitgedrukt of geene zekere en bepaalde censuur uitgesproken. Het dekreet is door zich-zelf geldig en niemand mag het zich veroorloofd achten in het minst af te wijken van hetgeen Wij goedgekeurd hebben. Slaar zij bedriegen zich zeer, die de oorzaak dier algemeenheid van het verbod willen zoeken in de veronderstelling dat de Kongregatie in de werken van Gunther geene enkele stelling, geen enkel gevoelen heeft gevonden, welke op zich-zelve genomen vcroordeelenswaardig zijn. ..Wij hebben met smart de verzekering erlangd dat in die werken het dwalend stelsel van het rationaiismus op groole schaal heerscht, een stelsel dat zoo verderfelijk en zoo vaak door dez:-n Stoel veroordeeld is: dat order andere zaken, men er vele vindt die verregaand van het katholiek geloof en van alle orthodoxe uitlegging der eenheid van het goddelijk wezen in drie verschillende en eeuwige personen afwijken; dat men noch meerdere •waarheid, noch meerdere naauwkeurigheid aantreft in hetgeen er geleerd wordt over het geheim van het menschgeworden Woord ca de eenheid van den goddelijken persoon des Woords, in twee naturen: de goddelijke en de menschelijke; dat die werken te kort doen aan de katholieke leerstelling en onderwijzing over den mensch, die uit een ligchaam en eene ziel is zamengesteld, zoodanig dat de redelijke ziel door haar zelve en regtstreeks de ware vorm van het ligchaam is; dat zij keringen voordragen, geheel in strijd met de katholieke leer omtrent de opperste vrijheid van God, vrij van alle noodzaak in de schepping, en eindelijk, wat bovenal verdient verworpen eu veroordeeld te worden, dat men in die geschriften van Gunther, vermetel het gezag der onderwijzing toeschrijft aan de menschelijke rede en wijsbegeerte, welke in zaken van Godsdienst, niet moeten beerschen, maar geheel afhankelijk zijn, op die wijze omverwerpende wat onwankelbaar moet blijven, hetzij over de onderscheiding tusschen de wetenschap en het geloof, of over de eeuwige onveranderlijkheid des geloofs, dat altijd één, altijd hetzelfde is, terwijl de wijsbegeerte en de menschelijke wetenschappen noch altijd met zichzelve overeenstemmen, noch gevrijwaard zijn tegen de talrijke afwisselingen der dwaling. .1 Voegen wij er bij dat men in die werken niet jegens den heiligen Vader al dien eerbied in het oog houdt, welken de Kanons der Kerkvergaderingen voorschrijven en die schitterende lichten der Kerk onder alle opzigten verdienen, en dat men zich niet onthoudt van den hoon jegens de katholieke scholen, welken onzen Voorganger, Pios VI z. g. , plegtig beeft veroordeeld. Wij zuilen ook niet nalaten op te merken, dat de gezonde vorm der taal in den hoogsten graad in de werken van Gunther geschonden wordt, alsof het geoorloofd was, geen acht hoegenaamd te geven op de woorden van den apostel Paulus (2 Tim. 13), of op die, met welke Augnstinus deze ernstige waarschuwing geeft ..Wij moeten ons in onze taal naar eenen vasten regel schikken, uit vrees dat de vrijheid van woorden een goddeloos gevoel voortbrenge over de zaken-zelve, welke door de woorden beteekend worden." »üit al het voorgaande ziet gij, welbeminde zoon, met hoeveel zorg en ijver gij, en uwe eerwaardige broeders de Bisschoppen, uwe suffraganten, waken moet, om de werken van Gunther in uwe bisdommen uit te roeijen en met welke bezorgdheid gij u moet toeleggen om te beletten dat de leer in die werken vervat en die reeds veroordeeld is, voortaan door iemand , op eenige hoegenaamde wijze in de onderwijzing hetzij der wijsbegeerte of der godgeleerdheid ondersteund of overgebragt worde. " kveuwel, indien Wij geoordeeld hebben en nog oordcelen dat de werken vau Gunther veroordeelinsrssvaardig; zijn, kunnen Wij ons niet onthouden u te zeggen, dat'i Onze welbeminde zoon, de priester Antoon Gunther,Ons\ met troost vervuld heeft door den brief vol eerbied, wel-1 ken hij Ons den 10 Februarij 11. heeft geschreven, waarin' hij, zijnen naam voor altijd lofwaardig makende, in de sterkste bewoordingen de verzekering aflegt, dat hij , voorj alle zaken, wil gehoorzamen aan het oppergezag van On- . zen persoon van dezen apostolischen Stoel en dat hij zich bijgevolg, ootmoedig onderwerpt aan het dekreet, dat! over zijne werken uitgevaardigd is. ..Dit schoone voorbeeld van Gunther is, tot Onze1 groote vreugde, door velen Onzer welbeminde zonen,1 leeraren der godgeleerdheid, wijsbegeerte, kerkelijke ge-1 schiedenis en kerkelijk regt in de vcrsshillende deelenl van Duitschland, die zich aan het hoofd der verspreiders van Gunt'hers leer geplaatst hadden en die, door hunne aan Ons gerigte brieven , verzekerd hebben, dat zij zich ootmoedig aan het boyengezegde dekreet onderwierpen en i hun niets meer ter harte ging dan nit den grond hunner1 ziel te gehoorzamen aan Ons pauselijk gezag en aan dezen' apostolischen Stoel. I »üe volkomene voldoening, welke deze daden van onderwerping Ons schenken, geeft Ons ook de hoop, dat I al de overige aanhangers der leer van Gunther, met Gods ! hulp, dezelfde christelijke volgzaamheid, dezelfde gehoorzaamheid, dezelfde onderwerping, aan Ons gezag verschuldigd, zullen willen aan den dag leggen en dat zij alzoo de kroon dcs schrijvers zullen verheerlijken , en Onze vreugde ten toppunt doende stijgen, haar geheel en volmaakt zullen maken. ..Ziedaar, veelbeminde Zoon, wat Wij vermeend hebben u over dit onderwerp te schrijven. Wij nemen volgaarne deze gelegenheid te baat om u op nieuw de bijzondere welwillendheid uit te drukken en te bevestigen, waarmede Wij u in den Heer omhelzen en waarvan Wij I verlangen dat gij een zeker onderpand zult vinden in den apostolischen zegen, welken Wij met al de genegenlieid van Ons hart en met liefde geven aan v, welbeminde zoon en aan de kudde, welke uwer waakzaamheid is toevertrouwd. » Gegeven te Bologna den 15 Junij 1857, het elfde jaar van Ons Pausschap. »PIUS IX Paus." Z. Em. de Kardinaal-Aartsbisschop van Keulen laat de uitvaardiging van dezen pauselijken brief volgen van deze woorden : «Bij het uitvaardigen van dit dekreet en dezen pauselijken brief voor ons Bisdom hebben wij de vaste overtuiging dat onze welbeminde onderhoorige geestelijkheid, van wier regtzinnig geloof en volkomene gehechtheid aan den 11. Apostoliscben Stoel wij onlangs, bij onze reis naar Rome, met de vreugde in het hart, de verzekering voor de voeten van den Paus nederlegden, zich volkomen met ons vereenigen zal, om ze met een zeilde gevoel van godsvrucht te ontvangen en er zich aan te onderwerpen met alle daaraan verschuldigde opregtheid en gehoorzaamheid. «Gegeven te Keulen, op den feestdag van den H. Augustinus , Bisschop en Kerkleeraar, den 28 Augustus 1857. »J. Kardinaal VON GEISSEL." Naar men verneemt heeft Z. Ex. de minister van Binnelandsche Zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten : D. ten Bosch, 'e Lathum, gemeente Augerlo ; M. C. dc Graaff Jr. te Zevenhuizen ; G. Al. A. Harmsen, te Ambt Almelo ; P. .1. Niewenhuisen, te 's Gravenhage; F. K. v. d. Heiden, te Lexmond ; A. J. Akeman , té 's Gravenhage ; A, A. C. C. Deinse , te Burg op Texel; P. L. A. Bakker, te Hillegom; H. J. Güpperz , te Zaltbom nel, P. L. Alounier. te 's Gravenhage ; J. C. Pilaar te Goes; E. F. van der Aleij, te Utrecht; J. W. F. Kuijff, te Breda; J. van der Horst, te 's Hertogenbosch; C. Vrane ken, te Schijndel. Z. M. heefl. benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal mr. 3. A. Philipse; tot notaris te Leyden A. van Leeuwen, en goedgekeurd de benoeming tot vicekonsul te Rio-Janeiro 3. P. Roduer. 's GRAVENHAGE, 17 Sept. Z. Al. heeft, bij besluit van 10 dezer, bewilliging verleend in de oprigting der scheveningsche bouwvereeniging, van welke vereeniging de heer wethouder Collot d'Ëscury prezident, en de heer Janssens, lid van de gemeenteraad alhier, sekretaris is. — De baron Sirtema van Grovestins, ned. minister te Aladrid, die zich met verlof te 's Hage bevond, is sedert eenige dagen naar Weenen vertrokken. — De minister van Buitenlandsche Zaken is van zijne ""eis naar Limburg en Noord-Brabant in de rezidentie teruggekeerd. . "e heer Boeije, hoofdadministrateur bij het ministerie van Finantiën, die onlang naar Brussel was vertrokken , om deel te nemen aan de onderhandelingen, \ welke daar over de sluiting vaneen handelsverdrag tusschen | dat land en Nederland gevoerd worden, heeft zich op' nieuw uit de rezidentie derwaarts begeven. WORMERVEEH, 16 Sept. De aauvoer van kaas op de marlt van heden bedroeg 27 slapels. Prijzen voor kleine f 2Vï en middelbare f 32 per 50 Ned. Éd. Gisteren te Purmerend, aanvoer 205 stapels. Prijzen voor kleine f 29J en voor middelbare ƒ3ll per 50 Ned. W, 's HERTOGENBOSCH, 16 September. Heden morgen stonden de troepen der vereenigde brigade in 2 kolonnes verdeeld opgesteld en inkten ten 8 ure op. De eerste, onder bevel van den luit.-kol. baron van der Duin van Alaasdam, sterk twee battaillons infant., anderhalf eskadrons kavallerie en eene sektie rijdende' artillerie, nam den raarsch van de paradeplaats door de Hinthamerpoort, De tweede, onder koramando van den luit. kol. van Hoeij Schilthouwer, sterk drie bat. inf., twee pelotons kavall. en eene sektie rijdende artill., trok van voor het plein aan de Papenbril. door de Ortherpoort. _De geheeie brigade was bestemd om eeue opstellin" nit de veld en voorpostendients , in verbinding, aan te nemen. De eerste kolonne bezette den straatweg en de zijwegen op den grooten weg , en de zijwegen op den grooten weg naar Giave. Een bataillon werd tot vódr den tweeden 10l opgesteld, twee pelotons infanterie regts en liuks van den weg achterwaarts. Eene kompagnie in een bosch regts van den weg. Drie korapagnicn bezetten de dwarswegen van af Coudewater tot links aan den molen, voor. waarls van Tivoli gelegen. Verder achterwaarts bleef eene reserve aan de verschansing te Hintham. De kavallerie en rijdende artill. bleef op en soms ter zgde van den straatweg. Twee batt. en de sektie rijdende artill. van de tweede kolonne hadden zich , den weg langs de Vlietische Wetering volgende, in naauwkcurige verbinding gesteld met de eerste kolonne, terwijl inmiddels het dorp Rosmalen werd verkend door een batterij en een peloton kavallerie der 2e kolonne. Alen zou het plan van den bevelhebber moeten voor zich hebhen, om de juiste bedoelingen dier troepen-opstelling te kennen, want nu rukte men op, dan weder terug, terwijl de onderscheidene vuren daarbij werden tongepast. Vrijdag aanstaanden zal bij de manoeuvres weder kruid worden gebezigd. (N. R. Ct.)
---

