AMSTERDAM, 19 September.
De op lijnden zijnde verkiezing in het dislrikt Amersfoort van een lid der Tweede Kamer blijft de aandacht gespannen houden. Fakkel, Kerkelijke Courant en Amersfoortsche Courant slaan de groote trom , om maar stemmen voor den onwaardeerbaren van Hoogstraten , den sekretaris van Unilas, te winnen: het laatst genoemde blad gaat zoo ver van , naar aanleiding der aanstaande verkiezing, te verklaren, dat »de welvaart des Vaderlands op het spel staat." Unitas derhalve Iriomfeere inde persoon van haren sekretaris — of het is met dc welvaart van Nederland gedaan ! Wie zou het ooit gedroomd hebben !
Een ander middel, waardoor het welslagen der prachtige kandidatuur, door de geheime genootschappen vooruilgczet, moet bevorderd wórden, schijnt te zijn het brengen vau verdeeldheid iv de rijen der voorstanders van dc tegenwoordige orde vau zaken. Kou men le weeg brengen , dat de ordelievende kiezers zich verdeelden op <len' heer Engelen eu op eenen anderen kandidaat, dau! werden daardoor de kansen voor den sekretai is van f/n/-' tas verhoogd. Van daar, naar wij meenen, dat door het' orgaan van den prezident van Unitas, niet de kandidatuur van den sekretaris van dat genootschap, maar wef die van dpn heer van Hasselt geprezen en aanbevolen I wordt. Onder andere omstandigheden zou de kandidatuur van den heer van Hasselt ook ons allezins gewenscht.zijn : bedriegen wij ons niet, dan heeft hij niet verdiend door het Tielsche Weekblad geprezen te worden. Doch 't mag verondersteld worden, dat het orgaan van den heer van| Dam van Issclt hem alleen huldigt als neen eerlijk en gemoedelijk vertegenwoordiger dcs yolks, een warm Prolcs-j tant, maar met christelijke liefde en verdraagzaamheid in het hart, tot geene partij behoorende, maar een opregt vriend van zijn vaderland en van het huis van Oranje, gehecht aan onze grondwettige instellingen en een eerlijk voorstander van regt voor allen," - ten einde de kiezers' op een dwaalspoor te brengen en hunne stemmen te ver-1 deelen over de heeren Engelen en van Hasselt. En daaro n kunnen wij dan ook onze vrienden niet dringend penoeg waarschuwen op hunne hoede le zijn ler vermijding der hun gespannen strikken en niet al te gaan op den raad' van hunnen mecstverklaarden tegenstander; maar als één! man overal in het gansche distrikt te stemmen voori den heer
---

Mr. A. W. ENGELAND.
Het toevloeijen van nieuwe dépêches betreffende biitsch-Indië blijft aanhouden. Die thans gepubliceerd zijn geworden, zijn aangebragt door de Kalkutta-mail, (lic den 10" Augustus Kalkutta,
den 17" Madras , den 21n Porte delle Galle en den 3" Sept. Aden verliet. Den 11" kwam die mail te Alexandiic aan ; dan 200 van de 300 die ze waren, verloren hebben en dan ook het beleg voor Arrah liebben moeten opbreken ; dat de pozitie van generaal Havelock daardoor zeer bemoeijelijkt wordt: dat dc gansche uitgebreide streek van Benarès eu Patna naar Kalkutta. niet meer veilig is en vertrouwd linn worden ; en dat, altijd uit vrees voor het iniizelmausche feest van den moharrem, Kalkutta-zelf voortdurend in levendige bezorgdheid verkeert, zoo zelfs, dat de lijfwacht van den Goeverneur-gencraal ontwapend is moeten worden. Wat men, verder, te gelooven heeft van den toestand , waarin Agra zich bevindt, blijkt nicl. 't Schijnt, dat de depêches té dien aanzien zoo onduidelijk zijn, dat men voorshands tot geene zekerheid kan komen omtrent het lot van het fort bij die stad. Dit weinige nopens hetgeen reeds vroeger bekend is geworden. Maar vervolgens deelen dc ontvangen dépêches ook nog dc volgende weinig opbeurende bijzonderheden mede :
Eenige muiterij is uitgebarsten in hel leger van Madras, dat tot dus verre zich door zijne getrouwheid onderscheidde. Bijzonderheden ontbreken. Generaal Lloyd is overleden ; de diviziën van Dinapoor en Cawnpoor zijn onder het bevel van generaal Ontram geschaard.
Het G3e regiment ongeregelde kavallerie te Kalkutta is, zoo wel als de lijfwacht van den Goeverneur-gencraal moeien ontwapend worden.
De Himalaya heeft den lOn Augustus Kalkutta verlaten, koers zetlende naar het eiland Mauritius. -
Het korps ongeregelde troepen le Legowbee was opgestaan en had zijn officieren omgebragt. Hel bataljon Sliakawanti had wanordelijkheden bedreven , maar was nog niet ontwapend.
In Bahar was de krijgswet afgekondigd. Trekt men al de berigten te zamen, dan komt men tot de overtuiging dat de militaire toestand der Engelschen op dit oogenblik allerhagchclijkst is. Van de onmiddellijke nabijheid van Kalkutta tot Bombay breken zaïnenzweeringeri uit, en op alle punten hebben slagtingen der Europeanen plaats. De rampspoeden van generaal Havelock , de ontsnapping van Nena-Sahib , de nederlaag van het detachement te Dinapoor zijn feiten , die allerongunstigst moeten terugwerken op de inlandsche troepen, welke lot dusverre weifelden. De bijzondere brieven , welke heden of uiterlijk Maandag te Londen worden verwacht, zullen, overigens, veel wat nog duisters in de medegedeelde berigten is ophelderen. Ten slotte nog dit, dat lord Elgin den 8" Augustus te Kalkutta aangekomen was op H.M. oorlogschip Shannon, dat door een ander schip werd «ergezeld. Deze schepen hadden le zamen 300 mariniers en 300 soldaten aan boord. Men meent, dat nu alle naar China bestemde troepen te Kalkutta outscheept zijn.
eergisteren , den 17n, te Triest en te Marseille , van welken — — ¦ -* " dag ook — wat opmerking verdient —de dépêches vau Den 5 Jnüj 1856 werd op het postkantoor te Amster- Cagliari zijn, door de engelsche Regering openbaar ge- dam, door de heeren J. D. Landré & CO., kommissionmaakt. nairs, een brief aangeteekend, geadresseerd aan een per- Diedépêches intusschen bevestigen allezins den onguu- soon te Maastricht, waarin , volgens hun beweeren ƒ4OOO, s'igen indruk door vroeger ontvangen berigten bij velen aau 25 stuks bankbiljetten, aanwezig was. Zij hadden le'wceg gebragt dermate, dat nu eindelijk zelfs de en- evenwel bij die aanteekening aan Tiet postkantoor de geldsgelsche ministerieële bladen het zorgwekkende van den, waarde niet aangegeven, en mitsdien het, volgens de wet «oestand niet langer verhelen kunnen. Zij wanhopen daar-! verschuldigde verhoogd aanteckengela met betaald. Deze »>m nog geenszins aan de eindelijke zegepraal der britsche brief werd echter-niet aan zijn aelres bezorgd. De policie te Wapenen; doch ontveinzen evenmin, dat de staat van Amsterdam gaf den 7 Juli] aan rJe atzenders kennis, dat de «ken, gelijk die achtervolgers aau 't licht is gekomen,'beambte op het postkantoor, belast met de verzending van 'ot sombere beschouwingen stemmen moet. | dien brief, ontvlugt was, en nat de hriel ten zijnen huize Naar aanleiding vau wat sedert gisteren ter onzer kennis was geopend, zonder dat daarin iets van waarde werd is gekomen, stippen wij in de eerste plaats aan, dat het gevonden. De verdachte beambte heelt zich te Liverpool opbreken van het beleg voor Delhi niet bevestigd wordt van het leven berooid. Up aanvraag van onzen gezant, <W wat van de Kalkutta-mail tot dusverre gepubliceerd ' werd l»" 1 buiden overedeue gevonden geld aan ons mi«•: Evenmin vinden wij daarin bevestigd het berigt van ! uisterie vau Bnitenlandsche Anken overgemaakt. De afden dood van generaal Read , of dat van de ziekte van zenders drongen daarna bij den minister van Finantiën generaal Colin CampbeU. op terugbetaling hunner gelden aan; zij ontvingen echter Daarentegen wordt er ten volle door bevestigd, dat'nooit een.g antwoord. Daarop hebben de heeren Landré ganeraal Havelock , wegens den door de cholera geteislerdeu & C°. den staat der Nederlanden gedagvaard tot voldoegezondheidstoestand vau zijne troepen, in plaats van naar ning der ontvreemde waarde, met betaling van 6 pCt. i-ncknow op te rukken, op Cawnpoor eene ruswaartsche intrest, en du wel op grond , dat ieder expediteur ver- heeft moeien maken; dat de Engelschen bij antwoordeluk is voor,d.ft ontrouw van zijne onderge- A,'ral<, tusschen Ghazipoor en Dinapoor, uiet minder schikten. Vau wege den Staat werd daatap bij kouklu-
zie geantwoord, dat ingeval van vermissing van een aangeteekenden brief, waarvan de waarde niet verklaard is, slechts op ƒ25, als schadevergoeding, kan worden aanspraak gemaakt. Dc aanhouding van den (thans overleden) ambtenaar der posterij te Liverpool, had alleen plaats gehad op het vermoeden van diefstal ; verder werd ' aangevoerd; dat het niet beweseu was, dat de opgegeven waarde gestolen was. De eischers hebben daarop aangeboden , om dior alle middelen regtens, zelfs door ge. tuigen, de waalheid hunner vordering te bewijzen, en wel: I°. dat zij de bedoelde geldswaarde werkelijk verzonden hebben (verklarende zij zich bereid dit onder eede te bevestigen) ; 2°. dat de brief zonder eenige waarde ten huize van den overleden ambtenaar was gevonden; en 3°. (incidentaal door getuigen) de aanhouding van laatstgemelden te Liverpool en de overgifte der waarde aldaar. In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van 11 September werd dm: zaak behandeld ; de quxstie was eenvoudig; of de bovenstaande feiten, door de eischers gesteld, zijn ter zake dienende en afdoende. Voor den eischer trad als verdediger op Mr. F. C. Donker Curtius , die deze vraag bevestigend beantwoordde ; terwijl Mr. J. C. Faber van Riemsdijk , namens den Staat de gestelde feiten als niet afdoende beschouwde. In de zitting van den Raad vau heden heelt de adv.-gen Gregory zijne konkluzie in die zaak genomen. Adv. gen. stelde op den voorgrond , dat het vaststaat, dat de eischer zich bepaald heeft lot het bloutelijk aanteekenen van een brief op de wijze vermeld in art. 15 der postwet. Bij die verzending was echter de geldswaarde niet op het postkantoor aangegeven e.n was daarvoor ook geen verhoogd aanteekengehl betaald. Nu beweeren de eischers, dat art. 16 hier niet van toepassing is, omdat er hier geene sprake is van vermissing van een brief, maar zeggen, dat de vordering steunt op het feit van ontvreemding van de, in den bedoelden brief, gesloten waarde, door ambtenaren van het postkantoor, waarvoor de Staat aansprakelijk is. Nu hebben de eischers verzocht, om te worden toegelaten, om de door hen gestelde daadzaken door alle middelen regtens te bewijzen met benoeming van een raadsheerkommissaris tot afneming van een getuigenverhoor. Adv.-gen. was van oordeel, dat in de eerste plaats moest worden onderzocht: of de Staat, in geval door beambten der bricvenposterij, geldswaarde is ontvreemd uit een brief, aan het postkantoor bezorgd en aangeteekend, tot voldoening vau het volle bedrag gehouden is, ook dan als die geldswaarde niet aan het postkantoor is aangegeven, en daarvoor het verhoogd aanteekcngeld niet is betaald. Nu beweert de eischer, dat de Staat in deze moet worden beschouwd als expediteur; maar adv.-gen. acht het onderzoek van die vraag overbodig. Immers, al kon men aannemen, dat de Staat in casu als expediteur optrad, dan nog zou de postwet den eischers in den weg staan, om hunne aanspraak op de vergoeding van de volle geldswaarde, met eenig gevolg, te doen gelden, daar de artt. 30, 31 en 32 dier wet, in verband met het kon. besl. van 28 Junij 1850, houdende bepalingen omtrent de wijze van verzending vau aangeteekende brieven met den post enz., kunnen beschouwd worden als de code voor de btievenposterij, waardoor dus vervallen de bepalingen van het Wetboek van Koophandel, die anders bier van toepassing zouden zijn. Al maakten echter de postwet met het kon. besluit geen geheel uit, dan nog zou art.. 16 dier wet den eischers alle aanspraak op vergoeding van het volle bedrag ontzeggen, daar niet voldaan is aan de bepaling, om de waarde aan te geven en het verhoogd aanteekengehl te betalen. De eischers zijn dus zelve de oorzaak, dat, ten aanzien van dien brief, niet die maatregelen van voorzorg zijn genomen als anders tot waarborging van eene geregelde verzending van geldswaarde vereischt worden of noodig zijn. Op grond van art. 16 achtte adv.-gen. mitsdien de gestelde daadzaken niet afdoende en konkludeerde tot ontzegging van den eisch met veroordeeling van den eischer in de kosten. Dc uitspraak is bepaald op 16 Oktober aanstaande. .¦ •¦¦¦¦ i Lm.. Dezer Jagen werd gemeld, dat de onderhandelingen.' i °
tusschen Nederland en België, tot hernieuwing van het laatst opgezegde handels- en scheepvaartsverdrag, zijn afgebroken. Naar wij van goederhand vernemen, zijnde onderhandelingen hoofdzakelijk hierop afgestuit, omdat België. ,na de wet van l September 1854, geene voorregten meer genieten kan dan die reeds aan andere mogendheden door de wet zijn toegekend. België heeft hierop van het bedingen van voordcelen in Nederland afgezien, doch er op aangedrongen, om in onze overzeesche bezittingen handelsvoordeelen te erlangen. Zoo men weet, had België, volgens artikel XV van het traktaat van 1346, het regt erlangd, om uit die bezittin-, gen, door belgische schepen met bestemming naar België, eene hoeveelheid van 8000 tonnen (4000 lasten) koloniale artikelen uit te voeren, tegen betaling derzelfde regten, alsof zij door nederlandsche schepen naar Nederland wierden uitgevoerd, behoudens eene verhooging van 11 pCt. op die regten. Deze koncessie kon echter in het nieuwe traktaat niet meer worden opgenomen , daar Engeland op diezelfde voorregten aanspraak maakte. Daarbij komt nu nog, dat Bdgië differentiële regten heft en de belgische vlag dus niet eens met de nederlandsche is gelijk gesteld. En nu spreekt het wel van zelf, dat als I men in nederlandsch Indië voordeelen zou toekennen aan I eeue vlag, die niet met de onze is gelijk gesteld, dit^ dan ook zeker zou moeten geschieden aan vlaggen, waar-; mede dit wel het geval is. Wanneer men dus volstrekt tot het sluiten van een . nieuw traktaat geraken wil zou, naar men meent, het] «enige middel daarin bestaan, dat öf België zijne diffe j ventiele regten opheff e, öf dat Nederland aan België eenige handelsvoordeelen op de Maas of de Schelde toestond , waarvan de andere zeevarende mogendheden geen gebruik kunnen maken. (IE) Het » Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effeclenblad" houdt vol, dat de inbezitneming van de Kokos-eilanden door de Engelschen een waar feit is. Men zal zich herinneren, dat het Handelsblad en de Amsterdamsche Courant het berigt van het. bezetten dezer eilanden door de Engelschen hebben tegengesproken. Reeds in een vorig nommer gaf het bovengenoemde blad de meeuing te kennen , dat beide laatstgenoemde bladen waren gemystificeerd. Thans zegt het zekerheid te hebben, dat door de Engelschen pogingen zijn aangewend om de Britsche vlag op de Kokos-eilanden te doen wapperen. De heer Ross, een Engelschaian, zou, omdat zijn belang medebrengt zijne kokos-olie te Batavia niet aan de differentiële regten voor goederen van vreemden oorsprong onderworpen te zien , het Nederlandsche gouvernement hebben gewaarschuwd. Zoo zouden wij ook hier weder bevestigd zien wal het Tijdschrift voor Neêrlandsch-Indië in zijn laatste Nommer daarvan mededeelt, en zijn het geheel met het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad (1) eens, dat, bij het volstrekte stilzwijgen der Regering, op de Vertegenwoordiging de pligt rust, om den sluijer op te heffen, die over dit voorval ligt uitgespreid. De natie, door de ondervinding omtrent het gebeurde met Laboean en Siak verontrust, heeft regt te weten of onze belangen ten aanzien der Rokos eilanden met die kracht worden ter harte genomen, als 's lands eer en waardigheid vorderen, dan wel of hier weder een stelsel van laauwheid en lijdelijkheid wordt gevolgd, waarover men, als bette laat is, berouw zal hebben. Voegen wij er bij, dat er zelden een gunstiger tijdstip gevonden zal worden om onze regten tegenover Engeland te doen gelden. Dat rijk heeft in Indië, in China en Perzie de handen zoo vol, dat zijne bewindslieden niet ligt ter zake van geheel ondergeschikte , maar voor ons zeer gewigtige, belangeu nieuwe moeijelijkheden zouden willen doen oprijzen. (Arnh. Cour.) Voor eenige dagen is met schade te Queenstown binnengeloopen de amerik. brik Western Star, van Indië komende, welk schip in dén nacht van 29 Aug., Op de hoogte van de Sorlidgs , met een onbekenden bodem in aanzeiling is geweest, welke laatste met taan en muis eezoiiken is. Bij het onderzoek , dat op verlangen van den sardinischen kbnsul (die Vreesde dat het gezonken vaartvin een sardiniésch Schip was), door de regtbauk te Queenstown is 'ingesteld, is nit de verklaringen Van een.ge matronen van de Western Slar gebleken, dat, hoezeer zi] en eenige hunner kameraden der bemanning van het overzeilde schip, wier noodkreten van alle zijden werden vernomen, in eene boot hulp wilden bieden, zij de vergunning daartoe niet van den kapitein of stuurman hadden kunnen ver. krijgen.
De heer Mr. S. Keizer leeraar in de taal- land- en
(») Als dat blad verlangt geciteerd en bekend gemaakt te vorflen, moet bet waarlijk eer. korteren naam aannemen, 'waarbij me» bat van andere bestaande bladen kan onderscheiden. He» bl»* fe nog jong genoeg om zich een of anderen doopnaam te geven. Het is onuitstaaubaar steeds vijf woorden ;ie Oloetèu bezigen om een blad a*n te duiden.
volkenkunde van Ned. lud. aau de akademie te Delft verklaart in een artikel, voorkomende in het Weekblad van het Regt dat van de 22 zosgenaamde Maleijers waartegen een regisgeding bij den Hoogen Raad aanhangig is, er maar één is, die den naam van Maleijer verdient; dat de namen vau personen en plaatsen, in de akte van beschuldiging voorkomende, meestal verkeerd zijn; dat zelfs «een van onze geleerden in hef. Maleisch" hel javaansche geschrift van een der beschuldigden uien onderste boven had gekeerd" en zoo doende, wat javaansch was, als maleisch had gelezen!! üe geleerde schrijver waarschuwt verder veelbetcekenend voor de »schromelijke ongevallen, die uit het kwalijk verstaan van het laag maleisch kunnen ontstaan f hetgeen hij nu reeds verklaart door » voorbeelden uit de gepubliceerde akte van beschuldiging te zullen ophelderen." En de schrijver besluit zijn artikel met iv herinnering te brengen een voorbeeld , door den heer Baud vroeger in de Tweede Kamer aangehaald , waarbij, ten gevolge »eener gebrekkige vertolking," op Java drie personen onschuldig ter dood veroordeeld werden, doch waarvan de exekulie gelukkig door een toeval werd voorkomen.
Wij ontvangen heden een telegrafische dépêche uit Triest; met berigten van Batavia tot 25 Julij. Omtrent den handel deelt zij hel volgende mede : Koffij vast. 4000 picols Padang zijn afgedaan tot f 36 ; terwijl gewone Java op / 37 woidt gehouden. Suiker stijgend. In loco-partijen zijn met ƒ25 voor N°. 16 betaald, en op levering van den oogst 1853 is f 19 voor N°. 16 te bedingen. Rijst lager afgegeven, ordinair blanke Java f 135 a f 150 per koyang; Carga f 120 a ƒ125 per koyaug. Vrachten naar Holland ƒlOO, naar China voor Rijst * 0,55 a 0,60.
Wisselkoers op Holland 104 J pCt. zonder zaken. Op Londen ƒ 10,95 c. (N. R Ct.)
In de werkplaats hij den kaslemaker F. Bronslede in de nieuwe Leliestraat alhier, is in den afgeloopen nacht ten 3J ure brand ontstaan, door het in werkiug brengen van drie spuiten was men den brand ten 51" meester. Het huis is geheel uitgebrand, B. is legen brandschade verzekerd.
In de gisteren gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden beeft dc heer mr. G. J. baron van Rijckcvorsel van Kessel , benoemd raadsheer van het hof in Noordbrabant, den gevorderden ambtseed afgelegd.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. van 't lloff, burg. van ileerjansdam en Groote Lindt, tot s«kr die- gemeenten. — Eervol ontslagen op zijn verzoek, Mr. J. V. C. Wiehers, als burg van Delfzijl, en io ?.ijne plaats benoemd J. J. lior»t. — Benoemd tot burg. van Ameide en Tienhoven G. A. Muller; tot kantonregter te Bergen op Zoom; Jbr. Mr. F. X. Verheijeo , en op bun verzoek eervol ontslag verleend: aan J. M. Bat'a, ais prok. bij het prov. geregtshof in Limburg, en bij de arrond.-regtbank te Maastricht; aan P. C. Sonstroom, als grilfier bij het kantongeregt te Amsterdam (4de kanton), ca aao (J. Larink , als grilfier bij het kantongeregt te Enschede. Z. M heeft, te rekenen van nit0. Sept. 1857, J Wentholt, betaalmeester in het arr. te Alkmaar, op zijn verzoek, eervoi ontslagen, met aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zijne veeljarige trouwe diensten. Voorts is C. Hattioga Saven als zoodanig aldaar benoemd j en tot hetadmeester te Winschoten C. J. J. Loder; H. Schade van Westrum, op zijn verzoek, eervol ontslagen als kommies der post. 2e kl.; en voorts benoemd: tot komm. der post. le kl. A. Bos; 2e kl. J. F. W. Faulhaber en A. M- Molhuizen ; 3e kl. L. C. van der Feltz en A. 3. Schregardus; tot surn. bij het vak der posterijen J. J. Ferleman.
's GRAVENHAGE, 18 Sept. Heden morgen heeft de brigade voor de derde maal in Waalsdorp groote manoeuvres in het vuur uitgevoerd, onder kommando van den generaal-majoor der kavallerie, jhr. van Merlen. De infanterie was in marsch-tenue en de kavallerie en artillerie in groot tenue. De kolonel marcheerde uit de Maliebaan met het bataillon van het 6e reg. infanterie aan het hoofd, gedekt door een eskadron dragonders, waarna de verdere troepen naar Waalsdorp opmarcheerden. De genei aal-majoors Duycker, van Mulken en van Geen, vergezeld van hunne adjudanten, benevens adjudanten van Z. M. den Koning, waren bij de uitvoering tegenwoordig. Ook nn waren er vele toeschouwers, zoo le voet als te paard, of in rijtuig. Aanstaanden Dingsdag zullen er weder manoeuvres worden gehouden. — De aanbesteding van het te bouwen huis voor den heer baron van Bricnen van de Groote Lindt, in het Voorhout, heeft gisteren alhier, ten overstaan van den notaris Bervoels, plaats gehad, en is gebleken de laagste inschrijver te zijn, de heer Sweijzer, mr. timmerman alhier, voor de somma van ƒ 144,300, aan wien dit werk derhalve ook is gegund.
GOUDA, 17 Sept. De Veemarkt was heden met goeden aanvoer; er was tot iets hoogere prijzen te verkoopen ; Schapen met tamelijken aanvoer vlug opgeruimd ; Varkens met goeden aanvoer iets vlugger verkocht. Kaasmarkt met geriugen aanvoer, eerste kwaliteit f2\*22, Schotten ƒl9 a 20; Goedboter /I.lBa 1.22, Weiboter ƒ0.98 a 1.02.
HARLINGEN, 14 Sept. Voor eenigen tijd beklaagde zich iemand in een onzer bladen over de engelsche weteen, die de gevolgen van smokkelan'j ook schijven uit te strekken over alle personen aan bootd vaneen schip, waar de bedoelde wetten ontdoken werden. In de vorige week hadden wij gelegenheid op te merken, dat onze wetten (hoezeer niet zoo overdreven op dat punt) almede en te regt, niet heel malsch zijn. Vantijd tot tijd werd door de bedienden op de engelsche stoombooten pepermunt en ander suikerwerk (dat aan een betrekkelijk zwaar inkomend regt onderhevig is) hier binnengevoerd, en zelfs, van hier uit, andere plaatsen in de provincie vau dit onmisbaar artikel geproviandeerd. Dat onder de drukte van het lossen de aangifte voor het regt wel eans werd vergeten, wien zon dat verwonderen? Nu is eene trommel van dat suikergoed, waarop door de ambtenaren gewacht werd, aangehouden, verbeurd verklaard en de boot moest aan den ketting, tenzij de kapitein borgtogt stelde. Dit laatste is geschied en de boot vertrok. Naar men zegt, kan de boete voor den kapitein nog wel in de honderden loopen. [Amst. Cour.) ZUPTIIEN , 17 September. Dc prijzen van Granen , Boter en Aardappelen, op de heden alhier gchoudene markt, waren als volgt: Tarwe / 10.50 a ƒl2 50, Rogge ƒ7.75 a ƒ8.15, Boekweit ƒB. Boter ƒ2l a ƒ22.75. Aardappelen ƒ1.70 a f 2.
LUXEMBURG, 18 Sept. Alhier zijn al de al de kandidaten der oppozitie (zes) verkozen. Te Diekirch zijn de kandidaten der oppozitie met eene groote meerderheid (109 tegen 48 st.) gekozen, te Mersch de beide kandidaten der oppozitie. Daarentegen werden te Greveumachern 5 regerings-kandidatcn en een van de oppozitie benoemd.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 18 Sept. De gouverneur van de Kaap de Goede Hoop is aangeschreven om alle beschikbare troepen naar Indië te zenden.
Het 3'iste reg. artillerie en het 4de reg. hebben bevel bekomen, om van Mauritius naar Bombay te vertrekken. Er zijn drie schroefstoombooten van 1000 ton naar de Kaap gezonden. Ook is de Ugmalaya vertrekken om troepen over te brengen.
---

