AMSTERDAM, 21 September.
Het gisteren en heden betreffende britsch-Indiè' ontvangen nieuws vatten wij volgenderwijs zamen: Maar al te waar is het, dat de engelsche legermagt bij Arrah een grooten rampspoed gehad heeft, die de beklagenswaardigste gevolgen heeft opgeleverd. De opstandelingen van Dinapoor, van welken eerst berigt werd, dat «ij, na 1500 man verloren te hebben, op Benarès oprukten, begaven zich desniettemin naar Arrah, op 25 eng. mijlen van Dinapoor gelegen, üe rezident van Arrah meende dat elke aanval een zekeren tijd lang kon worden afgewend. De uitkomst is geweest, dat de gansche europeesche bevolking van Arrah om "t leven is gebragt. Twee stoombooten met troepen waren ter bescherming der stad afgezonden. Een van deze leed schipbreuk en sedert heeft men er niets van vernomen. De auderc ontscheepte hare troepen, 200 man; zij vielen echter na hunne ontscheping in een hinderlaag en 9 officieren en meer dan honderd soldaten werden iv de pan gehakt. Ten gevolge van dezen rampspoed zijn de opstandelingen meester van de gemeenschapslijn tusschen Kalkutta en Benarès. —'t Wordt vermoed, dat deze affaire bij Arrah aanleiding heeft gegeven tot het gerucht, dat het fort bij Agra deu rebellen in handen zou zijn gevallen. Agra iutusschen blijft stand houden, en vurig is het te wenschen dat het niet bezwijke, daar bet, behalve dat het verdedigd wordt door 500 man, tot wijkplaats dient aan 5000 personen, waaronder vele vrouwen en kinderen. 't Was de geucraal Lloyd, die te Dinapoor het bevel voerde. Eeue dépêche had vroeger gezegd, dat hij overleden was; vau onderscheidene kanten wordt echter berigt, dat hem het bevel ontnomen en dat hij door generaal Outram vervangen is, wegens zijne verregaande nalatigheid in het vervullen zijner pligten. Even als te Benarès, is ook te Jesoore eene zamenzweering ontdekt. Deze zamenzweering stond in verband met die te Midnapoor. Jesoore ligt in de provincie Ajmeer, en is eene stad, die wemelt van Rajpooten, een der meest woeste volksstammen van Indië, weiker ontembare woede niets ontziet. De zamenzweering is bij tijds ontdekt; evenwel vreest men daar het ergste. Te Bahar (de stad, de provincie of het vorstendom?) is de krijgswet afgekondigd geworden. Of generaal Read bezweken en of het beleg van Delhi opgebroken is, blijft steeds onzeker. Officieele dépêches gewagen er niet van. De noodlottige tijding is echter, behalve aan onderscheidene huizen van de City, ook aan den Times medegedeeld. Na generaal Read, was de uitnemendsle der bevelhebbers van het belegeringsleger de generaal Chamberlain, die gesneuveld is. Onzeker is het eveneens, of sir Colin CampbeU al of niet ziek is. Daar zijn er die beweeren dat bet berigt van zijne ziekte allezins aannemelijk is , op grond , dat geen der ontvangen dépêches iets anders hem betreffende meldt, dan dat hij *e Kalkutta aangekomen is. Ware hij welvarend, dan zou «ten ten zijnen aanzien en nopens zijne verrigtingen geen zoo absoluut stilzwijgen in acht nemen. Dat Nena-Sahib zich van kant zon hebben gemaakt , *8 niets meer geweest dan een fabeltje. Ofschoon tot driemaal toe door generaal Havelock geslagen, heeft hij gelegenheid gevonden om hem in den rug te vallen. Dat "eeft den Engelschen generaal verhinderd op te trekken °aar Lueknow, dat thans, ingesloten door een leger van "0,000 opstandelingen, als voor de Engelschen verloren beschouwd worden. In eene eergisteren openbaar Sernaakte officieele dépêche wordt dit nog wel niet er»end. Daar leest men zelfs, dat het legertje van Havelock, *500 man sterk, versterking ontvangen en zich op nieuw *an Cawnpoor naar Lueknow op weg zou begeven hebben. ! |*een echter der bij ons ontvangen bladen hecht aan dit | eenig geloof. Zelfs schetst een te Hamburg over Y'èst ontvangen dépêche den terugtogt op Cawnpoor als een waar onheil, bij hetwelk de opstandelingen konv°oijen levensmiddelen genomen eu verbrand en de zieken . eQ gekwetsten vermoord hebben. -Een dagblad van Leeds bevat den volgenden brief uit f j lr*a.pore, dd. 3 Augustus, waarin men, behalve eene 'evestiging van reeds bekende feiten, nog eenige merk- j aardigc bijzonderheden zal lezen :
»lk zend u met dezen post den Friend of India. Onze toestand in dit land is aanmerkelijk moeijelijker geworden sedert het verschijnen van den Friend e.n van de andere engelsche bladen, die met dezen post nit Indië worden afgezonden. Gij zult er in lezen dat generaal Havelock van Allahabad vertrokken is, om Cawnpore ter hulp te komen en daarna ook Lueknow, waar onze garnizoenen door de muiters beleg.-rd worden. Te Cawnpore is hij te laat gekomen , enz.
»Na aan Nena Sahib slag geleverd te hebben, is Havelock den Ganges overgetrokken om Lueknow te ontzetten. Hij is op zijn weg naar dat punt geslagen/t welk hij hoopte te ontzetten; maar de tijding komt op het oogenblik, dat hij genoodzaakt was terug te keeren zonder iets te hebben kunnen doen. Hij heeft slechts ongeveer 1500 man bij zich, waarvan velen gedood of gekwetst zijn Nena Sahib bedreigt zijn achterhoede. Wij koesteren ernstige vrees voor zijn zekerheid, want het geheeie Noordwesten rekent op den goeden uitslag van Havelock's onderneming. Wij hebben latere tijdingen van Kalkutta nopens Delhi. De ware toestand is, dat onze strijdkracht aldaar belegerd wordt in plaats van te belegeren.
«Onze troepen büdragen daar niet meer dan 2200 man Engelschen, en wijl besloten was dat Havelock dit cijfer zou gaan vergrooten, na Lueknow ontzet te hebben, gevoelt men ernstige vrees voor hun veiligheid. Van den Punjaub weten wij niets, want de gemeenschap is in handen der opstandelingen. Wij rigten hier versterkingen op, maar wij hebben slechts 490 man engelsche troepen. Ook te Allahabad voor het fort, zoowel als te Denare* wordto versterkingen opgeworpen. »Te Allahabad hebben wij slechts ongeveer 500 man en 400 te Benarès, zoodat, ais Havelock te Lueknow een nederlaag lijdt, wij de muiters van Nena en Oude, te zamen 30,000 man, zullen hebben, die zich gelijkelijk naar al die punten zullen rigten.'' Omtrent den toestand binnen Delhi geeft een inboor, ling, die zich aldaar ophield , in den Labore Chronicle de volgens berigten, die ons tamelijk apokryf toeschijnen. De stad was door de Sepoys erg geteisterd. Terstond na hun binnenrukkken, waren zij met plunderen begonnen en verscheidene inwoners, die voor geleverde goederen betaling verlangden, werden doodgeschoten. Den 1 lde Mei lieten zij een kruidmagaziju in de lucht springen, waardoor vele huizen beschadigd en 500 p-rsonen gedood werden. Het plunderen duurde drie volle dagen ; elk Sepoy droeg zoo veel wapenen met zich, dat ze later tegen een spotprijs te koop waren, De prinsen der koninklijke familie gevoelen zich zeer ongelukkig, want zij zijn gedwongen de troepen bij de uitvallen aan te voeren , zouder dat zij daartoe lust of bekwaamheid gevoelden. De inwoners verwenschen de muiters, die hun in hunne rust gestoord en aan de wraak der Engelschen prijs gegeven hebben, en het ongelukkigste gevoelt zich zich de Koning, wien weinigen gehoorzamen en die aan de soldaten vóór de stad suikerwerk toezendt, om hen in goeden luim te houden. Deze echter koesteren een grooten angst voor de Engelschen, binden dikwijls een lap om het been, om, als gekwetst door te gaan en loopen als zij maar kunnen naar de stad terug. Den 30ste Jnnij heerschte onder de_ bezetting een panische schrik, en warende belegeraars daarmede bekend geweest, zij hadden bij een gewaagden aanval, welligt meester van de stad kunnen worden. Van tucht is geen spoor te vinden. De kogels dringen tot in het paleis door en de prinsen hebben het uit angst reeds lang ontruimd. Slechts de Koning bewoont het nog en is in de grootste vrees voor de binnendringende kogels." De Globe meldt, dat de Pottinger ,het Assage en een zeilschip naar Maurit.us gezonden ü]n, om van daar de tweede helft van het 33b regiment, een detachement artillerie en de helft van het 4e regiment af te halen en naar Bombay over le brengen. De Chusan, de Madras en de England, sloomschepen ieder van 1000 ton, en de Himalaga zijn naar de Kaap gezonden om al de troepen in te nemen, waarover sir Georges Grey kan beschikken. Te Kalkutta' was de vrees zoo hoog gestegen dat de Europeanen , niettegenstaande velen hunner gewapend zijn, des nachts aan boord der schepen verblijf houden. Een aantal kinderen is naar Engeland ingescheept. De Columbo alleen heeft er zestig aan boord.
Men was in deze stad tevens zeer beangstigd voor den afloop van het mahommedaansche feest Mohamrem dat van den 22—27 gevierd wordt.
Men was zeer beducht voor de rczidcntcn van Mozufpoor Chupra en Bhangolpoor.' Een bewijs hoc allerhagchclijkst de toestand is, kan gevonden worden in de volgende woorden van den Mililarg Chronicle, een blad dat te Kalkutta, derhalve onder het oog der censuur, wordt uitgegeven: »De eene ramp volgt dc andere, .en de cenige troost te midden van zooveel droefenis is de ontembare moed, door de engelsche soldaten ten toon gespreid. Ziehier een zoo naauwkeurig mogelijk tafereel van den toestand : In den Punjaub is dc muiterij gefnuikt en streng gestraft. Maar. noordwestelijk van de grenzen des Punjaubs heen , beslaan de wet en de Regering niet meer , en behoudens de hier en daar te midden der oproerige bevolkingen verspreide garnizoenen is de britsche heerschappij VERDWENEN."
Dat men overigens in britsch-Indië schaarsch te vreden is met met de maatregelen, welke het moederland neemt kan blijken uit een brief aan den Daillg News uit Bombay dd. 13 Augustus, waaraan dc volgende bijzonderheden ontleend zijn:
Te Bombay schijnt het vertrouwen, dat men in Engeland op het Oppcrbewind van Kalkutta bouwt, een hevigen angst te wekken. Men had gedacht dat de opstand spoedig gefnuikt zou zijn geweest door de engelsch* soldaten, door de kontingenten van Engelands bondgenooten, de beschermde vorsten, en zelfs door de inlandsche regimenten, die trouw waren gebleven. »Er rukte, 't is waar , een klein leger tegen Delhi op uit het noorden, terwijl uit het zuiden detachementen aankwamen , om het te ondersteunen , maar zonder bepaald plan en in eene gerustheid, als ware men in een vreedzaam land geweest.
«Onvoorziene bezwaren belemmerden den voortuifgang van het leger, 'twelk men , zoo als men pogchend zeide «ter kastijding had gezonden." Intusschen waren er geen vervoermiddelen voorhanden, noch artillerie, terwijl de hitte ondragelijk was. i) Men bevond dat dc stad der Mogols, in de magt der muiters gevallen, een goed versterkte vesting was in plaats van een niets beteekenend fort, en welke vestin» waarin sedert jaren ammunitie en voorraad van allerlei soort was opgestapeld, door een noodlottig denkbeeld uitsluitend aan inlandsche troepen ter bewaring was gegeven , ondanks de herhaalde waarschuwingen tegen een gevaar, als 't welk zich nu geopenbaard heeft. »Een kleine bende Engelschen, tegen Cawnpore aan rukkende, is in hare kantonnementen vernield; een ander detachement, dat in zijn stelling volstrekt geen gevaar liep, en zich door een goede taktiek had kunnen redden, werd te Lueknow overrompeld. »De muiterij is in plaats van zich bij de troepen van het prezidentschap te begrenzen, tot de kontingenten overgeslagen en eindelijk tot de bevolking van Middenludië, waar moordenaarsbenden en roovers ongestraft de gruwelijkste misdaden plegen, en alles dreigen in te nemen, behalve de vestingen die behoorlijk verdedigd zijn. »De wensch, dien men hier voedde, dat Engeland een snel besluit zou nemen om de muiterij te breidelen en het zwak europeesch kontingent te versterken, is helaas! niet verwezentlijkt geworden. Tengevolge van dat verzuim zijn ook de troepen der inlandsche Vorsten aan 't muiten geraakt en hebben hunne europeesche officieren vermoord. . »Een algemeene ontevredenheid heerscht in twee prezidentschappen. Bijua al dc bengaalsche regimenten, op een paar uitzonderingen na, zijn tot muiterij overgeslagen en hebben een dierlijke wreedheid aan den dag gelegd.Kortom, het behoeft niet gezegd te worden , dat Engelands bestuur in Indië ten ergste bedreigd, en de muiterij in geener lei opzigt door dc europeesche militaire magt in het laad gesmoord is.
«Het afzenden van vier regimenten , om de beweging te bestrijden, is niet voldoende; immers, het is niet moeijelijk te voorspellen dat troepen in klein getal en zoo laugzaam afgezonden slechts het gevaar van den toestand vermeerderen , en het bewijst dat het bewind met onze gesteldheid in Indië onbekend was , althans dat het de gevolgen vau den opstand niet berekende."
Ecu staaltje van de hevige taal, die gebezigd wordt ter aanbeveling van dc kandidaten van den sekretaris van Unilas. Men leest in een prólestantsch weekblad :
jj Volgeus de Tijd van 1-1 Sept , »wil de heer van Hoogstraten in het maatschappelijk leven het brutaalste uitsluitingssysteem toegepast hebben, om ten spijt van «re Grondwet en ten verderve des lands te komen tot liet door hem en de zijnen beoogde politieke doel: het onverholen herstel eener oligarchische Regering, eener Ilegering van eenige weinige bevoorregten." Zoo spreekt een Gregorius-ridder Jezuit, die niet minder dan zijn Bisschop op 's Pausen bevel, den onverholen eed gezworen heeft: de ketters zooveel mogelijk te vervolgen en uit te roeijen, wiens eenig doel het is: Rome hier te doen heerschen , wiens vurigste wensch het moet zijn: een geloovigen zoon der H. Moeder de Kerk de plaats te zien innemen van een ketler, een afstammeling van onedele vaderen.
«Zulke lieden, Handelsblad- en Ti/rf-schrijvers bevelen de heeren Engelen en van Hasselt aan en ontzeggen den heer van Hoogstraten bekwaamheid en geschiktheid voor liet lidmaatschap der Tweede Kamer! Protestantsche kiezers! Gij weet thans, wat u te wachten, wat u te doen staat! Slaapt niet! Niemand zegge: Eene stem meer of minder zal niet veel afdoen. Vereenigt u als een eenig man, en de uitslag der stemming van den 22 Sepiember is eene zegepraal der waarheid over logen- en lastertaal van Joden en Jezuiten, de verkiezing van cen'waardig Volksvertegenwoordiger, den heer, enz."
Het stoomschip Groningen, aan boord waarvan de Prins van Oranje zich bevindt, was volgens nadere berigten te Valencia, toen de Wassenaar den 9den te Lissabon aankwam. De Groningen werd eerst den loden le Barcelona verwacht. Bij vergissing had men in die plaats de Wassenaar voor de Groningen aangezien, zoodat de Was senaar met koninklijke eerbewijzen was ontvangen. De Prins is te Valencia met de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen ontvangen; Z. K. H. heeft echter niet zijn intrek willen nemen in het ter zijner beschikking gestelde paleis der Koningin aldaar. (17. C.)
Zooals de Staats-Courant heeft medegedeeld, is Z. K. H. de Prins van Oranje met het stoomschip Groningen den 13 of 14 dezer te Barcelona verwacht. Naar wij vernemen is de reis van den Prins verder aldus bepaald : aankomst te Napels 24 Sept,; Palermo 1 Okt; Messina 4 Okt.; Syracuse 6 Okt.; Gurandiea 7 Okt.; Tunis 9 Okt.; Algiers 14 Okt.; Cadix 21 Okt.
Z. K. H. wordt den 1 Nov. in het vaderland teiugverwacht.
De bepaling, voorkomende in de tweede zinsnede van art. 27 der nieuwe jagtwet, heeft de strekking om stroopers het vervoeren in het veld en buiten openbare wegen en voetpaden van onwettig door hen bemeesterd wild zoo veel mogelijk te beletten, en hen wegens zoodanig onwettig vervoer te kunnen bekeuren. Daar nu die bepaling in geen der vorige jagtwetten voorkwam en geheel nieuw is, zou het mogelijk zijn, dat sommige houders van jagtwaken daarvan nog onkundig waren gebleven, en alzoo bij het doen vervoeren van wettig door hen geschoten of gevangen wild aan bekeuring zouden blootstaan. Ter voorkoming van zoodanige bekeuringen heeft de minister van Justitie de kommjssarisseii des Konings in de provinciën verzocht, door de burgemeesters der gemeenten, naar aanleiding van gemelde wetsbepaling, te doen bekend maken, dat door houders van jagtwaken bij het gemeentebestuur kostelooze magtigingen, overeenkomstig art. 27, 2» lid der wet, kunnen worden .verkregen,„tot het builen tegenwoordigheid van den aktehouder vervoeren van wild in het veld buiteu openbare wegen en voetpaden. Het is des ministers verlangen, dat de afgifte dezer magtiging, alhoewel met omzigtigheid , tevens echter met vrijgevigheid geschiede, ten einde de liefhebbers van het wettig jagtbedrijf niet noodeloos in hun genoegen te storen, waardoor het doel der bepaling, die alleen legen stroopers en strikkenzetters gerigt is, zou wordon voorbijgestreefd. Ook hierop wenschte de minister de aandacht der burgemeesters te zien gevestigd. De duur der magtiging kan worden gesteld voor de tijdruimte daarvoor verlangd, mits voor niet langer dan dengeopendenjagt,ljd van het loopende saizoen. De persoon, niet het vervoer wordende belast, behoort van de magtiging te zijn voorzien, ora naa jes „^oTfcrr\^ aan de bevoegde beambten te kunnen vertoonen.
r a v«mist een zwartlederen partefeuille bevattende J pruissische banknoten, elk van 100 Thalers gemerkt X.X ; 9 dito van 10 Thaler , gemerkt XX ¦ 1 ned. bankbiljet van ƒ 25;'.2 mantbiljetlen ? ieder van /IO , 1 paspoort en patent, ten name vau Joseph Wehner ; en 1/10 kooplot in de thans trekkende staats-loterij n°. 14257, uitgegeven door een kollekteur te Rotterdam.
Tegen J. F. Graft of Kraft, was regtsingang met bevel van gevangenneming verleend ter zake vau diefstal bij nacht in een bewoond huis. Deze diefstal was te Rotterdam gepleegd door overklimming van een binnenplaatsje uit het nevenslaande huis, terwijl Graft, die daar logeerde , 's morgen vroegtijdig de slaapstede had verlaten. Te Wescl aangehouden werd hij naar Keulen gestransporteerd, bij welke gelegenheid hij uit den spoorwagen is gesprongen en ontvlugt, zonder dat hij voor als nog is kunnen worden teruggevonden. Vermoedelijk zal hij zich wel weder in Nederland ophouden, zoodat zijne recherche, vooral in Limburg en Noord-brabant dringend wordt aanbevolen.
Ecu partikulier' schrijven uit Batavia meldl ons het volgende : »De tijdingen uit Engelsch Indië hier bekend geworden hebben diepen indruk gemaakt. Wrat daar thans gebeurt moet ook ons de oogen geopend honden. Wel is waar is de toestaud geheel anders op onze eilanden , dan in Uindostan ; voorzigtigheid is echter ook onze regering in hooge mate aan te bevelen, vooral in dezen tijd. Men vergete niet, dat het. vuur van den opstand steeds geneigd is voort te woelen, en dat ook in Azië de zee alleen niet voldoende is, om aansteking te verhoeden. «Het leger in Indië, ofschoon niet sterk genoeg welligt, als men de belangrijkheid der kolonie in aanmerking neemt, wordt tocli in den laatsten tijd meer in goede sterkte gehouden. — Onze scheepsmagt is altijd te gering en er ontbreekt zeker J- van de bij de begrooting bepaalde getalssterkte der schepen , die in 0.-Indië in aktieve dienst moeten zijn Men ziet dus ook vooral in deze tijden de aankomst vau nieuwe schepen te gemoet." (Utr. Ct.)
Met het oog op den wensch . dat gelijk dit in andere landen plaats vindt , zoo ook bij ons aan dc beambten der postkantoren gelegenheid worde gegeven , om ten minste voor een gedeelte den christelijken rustdag te vieren en de openbare godsdienstoefening waarvan thans velen door hunne ambtsbezigheden verstoken zijn, bij te wouen , heeft de minister van Finautiè'n, daartoe door den kouing gemagtigd, hesloten tot het nemen vau eene proeve, in hoeverre de vervulling van dien wensch met het algemeen belang overeen te brengen is. De minister heeft dus onder dagtcekening van 8 dezer de direkteuren der postkantoren verzocht door de invulling en spoedige toezending van eene bijgevoegde tabel, te dienen van hunne konsideraliè'n omtrent de wijziging, waarvoor zij de dienstregeling van vhun kantoor op den Zondag , in afwijking vau de andere dagen der week, vatbaar achten, met inachtneming van {eenige punten , daarbij opgegeven.
DELFT, 19 Sept. De prijzen der kaas waren heden ƒ14.50 u ƒ19.50 per 100 Nen. ©. Aanvoer 81 slapels, wegende 20.778 Ned. W.
HOORN, 18 September. Op de markt alhier werden 259 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 56,554 Ned. Tt? prijs kleine gras ƒ29.
BLOKZIJL, 16 Sept. De botermarkt is iets minder vlug dan de vorige week en de prijzen zijn een weinig flaauwer. De Boter werd over het algemeen verkocht per E a ƒ1.16, per i vat ƒ23 a ƒ23.50, per J ƒ46.50 a ƒ 46.75.
's HERTOGENBOSCH, 13 September. Heden morgen ten 8 ure stelde de. bafaillons infanterie der vereenigde brigade, zich in beweging, met eene voorhoede van vier kompagnien tirailleurs. De artillerie volgde ten 8£ ure, Imet eene bedekking van twee pelotons kavallerie. De overige kavallerie marcheerde ten 9 ure naar het geretrancheerde kamp. Deu luit.-kol. van Hoey Schilthouwer was het bevel over het geheel opgedragen. Aan deze zijde van het kamp werd dc infanterie, bij aankomst, opge steld, terwijl het geheeie voorliggende terrein , ter lengte van ongeveer duizend passen, door eene tirailleurliuie bezet werd, die al spoedig het vuur opende tegen de !zijde der lunetten, waardoor kon begrepen worden, dat iineu veronderstelde dat een vijand die sterkte in bezit had. Drie battaillons in aanval-kolonnes volgden op het ;midden dc bewegingen der tirailleurs. Twee battaillons regts en links en méér voorwaarts geplaatst, de vleugels. JNadat het vuur een groot kwartier-unrs had aangehouden rukte onze artillerie aan, die bres in lunette N°. 3 schoot, en daar binnen het vijandelijk vuur tot zwijgen bragt. De tirailleur-linie trok vurende voorwaarts, terwijl op den linkervleugel eene stormkolonne aanrukte en lunette jN°. 3 innam.
De rcgtcrvleugel drong mede voorten nam bezit van de 2 overige lunetten. TerwiT uit de werken het vuur van onze troepen allerwege werd gehoord, trok het linker-baltaillon om lunette 3, het regter om lunette 1 , den geslótcne battaillons door de engten der lunetten. Het vuur bleef steeds aanhouden.
De rijdende artillerie op geschikte hoogten geplaatst ondersteunde krachtdadig de werking der tirailleurs. Nadat die verspreide vecht-wijzo ruim 2| uur had aangehouden , hoorde men de muziek het leeken van overwinning geven , en werd aan de troepen op een goed terrein rust gegund , waarna met een statig defilecren werd beslolen.
De duizende toeschouwers hadden te voet, te paard en in rijtuigen plaats genomen , om het slot van dit schoone militaire schouwspel te zien.
Teu IJ- uur waren alie troepen in hare kazernen terug. Men wil weten dat Z. M. in de volgende week de manoeuvres met Hd. tegenwoordigheid zal vereeren.
(N. R. Ct.) HILVERSUM, 19 Sept. 't Is een verblijdend verschijnsel , bij de vooruitgang der christelijke kunst, ook ons land op die baan te zien voortstreven, en hier en daar de werkeu te zien van jeugdige meesters, die reeds nu een schaterende getuigenis van hun talent afleggen , en te.i.en wat zij in de toekomst aan de kunst zullen blijven scheuken. Onder de schilderwerken, die iv den laatsten tijd onze oogen hebben getrokken, nemen de stukken vau den heer A. Brouwer alhier eene hooge plaats in. Niet lang geleden bewonderden wij bij een bezoek van het atelier diens heeren, twee groole doeken, als altaarschilderijen bestemd voor de kerk van des schilders woonplaats.
Het cene stelde voor de Onbevlekte Ontvangenis ; 't was z«o edel, waardig en bovenal rein, met inachtneming der symboliek opgevat, dat wij ons niet herinneren, zelfs bij de giootsle meesters ooit schooner opvatting gezien le hebben. Op dc andcie schilderij was de IL Vincentius a Paulo afgebeeld, al weder op de geheel eigenaardige' wijze, waarop zich de heer Brouwer zijne sujetten denkt. Het geheeie aan weldaden rijke leven des Heiligen (dat de schilder blijkbaar met zorg bestudeerd had) was als 't ware in één oogenblik, in ééne rijke lompozitie zamengevat, en de levensgroote figuren zóó schoon geordoneerd en geteekend , het geheel zóó goed van koloriet , dat het iederen beschouwer, zoowel den kenner ex professo als het groote publiek in verrukking bragt. Geen wonder dat zoo een kunstenaar dan ook talrijke bewijzen van goedkeuring mag inoogslen: men heeft ons zelfs den naam genoemd van een kunslkenuer, algemeen in de kunstwereld als zoodanig geacht, die deze voor 't altaar bestemde afbeelding des 11. Vincenlius heeft willen Loopen. En hij had nog sleehls liet oog gerigt op kleur en toon, lijnen en zaïncnsielling, het materieële in dc kunst; hoeveel schooner zijn dan niet, zulke kunstwerken voor den Katholiek, die in de hoofdzaak, het idéé, dieper doordringt. Wij voor ons wenschen Hilversum geluk met zijne schoone outerstukken.
BATAVIA, 25 Julij. Sedert eenigen tijd werden de grenzen en afgelegen posten van het onder direkt goeverneraentsbeheer staande gedeelte van het eiland Timor, verontrust door invallen en sfrooptogten van den fettor van het naburige landschap Takaip , genaamd Bakikooi, die meende zich te beklagen le hebben over eenige zoogenaamde mardijkers van Koepang. Deze fetlor, ondergeschikt zijnde aan den Keizer van Groot-Sonnebait , een vasal van het nederlaiidsch-indiesch goevernement, zoo werden door den rezident van Timor herhaaldelijk bij dien vorst, even als bij Bakikooi-zelvcn pogingen aangewend om de gerezen geschillen te vereffenen.
Bakikooi had echter zulk eenen invloed gekregen, dat hij zich sterk genoeg waande oui het goevernement het hoofd te bieden, en zijnen suzerein, zelfs door bedreigingen, wederhield van onderhandelingen met den rezident, waartoe deze blijken had gegeven genegen te zijn. Alle vredelievende middelen om tot eene gewenschte afdoening der geschillen te komen, uitgeput zijnde en de overmoed van den lettor van Takaip aanhoudend toenemende, beeft Z. Exc. de goeverneur-generaal besloten tot het aanwenden van militaire middelen.
Dien ten gevolge zal in den loop van de maand Julii cene expeditie naar Timor vertrekken, bestaande uit ecu bataillon infanterie met de vereischte artillerie en sappeurs. Deze magt staat onder het bevel van den kolonel der infantene L. J Kroll. en onder den majoor van dat wapen J.JC, J. Smits, als tweCue kornmandant. Ook L. M. zeemagt zal a,n de expeditie deelnemen ; reeds zijn de ooilogsstoomscliepen Amsierdam en Merapi daartoe bestemd. r - De. berigten nopens de jongste woelingen in deLe matang-Ueloe, behelzen hoofdzakelijk nog het volgende: Door den adsistent rezident van Tebing Tingie werd, onder geleide van een detachement geregelde troepen en pradjoerits, het landschap Goemaij-Oeloe bezocht , ter verdrijving van de daar nog aanwezige muitelingen , en 'ot vermanig aan de bevolking dier landstreek , om niet met de muitelingen te heulen. In enkele doessons van dat landschap vond men tegenstand, welke echter niet veel betcekcude. Tegen de doessons Mingie Harie, waarvan de bevolking de vlugt had genomen , moest de koioune meteenige klem ageren, vermits zich aldaar p. m. 100 gewapende stroopers ophielden. In den nacht van 5 Julij had dit met goed gevolg plaats. Een Afrikaan en een tamboer werden daarbij ligt verwond. De doesson , bestaande uit 20 ledige bamboezen huizen en cenige padiesschuren , waarvan enkelen gedeeltelijk waren gevuld, Werd in asch gelegd. Ten gevolge hiervan nam de sta .J van zaken aldaar eeue gunstiger wending ; verscheidene hoofden en personen , die in den beginne eene kwade gezindheid aan den dag legden en heimelijk aan de muiterij deel namen , hebben zich aan het bestuur onderworpen. Dooi de bevolking van de doeson Goerong Agong i werd met geweid de toegand tot haren doesson verhinderd aan de bovengenoemde stroopers van Tingie Harie, een bewijs dat zij tot iukeer was gekomen en het verkeerde inzag , om met de kwaadwilligen gemeene zaak 'e maken. Het landschap Goemay Telang zal mede door den adsistcnd-rezident voornoemd wordeu bezocht. Er bestaat hoop , dat deze binnenl. onlusten in de Lematang Oeloe weldra tot een goed einde zullen zijn gebragt. Onder dagleekeniug van 16 Julij wordt van Palembangnog medegedeeld, dat op 30 Junij jl., te Tebing Tinggie ecu brand is uitgebroken, waarbij de adsistent-residents- Woning , (wee ambtenaarswonirigen, de kazerne der pradjoerils , benevens de officierswoningen en temporaire kazernen der expeditionnaire troepen geheel zijn iv dc asch gelegd. Ofschoon de brand op den dag plaatst bad, heeft men weinig goederen kunnen redden.
Wij ontvangen per telegraaf de Troonrede en geven er een kort uittreksel van, morgen deelen wij ze iuzijn geheel mede, wijl dit heden de tijd niet toelaat. Z. M. heeft bij die gclegend liü. dank aan de Kamers hetuigd over de medewerking welke zij in de jongste zitting nopens de wet, betreffende het onderwijs, hebhen verleend.
Z. M. gaf vervolgens te kennen, dat debetrektingen van vrede en vriendschap met de vreemde mogendheden, "ij voortduring, op een gewenschten voet bestaan. De uitkomst vau het koloniaal batig slot over het loopende jaar is buitengemeen gunstig. De verschillende takken van algemeene welvaart, verkeeren in een bloeijenden toestand.
De aandacht der Regering is ook, blijkens de onlangs door haar ingediende voordragten, bijzonder gevestigd op het onderwerp der spoorwegen; zij is er op uit, om, wanneer dit noodig mogt zijn, dc partikuliere onderneming, in dit opzigt, te gemoet te komen en alzoo die vereeniging van kapitaal te bevorderen, welke tot volvoering van de onderwerpen ten deze noodig is. Onder de finantieele weiten, die in den loop der zitting zullen worden voorgedragen, zullen op nieuw bchoo'eti, die betreffende dc herziening van. het belastingstelsel.
---

