AMSTERDAM, 22 September. STATEN-GENERAAL. Opening der gewone Vergadering van 1857-1858. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS, van Maandag 21 September 1857.
Nadat de leden der beide Kamers zich achtervolgens in de vergaderzaal van de Tweede Kamer nadden vereenigd, wordt ten 12_ ure de Vergadering door den heer Mr. J. A. Philipse geopeud, die door deu heer griffier der Eerste Kamer een besluit vau Z. M. deu Koning, den 10 dezer genomen, doet voorlezen, waarbij hij, Mr. J. A. Philipse, benoemd wordt lot Voorzitter der Eerste Kamer, gedurende de aanslaande zitting der Staten-Generaal. De Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der Grondwet, Met het beleid der vereenigde zitting belast zijnde , benoemt eene kommissie van 18 leden der beide Kamers, om Z. M. den Koning, bij lid. aankomst aan hel gebouw der Staten Generaal te ontvangen en in- en uitgeleide te doeu. Ten 1 ure vervoegen zich H. Exc. de ministers, alsmede de heeren leden van den Raad van State, in de Vergadering. Na een korf tijdsverloop wordt de nadering vau Z. M. aangekondigd, die zich op de in het programma der opening omschreven wijze naar het gebouw der Staten- Generaal begeven heeft. De Koning ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst zich op den troon en houdt de navolgende aanspraak : «Mijne Heeren! »Het is Mij eene groote voldoening, U te kunnen verzekeren, dat onze betrekkingen met de andere Mogendheden bij voortduring getuigen van goede verstandhouding en welwillendheid. »De Zee- en Landmagt blijven Mij alle reden van tevredenheid geven. Zij hebben in Nederlandsch-Indië nieuwen krijgsroem verworven. »De aanvankelijke uitbreiding van het materieel der Marine belooft goede gevolgen. »De Oost-lodische Eezittingen, het verheugt Mij zulks te kunnen zeggen, nemen, onder den invloed van ongestoorde rusl in schier al de deelen van ons gebied , >n welvaart toe. »De afschaffing der slavernij in's Rijks West-Indische Koloniën zal andermaal tot ecu punt van Uwe overwegingen worden gesteld. »De afgcloopcn winter ging, dank zij der Voorzienigheid voorbij, zonder dat dijkbreuken of overstroomingen °en Vaderlandschen bodem teisterden. »ln het algemeen is de toestand des Lands van dien aard, dat men er zich over mag verheugen. "Handel, scheepvaart, landbouw en vele takken van nijverheid leveren bevredigende uitkomsten op. "Eene buitengewone langdurige droogte, door een koud v°orjaar voorafgegaan, bleef, wel is waar, niet zonder Nadeeligen invloed op de onderscheidene gewassen ; vooral ,s hierdoor het veevoeder schaarsch; maar desniettemin ,s er nog overvloedige reden, om voor den oogst van dll jaar dankbaar te zijn. "De veiligheid des Lands en de stoffelijke welvaart der ¦Natie (e vermeerderen, blijft steeds Mijn ernslig streven. "Ik voed het vertrouwen, daarin door Ute zullen worc'en ondersteund, onder anderen met betrekking tot het ocvorderen van den aanleg van spoorwegen. — De moeije-1 lijkheden voor bijzondere personen, om onder de bestaande omstandigheden groote kapitalen voor openbare werken bijeen te brengen, maken het noodzakelijk krachtige ondersteuning le verleenen. Door het toenemend gebruik van den Rijkstelegraaf stijgen aanhoudend de inkomsten van dit belangrijk middel van mededeeling. Er zal voortgang gegeven worden aan het stellen van meerdere lijnen, en aan het openen vau meerdere kantoren. j Terwijl de opbrengst van de meeste belastingen blijft aangroeijen en de schatkist, ook door de ruime baten,| welke de overzeesche bezittingen afwerpen, in guustigen toestand verkcei 1, is Mijne aandacht voortdurend gevestigd op de gemcenle-financiën. Uit hoofde van het groote gewigt voor vele gemeenten daarin gelegen, beveel ik uwer bijzondere belangstelling aan, de tot dat onderwerp bettekkelijke wetsvoorstellen, welke nader zullen ingezonden worden. nDe veelomvattende laak der invoering van de wet op het lager onderwijs zal de voorbereidende werkzaamheden tot regeling der overige deelen van het onderwijs niet uit het oog doen verliezen. Bij dc uitbreiding van de stoffelijke welvaart der Natie is het eene dubbele behoefte hare zedelijke en verstandelijke ontwikkeling niet te doen achter staan. »Het zoude voor dc zekerheid onzer regterlijke instellingen , en de verbetering harer werking eene weldaad zijn, indien de nidere overweging van het ontwerp van wet op de regterlijke organisatie en het beleid der Justitie, deze aangelegenheid, door gemeen overleg, tot een gewenscht einde bragt. «Ons gevangenis-wezen wordt met ijver onderzocht, ten einde daaromtrent, in verband met de behandeling vau het Wetboek van Strafregt, dat in bewerking is, tot een vast stelsel te kunnen geraken. «Uit aanmerking van het aanzienlijk getal van belangrijke wetsontwerpen, welke onafgedaan hebben moeten blijven, en als nu op nieuw aan Uwe overweging te onderwerpen zijn, zullen er betrekkelijk minder nieuwe wels-voordragten worden aangeboden. Het gewigt uwer werkzaambeden, Mijne Heeren! zal er niet te minder door zijn. Ook deze Vergadering zal der Wetgevende Magt ruime gelegenheid aanbieden om het Vaderland aan zich te verpligten- Moge de tijd van vrede en voorspoed, welken wij genieten, door ons worden gebezigd op eene wijze, welke getuigt van onze dankbaarheid voor groote zegeningen en van onze warme gevoelens voor het dierbare Vaderland. Hiertoe ondersteune ons de Allerhoogste ! Ik verklaar deze Vergadering der Staten-Generaal te zijn geopend. ___________ Volgens hetgeen sedert gisteren britsch-Indië betreffende meegedeeld wordt, zou men verpligt zijn tot voor Engeland nog ongunstiger gevolgtrekkingen te besluiten. De engelsche ambassade te Parijs zou namelijk het al lezins verontrustende berigt ontvangen hebben, dat de muitelingen naar Kalkutta opgerukt zijn en zich op slechts 50 eng. mijlen van de stad der paleizen verwijderd bevonden. Het stedeln* bestuur maakte van alle scl.eepsgelegenheid gebruik om de europeesche bevolkin- te redden, 't Is de Nord, wiens korrespondenten gewoon zijn aan de beste bronnen te putten, die deze noodlottige tijding vermeldt. Van elders wordt zij echter tot dus verre niet bevestigd. Wel blijkt ons uit partikuliere berigten van Kalkutta, waarvan ons inzage is geworden, dat ' groote bezorgdheid daar ter stede beerscht ten aanzien j van den staat van zaken en dat men er op alle eventu! alitcitcn bedacht is. »De dagen der Kompanjie zijn geteld, zoo lezen wij daar, en hare magt zal weldra spoorloos ! verdwenen zijn." Uit die brieven viel evenwel niet op jte maken, dat er reeds zoo spoedig eene aanvallende bc' weging, vermoedelijk van de opstandelingen van Dinapoor , geducht werd. Nog van een ander voor de Engelschen noodlottig feit I gewaagt dezelfde korrespondent van den Nord. De En¦ gelschen maakten rekening op de verdeeldheid tusschen de Mohammedanen en Hindoes, die zich zonder fout | weldra geldend zou moeten maken : nu blijkt het daar» 1 entrgen, dat deze eensgezind naar het beoogde doel blij' ven streven, maar dat er, tot overmaat van rampspoed, j verdeeldheid heerscht tusschen de engelsche generaals. • Op welke bijzonderheden dit beweeren- steunt, is ons onbekend. Mogelijk dat de afzetting van generaal Lloyd er aanleiding toe heeft gegeven. De dood van generaal Read (of Reid) schijnt nu boven allen twijfel verheven, üe Engelschen verloren daarenboven, behalve de reeds vroeger vermelden, den kolonel Goldie, den majoor Banks en den kapitein Beatson. Betreffende Agra wordt nader berigt, dat het garnizoen van het fort slaags is geweest met de opstandelingen, die meester zijn van de stad, of, beter gezegd, van hare puinhoopen. tiet garnizoen was na den strijd — men zegt niet met welken uitslag die gevoerd werd — naar het fort teruggekeerd en zag met ongeduld naar hulp uit. In ons voorlaatste Nommer stipteu wij aan, dat er eenige muiterij uitgebarsten was in het leger vau Madras, doch dat tot dus verre alle bijzonderheden ontbraken. Thans lezen wij in de Amsterdamsche Courant de volgende dépêche, die haar van Londen gewoi 'en is: »Zaturdag is het uilgelekt, dat even voorliet vertrek van de mail er nieuws was ontvangen dd. 9 Augustus, van Bellary, een belangrijke post in het binnenste vau het presidentschap Madras, dat er juist telegrafisch berigt daar was overgebragt vau de muiterij van bombaysche troepen fe Dharoar , omstreeks 150 of 200 m. ten W., en dat de regtervleugel van een Madras-regement onder kolonel Hughs dien nacht zou oprukken , om die muiterij fe helpen onderdrukken ; daar men verwachtte dat, door geforceerde marschen, zij in omstreeks vijf dagen het tooneel des opstands zouden kunnen bereiken. Te zelfden tijde werd berigt, dat de Madras-troepen door en door trouw waren." Dat dit laatste op den duur moge blijken, is in de hoogste mate wenschelijk 't Komt al meer en meer aan 'tucht, dat het bepaaldelijk de Mohammedanen zijn, die den opstand leiden en voortplanten. En bedenkt men nu, dat het geheeie leger van het prezidentschap Madras, 60,000 man sterk, voor het twee derde gedeelte uit Mohammedanen bestaat, dan ontwaart men terstond, welk ongemeen voorregt het voor de Engelschen zijn zal, dat de Madras-troepen zich trouw blijven betoonen. Betreffende generaal Havelock en diens terugtogt op Cawnpoor , het volgende : De ministerieële Globe beijvert zich van dien terugtogt eene eenigzins geruststellende verklaring le geven 't Was niet uit onmagt, dus geeft hij te kennen, dat Havelock Lueknow liet liggen en op Cawnpoor terug trok ; maar I°. hij wilde zich ontdoen van zijne zieken en gekwetsten ; 2°. hij begat zich ,n de nabijheid van den Gauges. ora in de gelegenheid te zijn van versterking te erlangen en daarna onverwijld zijne voorwaartsche beweging te hervatten; 3°. hij had er bel.oeffe aan , te Cawnpoor zich van eene geduchte artillerie te voorzien , daar op het territoir vau Oude alle kleinere forten zelfs versterkt en met kanonnen gewapend zijn. Wij zien niet iv , hoe door deze verklaring de eerste indruk , welken het berigt van Havelock's terugtogt op Cawnpoor te weeg bragt, gewijzigd zou kunnen worden. Nopens Cawnpoor, de stad, waar door Nena-Sahib znlk een afgrijselijk bloedbad werd aangerigt, schrijft de Globe nog het volgende: »De generaal Neill dwong al de brahmienen van cene hoogere kaste, welke hij van de sepoys nemen kon, de bebloede ldeedereu der slagtoffers Mjecn te brengea en den met bloed gevcrwden grond te wasschen. Een earopeesche soldaat, met een zweep gewapend, bewaakte eiken man en diende hem er eenige ferme slagen meê toe, telkens wanneer hij zich wat van zijn werk verpoosde. De ellendelingen , na aan deze vernedc ring blootgesteld te zijn, die hen, natuurlijk, van hun kaste-rcgt doet vervallen, worden vervolgens de een na den ander opgehangen. Die kastijding is, zegt men, van de uitvinding van generaal Neill en heeft hem zeer populair gemaakt." In een brief, ter reede van Malaga, aan boord van het stoomschip Groningen geschreven, leest men het volgende: Nadat wij den 22 Aug., tegen het vallen van den avond, onder het gebulder vin het geschut van al de luiten der stad, van Lissabon vertrokken waren, kwamen wij den 24sten des avonds te Malaga aan. Reeds in den vroegen morgen van den volgenden dag, bevonden zich alle autoriteiten, ter verwelkoming van den prins van Oranje, aan boord. De Regering van Malaga bood HD., gedurende zijn verblijf in hare stad, een paleis ter bewoning aan; welk aanbod door Z. K. H. echter minzaam van de hand werd gewezen. Den 26slcn was er een groot diner aan boord, waarbij een aantal hooge personaadjes genoodigd was, en gedurende hetwelk door een honderdtal mnziekanten, in twee aan weerszijden van het schip geplaatste sloepen, fraaije muziekstukken werden uitgevoerd; een genot, dat men aan de zorg van den militairen goeverneur der stad, die mede tegenwoordig was, te danken had. Des morgens was de kroonprins aau den wal geweest, om al bet bezienswaardige der stad te bezigtigen, bij welke gelegenheid het rijtuig van HD. door een eskorte huzaren vergezeld was geworden. Donderdag, den 27sten vertrok de prins des avonds met zijn gevolg naar Grenada, hetwelk op een afstand van 18 uren van Malaga ligt. Op verscheidene punten van den weg daarheen vertoonden zich detachementen militairen, die in tijds waren vooruitgezonden. Te Grenada zelf was, bij de aankomst van den prins, de geheeie bezetting onder de wapenen, en werd Z. K. 11. door al de hooge autoriteiten met de meeste onderscheiding verwelkomd. Voor het hotel waar de prins zijn intrek genomen had, en waar de voornaamste ingezetenen hunne opwachting bij Z. K. H. kwamen maken, lieten zich bij afwisseling twee muziekkorpsen hooren. Den volgenden ochtend tijdig deed de prins met zijn gevolg, in twee, met vier paarden bespannen, rijtuigen , welke HD. door voorname ingezetenen van Grenada waren aangeboden, een rid door de stad en hare omstreken. Ook toen was hét garnizoen weder onder de wapenen, en werden de rijtuigen van den prins door een detachement kavallerie geè'skorteerd. Gelijk wel van zelf spreekt, werd het Albambra door Z. K. H. niet vergeten. In dit beroemde paleis der oude moorsche koningen bragt Hd. een gerutmen tijd door, en bezigtigde dien dag en de volgende dagen verder al wat die belangwekkende stad, die, onder anderen in hare prachtige Domkerk, het stoffelijk overschot bewaart van Ferdinand en Isabella, het vermaarde koninklijke echtpaar, hetwelk het koningrijk Grenada in der tijd aan de spaansche kroon hechtte,— merkwaardigs oplevert. Gedurende het verblijf van den prins te Grenada, heeft Hd. de autoriteiten en sommige van de voornaamste ingezetenen bij zich aan tafel genoodigd. Den 30sten des avonds woonde Z. R. H. de voorstelling in de opera bij, na afloop waarvan een schitterend bal werd gegeven, hetwelk door al de grootenvan Grenada bijgewoond werd en waaraan ook de prins deel nam.
Den 4den Sept. ('sprinsen verjaardag) des morgens (en half 9 ure, kwam ;Z. K. H. weder te Malaga terug en begaf zich dadelijk naar boord van de Groningen, waar UD. spoedig daarop het bezoek van verscheidene generaals en andere hooge personaadjeu ontving. Den sden werd van sladswege, den prins een prachtig diner aangeboden, waarbij , behalve HD. gevolg, ook het ctat'-major ,van de Groningen genoodigd was. Den 6den zal er ter eere van den prins een stierengevecht gehouden worden, waarbij zeven stieren zullen worden bevochten. Den 7dca Sept. gaan wij naar Valencia ouder zeil." (D. v. '« Grav.)
Men leest in de Emancipation van gisteren: «Verscheidene dagbladen berigten ten onregte dat de handelsonderhandelingen tusschen België en Holland afgebroken zijn. Wij hebben goede redenen om te gelooven dat zij zelfs niet geschorst zijn. De heer Mereier, minister van Financiën, zal nog heden een konferentie met de nederlandschei onderhandelaars houden. »De wederkeerige bereidvaardigheid is gunstig. Men begrijpt, van wederzijden het belang dat beide landen hebben om,onderhandelingen voort te zetten, die voor beide voordeelig zijn, en zelfs om zs zooveel mogelijk uit te breiden in 'aeQ zin van vrijheid der ruilingen, hetgeen overeenstemt mot den wensch van geheel Europa. Het stelsel Va™ \ e^emmer'"& schijnt meer dan ooit ontijdig en ón. vruchtbaar, Maar de moeijelijkhtid (wat de onderhandeliagen befreft, die ons bezig houden) ligt ïn liet bijzonder stelsel, dat Holland op zijn kolonie Java toepast, en in de onmogelijkheid waarin België zich bevindt, om zijn nabuur exeptionneele gunsten toe te staan. Eene oplossing kan niet uitblijven bekend te worden."
---

