AMSTERDAM, 23 September.
De algemeene indruk, door de troonrede te weeg gebragt, mag gunstig genoemd worden. Weinige regelen zullen voldoende zijn , om die meening te regtvaardigen.
De betrekkingen met vreemde mogendheden getuigen, naar zij verzekert, van goede verstandhouding en welwillendheid, 't Mag evenwel niet verzwegen worden , dat het vreemd in de ooren moet klinken, dat de Regering steeds ernstig blijft streven naar de vermeerdering van de veiligheid des lands. Ons deed dat woord aan als eene zeer onbehagelijke dissonant. Betreffende de zee- en landmagt niets dan goeds, a Zij hebben in Neerlaniisch Indië nieuwen krijgsroem verworven." Daarenboven belooft de uitbreiding van het materieel der marine goede gevolgen — welke gevolgen zij daarom te meer spoedig moge opleveren, omdat in eenen aan groote en onverwachte gebeurtenissen zoo rijken tijd als de tegenwoordige, de levendige behoefte aan een uitgebreider marine-materieel dringend kan gevoeld worden.
Dat dc o. i. bezittingen «onder den invloed van ongestoorde rust in schier al de deelen van ons gebied, in welvaart toenemen," zal eiken Nederlander met den Koning opregtelijk verheugen. Intusschen moge de diskussie over het adres in antwoord op de troonrede duidelijk maken, welke deelen van ons gebied uitzonderingsgewijze die ongestoorde rust niet genieten, die dankbaar herdacht mogt worden. Vau belang is het te welen of, gelijk vermoed wordt, ile gestoorde rust nog elders dan op Timor hersteld behoort te worden. Overigens moge het steeds al meer en meer juist en naanwkenrig blijken, dat onze o. i. bezittingen niet slechts voor het moederland eene bron van welvaart ziju, maar dat zij-zelve in wezenlijke welvaart, die dien naam verdient, toenemen en daardoor zich altijd inniger aan Nederland verbonden gevoelen. Van de rust en de welvaart der w. i. bezittingen zwijgt de troonrede, welk verzuim welligt geen gunstig teeken is. Overigens wordt van die bezittingen alleen gewag gemaakt om de aanslaande voordragt van maatregelen ter afschaffing der slavernij aan te kondigen. Na den in 't algemeen genomen allezins gunsteen toestand des lands, wat aangaat zijn handel, scheepvaart, landbouw, waterwerken, enz. gekonsfateerd te hebben, spreekt de troonrede den wensch uit, dat de Regering ondersteund worde »met betrekking tot het bevorderen van den aanleg van spoorwegen." Dat klinkt minder pompeus dan de verzekering, namens den heer Simons in der tijd gegeven, dat »de ontwerpen van spoorwegen hoop geven op een uitgebreid net over het geheeie vaderland." De uitgesproken wensch is er ons niet onaangenamer om. De krachtige ondersteuning van Regeringswege lot het aanleggen van spoorwegen te verleenen , wordt gemotiveerd door dc moeijelijkheden voor bijzondere personen , om onder de bestaande omstandigheden groote kapitalen voor openbare werken bijeen te brengen. Wij beamen het bestaan dier moeijelijkheden volkomen, en hopen dan ook , dat aau lang besproken plannen nu eindelijk ten gevolge van de bemoeijingen der Regering uitvoering gegeven moge worden. Meerdere telegraafiijnen zullen gesteld en meerdere kantoren zullen geopend worden: aan veler billijk verlangen zal daardoor worden voldaan.
Opmerkelijk is de paragraaf aan den finantiëelen toestand gewijd. De belastingen blijven aangroeijen; de schatkist verkeert in gunstigen toestand; doch uit hetgeen daarop volgt schijnt alleen opgemaakt te mogen worden, dat slechts de gemeente-finantiën dien ten gevolge eeniger- mate te gemoet zullen gekomen worden, 't Is het oogenblik niet over eene verligting van den door velen zoo diep gevoelden druk van onderscheidene belastingen thans 10 't breede uit te weiden. Wenschelijk, allezins wenschelijk echter is het, dat de gunstige toestand onzer "nantiën, in plaats van als tot dus verre tot opdrijving, "ndelijk eens tot vermindering van lasten moge aanleiding geven. Ook de paragraaf over het onderwijs zou u een glirnjach om den mond kuuueii brengen. Verleden jaar zoude "ooger, middelbaar, en lager onderwijs in eens geregeld worden : thans vernemen wij , dat de regeling van bet hooger en middelbaar onderwijs niet uit het oog zal verloren worden. Men kan niet bescheidener spreken. Op wat gezegd wordt nopens het ontwerp van wet op de regterlijke organizatie en het beleid der Justitie, zijn wij verlangend naar het antwoord der Tweede Kamer, 't Zal moeijelijk een weerklank kunnen zijn op de meeningsuiting der Regering. — Dat men eindelijk ten opzigte van het gevangenis-wezen tot een vast stelsel zoekt te geraken , is een welkom berigt; wij vreezen echter dat de Regering, alvorens te vinden, nog lang zoekende zal kunnen blijven. Weinige nieuwe weisvoord rag ten zijn gedurende de thans geopende zitting te wachten ; de Vertegenwoordiging zal zich inzonderheid bezig le honden hebben met dat «aanzienlijk gelal van belangrijke wetsontwerpen, welke onafgodaan hebben moeten blijven." 't Moet, dunkt ons, de Regering pijnlijk gevallen zijn te erkennen, dat er ten vorigen jare zooveel onafgedaan heeft moeten blijven, en dat alleen, ten gevolge van het oplreden van het tegenwoordig ministerie. Het verlies van een gansch jaar was van dat optreden dc wrange en eenige vrucht. Moge het ministerie zich beijveren dit verlies zoo veel mogelijk te vergoeden , door zich alleen en onvoorwaardelijk te wijden aan de behartiging van die belangen, waardoor bet algemeene welzijn, onder den afgebeden zegen des Allerhoogsten, kan verzekerd worden.
De Indépendance beige, aan welke in haar Nommer van gisteren per telegraaf uit 's Hage , de korie inhoud der troonrede bij de opening der Staten-Generaal getelegrafeerd is , voegt aan hel slot der dépêche liet volgende berigt: ii De troonrede moest het onderteekenen van het handels-traktaat tusschen Nederland en België aankondigen , en met dit doel heeft de Regering nog vooraf eene telegrafische dépêche naar Brussel gezonden. Daar nu in de troonrede van deze onderteekening geen gewag wordt gemaakt, zoo moet daaruit het gevolg worden gelrokken , dat de onderhandelingen met België nog geenszins tot dit rezultaat hebben geleid." Wij geven dit berigt voor hetgeen het is, zondermeer.
De voorname quaistie heden door de bladen betreffende britsch-Indië besproken, is of generaal Havelock al of niet zich van Cawnpoor naar Lueknow op weg heeft begeven. Aan de onzekerheid, die le dien aanzien hcerscht, kan eerst door de volgende mail-bcrigten een einde worden gemaakt; middelerwijl geeft de Morning-Post te kennen, dat de vraag in toestemmenden zin beantwoord moei worden, en meldt een korrespondentie van den Nord uit Kalkutta dd. 13 Augustus — hoe nu? de mail had immers reeds den 10° Ang. Kalkutta verlaten? — dat volgens eene officieele dépêche van generaal Neill dd. 3 Aug., generaal Havelock zijnen marsch op Lueknow hervat had. Nog eens, eerst de volgende mail zal dit berigt op stellige wijze kunnen bevestigen of logenstraffen. Inmiddels mag het niet onopgemerkt blijven, dat de Pags, van Parijs, verzekert, op grond van inlichtingen, voor welker'naauwkeurigheid hij instaat, dat ook Nena Sahib zich aan het hoofd van 14 a 15,000 opstandelingen naar Lueknow begeven heeft; dat hij den generaal Havelock, den 29° Julij. vier dagen marcheerens vooruit was en dat hij derhalve zich bij dc muitelingen van Oude kan hebben aangesloten lang vóór de aankomst van Havelock te Lncknow. Iv geval dus de held van Cawnpoor, gelijk Havelock genoemd heelt, eene poging wil doen ter ontzetting van Lueknow , dan ziet wen welken vreeselijken tegenstand hij te overwinnen zal hebben. Nopens Lueknow nog dit, dat de majoor Banks, wiens overlijden wij gisteren meldden, aan het hoofd stond ïan de in die stad belegerde troepen na den dood van generaal Lawrence. Urj-tell sneuvelde ten gevolge van het losbarsten van een bom. Ten aanzien van Kalkutta houdt eene korrespondentie uit die stad aan den Mémorial de la Loire dd. 9 Augustus zeer belangrijke, doch allezins verontrustende bijzonderheden. Wij later er hier eenige zinsneden uit volgen: »De versterkingen komen niet aan, allhanszij komen niet dan met onbeduidende detachementen. Sedert mijn laatste brief zijn er niet meer dan vijf honderd man ontscbeept. Dc opstand breidt zich naar onzen kant uit. Al wat onze stad aan troepen bezat is onder bevel van generaal Outram naar Dinapoor gezonden. Veertig of hoogstens vijftig Europeanen zijn ter bewaking van Fort- William achtergelaten. Wij verkeeren derhalve in grooten angst, want zoo de opstand hier uitbrak zouden wij geen andere verdediging hebben dan de onlangs opgerigte militie, die er niet zeer krijgshaftig uitziet.
«leder verwacht een aanval. De vrouwen en kinderen zijn aan boord der schepen. Ik betrek met zestig andere Franschen de wacht voor het fransche konsulaat, om het in geval van aanval te verdedigen.
»De tijding van een overwinning op de muitelingen van Dinapoor behaald, heeft onze vrees geenszins vermindert. Het verlies der onzen moet onbetcekenend zijn; maar men verontrust zich bovenal, omdat de gedemoralizeerde soldalen een niet zeer geruststellende houding aannemen. Zij vechten als leeuwen tegenover den vijand, maar loonen veel weerzin om hem te gaan opzoeken in een overstroomd, door den opstand verwoest en door de cholera geteisterd land.
>. Het misnoegen des legers valt gemakkelijk te verklaren. Alles wat, in der tijd, van de verwarring in het krijgsbestier fe Balaklava verhaald is, hebben wij hier voor de oogen. Geen eqnipagic-trein, geen proviziën, zelfs geen ammunitie. De vijf of zes regimenten, uit verschillende punten opgeroepen om ze hier leontschepcn, worden naar de hooge landen gezonden op slechte, door ossen getrokken, karren. Als zij op een rustplaats zijn aangekomen weet men niet boa hun vleesch en brood te bezorgen. Het duurt soms drie of vier uren alvorens zij voedsel krijgen, en dikwijls moeten zij tot de volgende rustplaats voortrukken, waar zij uitgeput aankomen eer zij iets lc eten vinden. »Het eenige goede nieuws, dat wij ontvangen hebben, zijn wij aan den held van Cawnpore verschuldigd , zooals generaal Havelock thans wordt genoemd. De inneming van Bithoor is als een schitterende overwinning uitgekreeten, evenwelhouden velen het er voor, dat het niet meer dan een gewaagde onderneming was, getuige Havelork's overhaaste terugtogt. ,
«Tot overmaat van ramp heeft men hier tijding ontvangen dat de opstand het prezidentschap Bombay teistert. Verscheidene inlandsche regimenten zijn opgestaan en nemen hun rigting naar het hooge land en het noorden, zonder dat onze troepen daartegen iets vermogen. Een koopman te Bombay schrijft mij zelfs, dat de laatsten geweigerd hebben de bevelen hunner officieren op te volgen.
«Daarentegen is dc houding van het kleine leger voor Delhi bewonderenswaardig. Meer nog dan het vijandelijk vuur heeft de cholera deze dappere lieden geteisterd, die eyenwe! met onverschrokkenheid en goed gevolg wederstand bieden aan de herhaalde uitvallen der Hindoes. Desniettemin zullen zij den terugtogt moeten aannemen, wanneer de versterkingen niet spoedig komen."
Wij ontleencn de volgende uittreksels aan eene korrespondentie uit Ralkulta dd. 3 Julij 11, aan de News of Churches, met welker mededeeling de Heraut zijne lezers verpligt heeft. Men kan uit de daarin voorkomende cijfers, beter dan uit alle redeneeringen, opmaien, wat datzelfde Engeland, dat voorwendt van een zoo vurigen ijver bezield te zijn voor de zaak des Christendoms en der europeesche beschaving, beproeld en gedaan beeft, om e^-ne bevolking van 130 millioen zielen, dio in Hindostan aan zijne opperheerschappij onderworpen zijn geweest, op le heffen uit den jammerlijken toestand , waarin zij zich bevindt en om aan haar de zegeningen en de weldaden, wij zeggen niet van cene waarlijk christelijke, maar van eenigerlci beschaving deelachtig te maken. Diezelfde korrespondentie laat evenmin onvermeld, welke laagheden en welke verachtelijke houding datzelfde fiere en hooghartige Engeland zich tegenover de Mohammedanen en dc Hindoes heelt laten welgevallen , om zich in hunne goede gunsten in te dringen en om zich , al moest het ziju door de leer van Mohamet te ondersteunen en door aan de afgoden te ofleren., de erkentelijkheid der Indiërs te verzekeren. Inderdaad, wanneer mei» _ü een en ander bedenkt, dan heeft dekalaslroof, waarvan wij getuigen zijn, niets, dat den christen-wijsgeer kan verwonderen. Het slot der korrespondentie van de News of Churches laten wij weg. Daar wordt gehandeld over hetgeen Engeland in 't werk zal te stellen hebben, nadat het zijue indische bezittingen zal heroverd hebben. Het oogenblik schijnt nog ver verwijderd, dat het opportuun is deze eventualiteit te bespreken. Aldus de bedoelde korrespondentie: «Sedert ik u laatst schreef, is de opstand steeds in uitgebreidheid en in hevigheid toegenomen, en het kan nu gezegd worden, dat, met uilzondering van eenige voorname pesten, waar wij euiopeesche troepen hebben, en enkele weinige andere, waar de inlandsche legimenten, hoewel onstuimig, toch nog niet openlijk aan het muilen zijn geslagen, wij het land niet in onze magt hebben van het oosten van Oude af lot aan de grens van Bombay toe. De beweging heeft meer en meer een Hiohammedaansch karakter aangenomen, ener zijn vreesclijke en duidelijke bewijzen geweest van den zedeloozen toestand des volks, van de nietswaardigheid der inlandsche militairen, en van de onbeduidendheid van den eHropeeschen invloed in het land. Het is waarlijk een wonder, dat de vrede zoo lang nog bewaard is gebleven, te midden van zooveel elementen van verwarring en strijd. » Werd vroeger door mij beweerd, dat de opstand niet door zendelingen teweeggebragt en ook niet tegen hen gerigt geweest is, thans ben ik dankbaar om van die beweringen niets te behoeven terug te nemen. Het is natuurlijk te verwachten, dat de oude vijanden der Zendingszaak van deze gelegenheid zullen gebruik maken om op de gevaren te wijzen van zich met nationale vooroordeelen in te laten; niettemin blijft het een onloochenbaar feit, dat er nergens eenige bijzondere vijandschap is aan den dag gelegd tegen de zending of de zendelingen. Ware dit het geval geweest, zoo zouden de woningen der zendelingen overal reeds lang geleden vernield geworden zijn. Nemen wij tot voorbeeld de stad Benarès. De inlandsche soldaten mogen al gegronde redenen gehad hebben om den opstand nog te vertragen, vooral toen er eenige europeesche troepen aangekomen waren, maar daar bestond geen reden hoegenaamd om hen te beletten de afgelegene, onbewaakte zendelingsstatioos in brand te steken, indien zij het op dezen bepaaldelijk hadden voorzien. Dezelfde opmerking kan gelden ten opzigte van Berhampoor eu van verscheidene andere plaatsen. «Neen, de vijandschap is tegen de Regering gerigt geworden , en is mijns inziens door mohammedaansclie kuiperijen aangeblazen en gevoed. De aanleidende oorzaken waren tle inbezitneming van Oude en de oorlog met Perzie «De achtereenvolgende mails, die n het berigt braglen van steeds voortdurende gruwelen , zullen huisselijk leed zoowel als algemeene ontsteltenis in geheel Groot Brittanje te weeg brengen; ik geloof echter dat dc langzame wijze , waarop onze magt in Indië wordt hersteld, ten laatste zal blijken eene belangrijke weldaad te wezen omdat juist daardoor het kwaad, dat in ons staatkundig, maatschappelijk en militair stelsel verscholen lag, al den tijd gehad heeft om aan het licht te treden. — Thans hoop ik dat de ware animus (geest) van het mohammedanistnus, de wezenlijke uitwerkingen vsn het geheim der verschillende kasten , en de dwaasheid van eene staatkunde van konecssiën , door allen zal worden ingezien. Ook hoop ik dat de pijnlijke waarheid: «onze zendingen hebben voor als nog de massa des volks ter nuauwernood even aangeroerd, en Indië staat in een zedelijkmaatschappelijk opzigt, op zeer weinig onderscheid na , nog op denzelfden lagen trap als honderd jaar geleden" — zal worden erkend, en dat zij vrucht voortbrengen zal. Tot verdere staving hiervan laat ik hier eene opgave volgen van de verhouding, die in drie afdeelingen der noordwestelijke provinciën bestaat : Op 5 distr. met 2,193,934 inw. vindt men twee zendelingen o 5 » " 4,5**.1t*3 « « » vier » »5 » » 5,218,310 » » » geen „ «En in de overige distrikten met achttien millioen inwoners, waren er kort geleden slechts vijf-en-veertig zendelingen, ol ongeveer een op vier maal honderd duizend zielen! Daakf.nboven waren er 45 steden, met 10 tot 111,000 inwoners, zonder zendeling, en eindelijk 150 steden van 5 tot 10,000 en meer dan 500 l) steden en dorpen, met eene bevolking van tusschen de 1000 en 5000 zielen en 67-000 dorpen met meer dan 1000 zielen; en in bijna geen van deze allen werd een zendeling gevonden. Ook hadden het geheeie land van Oude en het nog grooter en volkrijker land van Rajputana geen enkelen zendeling. Waarlijk, wij hebben over de zendingzaak gesproken, maar betrekkelijk nog niets gedaan. Wij hebben gehandeld alsof één zendeling genoeg ¦ware voor een half millioen verstrooide menschen. Laat ons dus niet verwonderd zijn wanneer wij bij de Mohammedanen denzelfden haat tegen het Christendom, bij de Hmdoes dezelfde verlleefdheid aan bet kastenstelsel, bij allen dezeirde bloeddorstigheid, wreedheid en valschheid ontmoeten, die zich in hunne geschiedenis van vijfhonderd jaren geleden openbaart.
»Velen voelen zich gedrongen om deze zaak te maken lot het onderwerp van veel en gemeenschappelijk gebed. Wij vreezen een noodlottig utilitarisme (nuttigheidsleer) dat zijne hoop zou vestigen op het toegeven aan zondige bijgeloovigheden, ten einde daardoor de genegenheid der inlandsche bevolking te «winnen." Waarlijk, wij durven thans zeggen dat dit middel beproefd is geworden, maar dat het gefaald heeft. Wij zouden even goed kunnen trachten de liefde van tijgers te «winnen." Wat wij voortaan behoeven is cene trouwe, vaste, welberadene christelijke staatkunde, die terwijl zij het volk vrij laat in het waarnemen zijner godsdienstige gebruiken, geen aanmoediging verleent aan anti-maatschappelijLe en zondige dwaasheden zoo als die van het kastenslelsel, noch aan de lage en vcrderlelijke misleidingen van het Mohammcdanistnus. Tot nu toe hebben wij met de drijvers van het kastenstelsel geheuld, en door ons Madrissa of Maliammedaansch Koilegie, de godsdienst van den valschen profeet, ondersteund; ja niet lang geleden werden zelfs in naam der Regering offeranden gebragt op een vermaard afgodenaltaar in Punjab! Maar indien wij nu vast en onverschrokken zijn, en het volk geheel aan ons onderwerpen (zoo als wij inderdaad zonder uitstel doen moeten) dan kunnen wij, enz." Hier volgt eene opgave van wat gedaan behoort fe worden, wanneer het indische volk weer geheel aan Engeland zal onderworpen zijn. Hierover later — zoodra het noodig zal blijken. Uit Alexandrië schrijft men aan de Utr. Cour. van den II Sept. : «De mail van Calcufla, die den 4 of 5 te Alexandrië verwacht werd, is niet voor gisteren 10 Sept. te Suez aangekomen. — Aan welke oorzaak men deze vertraging moet toeschrijven is niet met zekerheid bekend. Sommigen wijten het aan het onstuimige weder; anderen verzekeren dat lord Canning het vertrek der boot zou uitgesteld hebben, hopende zijn goevernement meer geruslstel lende berigten te doen toekomen. «Doch de tijdingen uit Eng. Indië zijn allertreurigst : de muiters pleegden de sehrikkelijkste gruwelen; het oproer had zich bijna over geheel Indië uitgebreid; te Calcutta en te Bombay zells, zouden eenige ongeregeldheden hebben plaats gegrepen ; eene telegrafische dépêche verzekerde, dat in de laatstgenoemde plaats de Mahomedanen muitende waren. Deze laatste tijding is wel de meest verontrustende; mogt zij zich bevestigen, dan zijn de rampen in de importante Eng. kolonie niet te overzien. Van het nemen van Delhi was zelfs geen sprake meer!" Uit eeue bijzondere en goed onderrigte bron meldt men ons , dat niettegenstaande de oppositie van lord Palmerston , de doorgraving van de Suez landengte als zeker mag beschouwd worden. Men wacht binnen 3a 4 maanden hoogtens de firman dienaagaande vau den Sultan. (Utr. Cour.)
Er begint in de nabijheid van het lokaal Apollo en het ürilveld eene ongewone drukte te hcerschen; Alles duidt aan, dat de tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, welke Donderdag aanstaande geopend wordt, de belangrijkste zal zijn, welke deze Maatschappij gedurende haar tienjarig bestaan heeft gehouden. Behalve eene groote menigte landbouw-voortbrengselen en werktuigen uit het binnenland, zijn reeds vele belangrijke werktuigen van de beroemde engelsche fabriekanten Randsomes, Whitehaed, Barret, Richemond enz., enz., waaronder verscheidene dorsch-werktuigen met beweegbaar stoomvermogen of met paardenmolens, aangevoerd. Ook vele graanmolens, brekers, wortelsnijders , ploegen, extirpators en andere belaugrijke werktuigen, te veel om te vermelden, zoo van beroemde inlandsche als van vreemde vervaardigers en van landlieden, zijn toegezonden. lieden worden de voortbrengselen en werktuigen beoordeeld en beproefd ; morgen wordt de tentoonstelling van voortbrengselen in het lokaal Appollo, op de Hooge Sluis, en van werktuigen op het Drilveld, bij de Utrechtsche Poort geopend, èn beeft tevens de harddraverij in de Plantage plaats. Vrijdag openiug der vce-tenfoonstciling op de Ossemarkt, bij de Utrechtsche poort, Zatnrdag tentoonstelling van voortbrengselen, werktuigen en vee; algemeene vergadering der maatschappij en gemeenschappelijke maaltijd der leden in het lokaal de f ereeniging in de Warmoesstraat. Zondag en Maandag tentoonstelling van voortbrengselen en Werktuigen. Zoudag avond zal de tentoonstelling met gas verlicht zijn, Maandag avond wordt op het water nabij Appollo tot sluiting der tentoonstelling een prachtig vuurwerk algesloken, terwijl Maandag op het Raadhuis de verloting zal worden gehouden.
Vroeger is, volgens de Utrechtsche Courant, gemeld, dat bij de regering het voornemen scheen te bestaan om de bevolking uit de strafgevangenis te Woerden te verplaatsen in verband met meer veranderingen ten deze. Die veranderingen blijken echter althans nog niet op handen zijnde, daar de gewone aanbesteding der behoeften voor de gevangenis te Woerden over de 12 maanden van 1858 bereids is aangekondigd. (Amst. Cour.)
Z. M. heeft J. _.. Nijsingh, op zijn verzoek, eervol enttlagen als burgem. der gem Xad.volde; benoemd: tot bewaarder der hypotheken , van het kadaster en der scheepsbewijzen te tireda , VV. .1. Langeve'.d ; tot ontv. der registr. en dom. te Bergen op Zoom, h. A. Alder.
---

