AMSTERDAM, 24 September.
Met verwondering vraagt men zich af hoe het mogelijk is, dat bij de belangrijke voorvallen in britsch Indië, waar niet alleen de heerschappij der 0.-i. Kompanjie, maar ook de handel en de nijverheid van het moederland op het spel staan, de londensche effektenbeurs zoo kalm blijft, en dat hare prijsnoteeringen ter naauwernood den invloed schijnen te gevoelen van feiten, die den finantiëelen toestand in dringend gevaar dreigen te brengen. De verklaring van dit verschijnsel is te vinden, hoe •vreemd het ook moge klinken waar van beurszaken sprake is, in de nationale fierheid der engelsche natie, die, liever dan eenige vrees te laten blijken, of een zoo groot gewigt aan de huidige krizis toe te schrijven, dat die vernederend voor Groot-Brittanje schijnen kon , zich Tan alle beursoperatiën in nationale fondsen onthoudt, en zoo hun prijzen handhaaft. In de laatste week is op de londensche beurs minder omgegaan, dan anders op een enkelen dag. »In Engeland," zegt de londensche korrespondent van een belgiesch blad zeer juist en zeer ka-, rakteristiek , »in Engeland is zelfs het geld vaderlandslievend." Wij zeiden dat de handel en de nijverheid van het: moederland in ernstig gevaar verkeerden door de indische krizis, en om hiervan een klaar denkbeeld te erlangen is het genoeg een oog te slaan op een door de Calculla-Review medegedeelden slaat van de voornaamste I handelsartikelen, die uit het binnenland van Bengalen aan de markt van Kalkutta worden gebragt. Die staat! duidt niet alleen een belangrijke handelshewegiog , maar ook een stei ke ontwikkeling van het vertier in de laatste twintig jaten aan. Wij laten hem hier volgen : 1834 1855—56 Bever-olie (maunds)(l) 6,091 44.702 Ruwe Katoen » 143,355 173,908 Lakwerk » 35,696 55,969 Stoffen (stukken) 2.615,000 20.221.00 il Huiden » 1.261,000 4.788.000 Moutwija (maunds) 67,805 1.194 000 Lijnzaad » nihil 2.538,000 Mosterdzaad » nihil 1.307,000 Opium (kisten) 12.006 44,937 Rijst (maunds) 2.667,000 9.187.000 Tarwe » 114,365 950 036 Andere Granen » 137,673 665,558 Salpeter » 410,554 737,273 Suiker » 290,263 1.221,000 In 1834 toen het handelsmonopolie van de o. i. Kompanjie een einde nam, vertegenwoordigden de in Indië ingevoerde goederen een waarde van £ 4,261,000 en de uitvoer bedroeg £ 7,993,000. Het evenwigt werd gedeeltelijk hersteld door een invoer van f 1,699,000 gereed geld. l In 1855—1856 het laatst jaar, waarvan naauwkeurige "Pgaven bestaan, bedroeg de invoer £ 17,274,000 en de uitvoer £ 25,594,030. Het verschil werd door een invoer van preed geld, groot _ 2,310,000 vereffend. In de vijf Jaatsfe jaren alleen heeft Indië ruim veertig millioen £ *" edele metalen ontvangen. Engeland is voor meer dan ?e helft in dat verkeer betrokken, en men ziet ligtelijk ,n wat het onvermijdelijk gevolg zal zijn, wanneer de Ser<-gelde handel op de Oost ophield of gestremd werd. Wanneer men de gevolgen verder wilde nagaan zou men tot besluiten komen, die niet alleen voor den britj^en, maar ook voor den europeeschen handel van on- Sonstigen aard moeten zijn. Niet zonder gevoelige schade den geheelen wereldhandel wordt in den tegenwoor- toestand een der grootste markten gesloten. Doch j^l honden ons voor het oogenblik alleen met Engeland | _enrf' enwiïzen er °P' hoe men daar tegenover het drei-j aan gevaar een stoutmoedige en geruste houding weetj u» nemen. Dit is niet alleen het geval op de beurs; be/ n?S ca daiaelper blijkt die zucht om zich niet, er vreesd *' !00nen ü>t de bladen, die elk feit aangrijpen om rwachtingen voor een gunstiger wending van den toe-, ' Sen mamd heeft ongeveer 80 engelsche ponden.
stand op te bouwen. Zoo trekken zij uit den boven medege-1 deelden staat van den aanvoer te Kalkutta het besluit, dat de indische bevolking een te groot aandeel in dezen voorspoed behaalt om ingenomen te kunnen zijn met een muiterij, waarvan het welslagen zoo schadelijk op den handel zou terugwerken. Het is waar dat, zoo de opstand meester werd en bleef van het land, de bevolking zeker de eerste zou wezen , welke biltere reden tot klagen had. Het bloedige juk der inlandsche vorsten zou zwaarder wegen dan het engelsche, en zelfs de qusestie van stoffelijke belangen en algemeen vertier buiten rekening gelaten, valt het klaar in het oog, dat de willekeurigste goeverneurgeneraal, dat een Hastings, bij voorbeeld, als regent toch nog altijd verkieslijker is boven een barbaarschen geweldenaar als Nena-Sahib. Maar de engelsche bladen zien geheel en al voorbij, dat, wanneer een volk in opstand geraakt, het veel meer luistert naar de stem der hartstogten dan naar die van derede, zelfs al spreekt die in naam van het belang. Eerst wanneer de strijd gestreden' is en de gevolgen daarvan— om het even wie de zege . behaalt — aan het licht komen , zullen de Hindoes ontwa-| I ren wat zij ondernomen hebben, en dat het geenzins in hun! ; eigen voordeel was dat zij de wapenen hebben opgevat. I (Maar zoolang dit niet is geschied, zullen hun godsdienstige' jen nationale inspiratiën meer invloed op hun besluiten uitoefenen dan alle overwegingen van handelsbelang , zoo-: j als de laatsten zich zijdelings doen hooren. Het is waar , | ler zijn er onder de inlanders, wier lot zoodanig met 'dat der engelsche kantoren verbonden is, dat een ge-, , heele of gedeeltelijke vernietiging der britsche heerschappij: hun ondergang tengevolge zal hebben. De engelsche dagbladen mogen daarin eenige reden tot bemoediging zien; het bestuur te Kalkutta zal wel weten hoe weinig rekening er valt te maken op degenen, welke onder zijn begun-j stiging rijk geworden zijn. Daar, als overal, zal men ontwaren dat de vrees voor het verlies der individué'ele bezittingen zoo sterk is, dat men niels durft op het spel zetten in het algemeen belang, en een voor een in het ongeluk verzinkt, dat misschien door een aaneengesloten en krachtige zamenwerking te verhoeden ware geweest. Het kleine hoopje Engelschen in Indië staat niet alleen tegenover een ontzaggelijk aantal oproerige Sepoys, het heeft te doen met een gansche bevolking, die wel niet de wapenen tegen de Europeanen zal opvatten, maar hen, door haar lijdelijke begunstiging v»n de zaat der opstandelingen, welligt grooter nadeelen zal toebrengen dan een vijandelijke houding dit zou kunnen. Op dit oogenblik strijdt het in de onmetelijke vlakten van Bengalen, niet tot geregle wraakoefening op de inlandsche moordenaars, niet meer tot herovering van het verloren gezag, maar enkel en alleen om ten minste met de wapens in de hand met krijgsmans eer te sneuvelen eu niet onder het foltermes der barbaren te bezwijken. Dat is de toestand van het oogenblik. leder Brit gevoelt dat de worsteling iv Indië een strijd is op leven of dood. De rijkdom, de kracht, de glans, de grootheid van Engeland zijn in nijpend gevaar. Het graf voor Engeland wordt in Indië gedolven, en wanneer de hulp niet spoedig opdaagt, zal de zieke levend begraven zijn, alvorens de geneesheeren nog regt weten aan welke kwaal hij leed. Dan middelen om de kwaal te keeren worden van alle kanten bijgebragt, en al wat vastberadenheid, ruimte van geldmiddelen en nationale geestdrift vermogen tot behoud van een kolonie , waarop de halve magt van Engeland steunt, wordt in heiwerk gesteld. Maar zal het voldoende zijn tegenover de grootheid van de ramp? Wanneer men al de versterkingen uit Engeland gezonden, benevens die, welke uit Malta, Mauritius, de Raap, China en Kanada ontboden zïja, bij elkander i neemt, erlangt men een krijgsmagt van ongeveer 300 000 |man. Men houde in t oog dat ziekten en de bezwaren Ivan het heete klimaat dit leger weldra dunnen znllen ; doch aangenomen dat 25,000 man strijdvaardig op het oorlogstooneel aankomen, znllen zij met de troepen, i welke zich daar bevinden, niet meer dan 40,000 koppen 1 bedragen. Zou die kracht een groot gewigt in de schaal leggen? Kan men er beslissende handelingen van ver- j wachten ? i Vier a vijf honderd mijlen moeten, wanneer de opstand zich niet verder heeft uitgebreid, heroverd worden op meer dan honderd duizend Sepoys.
Uit een ons medegedeeld partikulier schrijven van . Kalkutta, dd. 8 Augustus, ontleenen wij het volgende : «Sedert de afzending van ons laatste schrijven heeft de opstand veel veld gewonnen, en de muitelingen kunnen gezegd worden op dit oogenblik in het bezit te zijn van het land tot op 150 mijlen boven Kalkutta. Zij, t aan wie het bestuur des lands is toevertrouwd, hebben zich tegenover de krizis zoo ellendig, onbekwaam en be! neden hun roeping betoond, dat een verzoekschrift, onderleckend door de meerderheid der christen inwoners , van Kalkutta, aan het Parlement gerigt is, waarin ver| zocht wordt her bewind op de Koningin over te dragen. . Dit verzoekschrift wordt door een heer overgebragt, t welke met deze mail naar het vaderland terugkeert, en t opzettelijk daarvoor gekozen is. Hij is tevens met de taak .belast het engelsche volk over de zaken van het land in Ite lichten; een onderwerp waarover in Engeland, ik j betreur het te moeten zeggen, de rampzaligste onkunde jin en builen het Parlement wordt ten toon gespreid. ,1 «Onze markt van invoer wordt alleen voor de lens gehouden. Alle goederen worden opgeslagen, en in de I Borded-ware-tlouse is geen duim lecge plaats over. jDe vraag voor plaatselijke behoeffe was vrij levendigmaar nu de onlusten zoo digt bij de stad uitgebarsten Jzijn, znllen minder zaken gedaan worden dan vroeger. I Van Mirzapore en andere plaatsen is ons berigt geworden , dat de voorraad stukgoederen zeer schaarsch is en de prijzen dien ten gevolge 40 a 50 pre. gerezen zijn. . De houders alhier zouden onmiddelijk afznndirigen daarjhecn bewerkstelligen, zoo er de minste kans was dat die .1 veilig op hun bestemming zonden aankomen. »De geldmarkt blijft in denzelfden toestand. Beleeningen op juwcden, goud en zilver zijn grif tot 4 a 5 pCt. te sluiten en op koper tot 6 a 7 pCt. De woekeraars willen evenwel geen geld schieten op het papier der Kompanjie, hoe hoog de intrest ook is, welken liien daarvoor aanbiedt." Z. M. heeft uit het door de Tweede Kamer der Staten-Generaal geformeerde drietal voor het voorzitterschap gekozen den heer mr. J. K. baron van Goltstein , welke in eene heden te houden zitting der Kamer die betrekking zal aanvaarden. Wij vernemen dat bij de Regering andermaal in behandeling is een ontwerp van herziening der tabel regelende de verdeeling des rijks in kiesdistrikten, 'enz., bedoeld bij art. 99 der kieswet, ten einde in de tegenwoordige zitting der Kamers te worden aangeboden, en dat, alvorens daartoe zal worden overgegaan, even als ten aanzien van het vorige ontwerp is geschied, de Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën over de zaak zullen gehoord worden. Bij de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het distrikt Amersfoort, op 22 dezer, zijn "itfehragt 1517 geldige stemmen, volstrekte meerderheid 859. De stemmen waren verdeeld als volgt: de heer van Asch van Wijck 601, A. W. Engelen 588, S. A. van Hoogstraten 202, mr. W. J. C van Hasselt 101; op verschillenden uitgebragt 25. — Herstemming tusschen de heeren van Asch van Wijck en Engelen. Uit Australië heeft men het berigt ontvangen, van de inbezitneming, met de gebruikelijke plegtigheden, der Kokos-eilanden, in naam van Koningin Viktoria. De Sgdneg-Morning-Herald, maakt de opmerking, dat men geeoerlei verklaring heeft gegeven, waarom de Kokos-eilanden derwijze met het britsche rijk zijn vereenigd; maar meent dat er geen twijfel is, dat die aanhechting is volbragt met het doel, er een dépót op te rigten voor de stoomschepen. der linie van Ceylon naar Suez Mogt deze tijding waarheid behelzen , dan zonden wii ons volkomen met hetgeen de N. R. Ct. over deze aangelegenheid schrijft moeten vereenigen. In dat blad leest mén ¦ ?Wij hopen, dat eerstdaags de ministers van bui ten l' _a_en ca koloniën over deze uiterst belangrijke zaak znllen worden geïnterpelleerd. Na het officieele berigt nit Sydney, behoort mede niet tot de begrooting te worden.gewacht. De vraag, of onze waardigheid en soevereiniteit tegenover het buitenland moet worden gehandhaafd, kan men niet te spoedig in 's lands raadzaal te worden gebragt."
De minister van Financien heeft vastgesteld de 234ste Staat-Loterij , welke zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien. De kollecte dezer Loterij wordt geopend op 19 en gesloten op 31 October e. k. De trekking der eerste klasse begint op 16 November e. k., terwijl de laatste honderd nommers op 6 Febr. 1858 znllen worden getrokken.
Even als in deze hoofdstad en Tn Rotterdam en omlig* gende plaatsen is geschied, zoo doen ook de eigenaars van elders gelegen wind-koren-molens , op de vroeger door ons medegedeelde gronden, stappen, om spoedige voorziening te krijgen tegen het onregtmatige bezwaar dat hen ten aanzien der grondbelasting sinds lang drukt. Zoo vernemen wij thans, dat ook de wind-korenmolenaars te Zaaandam, Oostzaan , Koog aan de Zaan, Zaandijk , Woriner, Wormerveer, Krommenie en Assendelft zich eerbiediglijk tot Z. M. den Koning hebben gewend, opdat in het aanstaande belastingjaar deze aangelegenheid naar wet en behóoren moge geregeld worden. (II.)
In eene Donderdag jl. te Heereveen gehouden vergadering , die door 34 ingezetenen (waaronder 4 van Oudeschoot en Oranjewoud) werd bijgewoond, is met eenparigheid van stemmen besloten, dat men ook aldaar, gelijk elders, pogingen in het werk zal stellen, om den aanleg van spoorwegen in de noordelijke provinciën des rijks te bevorderen. Er is tevens eene kommissie benoemd aan welke is opgedragen tot dat einde zoodanige maatregelen te nemen, als zij in het belang der zaak zal dienstig achten. Tot leden dier kommissie zijn gekozen, de heeren jhr. mr. O. R. van Adringa de Kempenaer, mr. M. van Heioma en B. Sievers.
Men zal zich herinneren dat voor ruim een jaar eenige stoomslepers alhier in de fabriek der heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel vervaardigd, als, door de tusschenkomst van den heer S. W. Ruyssenaers, den ned. konsul-generaal in Egypte, voor het egyptisch gouvernement besteld, derwaarts zijn vervoerd, en in alle opzigten aan de opgave en verwachting" beantwoorden. De naijver der engelsche booten op den Nijl stelde echter alles in bet werk om het nederl. fabrikaat in waarde en deugdelijkheid te verkleinen. De onderkoning stelde nu een wedstrijd voor van Allé tot Etfim, een afstand van 2 nren, tusschen eene nederl. boot en eene engelsche, waarvan geroemd was »dat geen ander er tegen op kon ,'' elke slepende vier ligters, en elke ligfer beladen met 120 scheepslon. De pacha-zelf wachtte de booten op aan het einde der lijn. De nitkomst was dat de nederl. boot hare engelsche mededingster, op een trajekt van 2 uren, 25 minuten achterliet, en het gevolg was dat de onderkoning onmiddellijk een zijner officieren aan den konsul zond met nieuwe bestelling in dezelfde fabriek van nog twee slepers, ieder van 150 paardenkracht. De Utrechtsche Courant, waaruit wij dit ontleenen , zegt ten slotte, dat er dit jaar reeds vijf scheepsladingen machineriën door de heeren van Vlissingen en Dudok van Heel naar Egypte zijn verscheept, zoowel voor gouvernement als bijzondere ondernemingen; weldra zal zij ook eene ijzersmederij leveren , welke vele nederl. werklieden vereischen zal, en dat er ook machinisten voor den egyplischen spoorweg in Nederland zijn aangevraagd. (Amst. Cl.)
Op den 22 dezer is door Z. M. in een bijzonder ge" hoor ontvangen de heer Auguste Belmont, ter overhan diging zijner brieven van rappel als minister-rezident de1' Vereenigde-Staten van Amerika bij het Nederlandsche Hof'
Gedurende het laatste kwartaal -,an 1856 zijn te Frankfort a/M. regtstreeks uit Nederland aangekomen 25 schepen, met 114,279 cchtrs. goederen. Onder deze laatste bevonden zich 33,204 et. koffij, 8770 et. rijst, 1226 et. peper, 25 et. geraffineerde suiker, 76 et. thee, 124 et. kruidnagelen, 200 et. kaneel 62 et foelie 832 et. tabak in bladen, 434 et. zoutevisch, 1916 et. haring, 363 et. gedroogde visch, 12 et. kaas, 158 et. rhnm 379 et: arak, 1444 et. lijm, 3941 et. kokosolie, 6546 et.palmolie, 1274 et. traan, 195 et. ruw katoen .523 et. kinabast, 91 et. meekrap, 80 et. indigo en 178 et. tin. Aldaar werden, in de eerste zes maanden van d,t jaar, met 40 vaartuigen regtstreeks uit Nederland aangebragt: 171 714 et. goederen, waaronder 59,269 et. koffij, 9295 'cl. rijst, 302 et. thee, 593 et. peper, 299 et. kruidnagelen, 265 et. kaneel, 100 et. foelie, 709 et. «abak, 47 et. geraffineerde en 6690 et. ruwe suiker, 15 et. gedroogde en 42 et. zoutevisch, 57 et. haring, 376 et. rura, 192 et. arak, 4407 et. lijnolie, 6253 et. palmolie , ?316 et. kokosolie , 1236 et. traan , 2728 et. ivuw katoen, 430 et. bindrotting, 807 et. kinabast, 196 ftt. kochenille, 276 Cl. indigo : 336 et. Meekrap en 25 et. tin.
Daarenboven werden te Biebrich nog 10 schepen gebost , welke voor Frankfort bestemd waren en aldaar niet konden binnenloopen tengevolge van den lagen waterstand of van verbouwingen aan de havens.
Z M. heeft bekrachtigd de benoeming vau P. M. Montijn, tot sekret. van Hekendorp; benoemd: tot kantonr. te Schagen, jhr. mr. D. van Foreest j tot substituut-griffier bij de arr.-regtb. ie Middelburg, jhr. mr. A. van Reigersberg Versluys; eervol ontslagen, op zijn verzoek, P. E. M. van Bommel, als lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Leyden, onder dankbetuiging -voor bewezene diensten, en in diens plaats benoemd P. L. (J. Driessen.
---

