AMSTERDAM, 25 September.
De minister van Finantien heeft gisteren, bij de aan" bieding der Begrooting voor 1858, eene redevoering gehouden, waarin, als naar gewoonte, de fïnantiëele toestand is blootgelegd. Dat die gunstig is, was reeds in de troonrede gezegd; thans levert de minister de bevestiging daarvan in cijfers. I°. Het dienstjaar 1856 — bet is bekend — is bijzonder voordeelig geweest. Al de inkomsten van dat jaar hebben het aanzienlijk bedrag bereikt van 104 millioen en ruim 8 ton gouds. Intusschen, daarbij zijn gerekend 3 millioen en rnim 6 ton, voorspruitende uit het fonds van den koopprijs van domeinen,-en bijna 14 millioen uit de batige sloten van 1853—55. De overzeesche bezittingen hebben te zamen 28_ millioen bijgedragen. Eindelijk hebben de gewone middelen , de onvervreembare renten •en laste van België op zijde gelaten, bereikt de som van 58 millioen en ruim 3 ton; dat is bijna 2 millioen boven de raming. Daarentegen bedroeg de oorspronkelijke begrooting van uitgaven 73,4-3,257.20. Zij werd later verhoogd metj 20 millioen en ongeveer 6 ton; maar daarvan werd iets. meer dan 20 millioen besteed tot schulddelging. Eene kleine verhooging van hoofdstuk IX B bragt de uitgaven in 1856 ?p ƒ94,674,020.055. Evenwel, er moet daarbij worden opgemerkt, dat de tot < uitgaaf verleende gelden niet gansch zijn verbruikt. De geheclc som van bespaarde penningen bedraagt 1 millioen , en ruim 360 mille. Zoodat dc werkelijke uitgaven over 1856 sleehls 92 millioen en ruim 714 duizend bedragen. Als men dit cijfer nu aftrekt van de inkomsten , dan verkrijgt men een vermoedelijk batig slot van 12 millioen en ruim 1 ton gouds. Van dit saldo is reeds 11,725,000 afgenomen. Er is namelijk 1 millioen en 725 duizend bestemd tergedeel-j lelijke voldoening van het aandeel van Nederland in de afkoopsom van den Sondtol, en 10 millioen voor inkoop van nationale schuld. Na deu aftrek dezer beide! sommen blijft er nog vermoedelijk over een bedrag van' ruim 378 duizend. Maar dit saldo zal nog eene aanzien- ; lijke vermeerdering ondergaan door de storting van 1 millioen en 8 ton, afkomstig nog van de koloniale bijdragen over 1856: zood.it deze bijdragen de hooge som | van 30 millioen en 3 ton bereiken. Het batig slot zal derhalve nog klimmen tot bijna 22 ton gouds. 2°. Insgelijks mag de opbrengst der inkomsten over f bet loopende jaar gunstig genoemd worden. Wij hebben deze aangelegenheid herhaaldelijk besproken bij de open-j naarmaking van den maandelijksebeu staat van inkomsten. Genoeg zij het hier aan te stippen, dat de minister de i weikomen erkentenis doet, dat die opbrengst zijne verwachting overtreft, en dat zij bepaald gunstiger is dan voorleden jaar. Daarbij voegt hij dc verzekering , dat ook de koloniale baten dit jaar ruime bijdragen zullen afwerpen. 3°. Dit vermindert inmiddels niet de zorg der Regering, om de uitgaven niet hooger dan volstrekt noodzakelijk is uit te zetten. De Regering heeft tot dusverre s'echts zeldzaam toegegeven aan de aanzoeken tot vernooging der traktementen. Intusschen, de Regering heeft, Pi het gewigt der zaak, overwegingen te dien aanzien '"gesteld, die nog niet daartoe geleid hebben om in dezen tot groote en veelomvattende maatregelen over te gaan. , öet eindcijfer van al de begrootingen van uitgaven over 1858, bedraagt / 73,325,537.74. , voor het loopende dienstjaar 1857 was dat oorspron«ehjk op ƒ72,934,400 57 bepaald. Maar achtereenvol-' 6c«d is dat door verschillende wetsontwerpen verhoogd *ot de som van ƒ84,942 900.57. Die verhooging bereikt .00 toog eene som, omdat 10 millioen zijn bestemd voor Koop van schuldbrieven en 1 millioen en 9 ton aan <leo Sondtol. d« {* men.deze twee sommen ter zijde laat, dan beloopt 73 049 onn °ë van ui,Savea over 1857 de som vaa °vèr 19Aa 7' De T°orSest«la'e begrooting van uitgaven 282 637 I7MI daar I,oveu gaaa VOor liet be(lra° Vaa SU du dertien hoofdstukken van uitgaaf, zijn twee, j namelijk dat van Koloniën en van onvoorziene uitgaven tot hetzelfde bedrag als ten vorigen jare uitgetrokken. Vijf hoofdstukken, namelijk die van de Hooge Rollegiën van Staat, enz., van Buitenlandsche Zaken, Binnenlandsche Zaken, Nationale Schuld en Oorlog, zijn lager geraamd dan voor het tegenwoordige dienstjaar. De voornaamste plaats wordt daarbij ingenomen door het hoofdstuk der Nationale Schuld, dat ten gevolge der voortgezette schulddelging in het jaar 1858, tot een bedrag van ƒ482,963.18 lager kan geraamd worden dan voor 1857 is toegestaan. Onder de zes hoofdstukken, die tot een verhoogd cijfer worden voorgedragen, komt in de eerste plaats voor dat van het Huis des Konings, daar in het volgend jaar reeds een evenredig gedeelte zal moeten uitbetaald worden ! van de som van ƒ 100,000, bij artikel 33 der Grondwet toegekend aan den prins van Oranje, zoodra hij den ouderdom van achttien jaren zal hebben vervuld; eene gebeurtenis die het nederlandsche Volk, onder den goddej lijken zegen, den 4den September des volgenden jaars ' met het Vorstelijk Huis, waaraan het zoo innig verknocht is, ' hoopt te vieren. De verhoogingen, voorgedragen voor de 1 departementen van Justitie, Hervormde en andere Eerediensteu en Roomsch Katholieke Eeredienst, respektievelijk, ten bedrage van ƒ88,925.40, ƒ6,955.12 en ƒ18,010,00 worden alle in de bijgevoegde stukken breedvoerig toege! licht, terwijl de verhooging van het hoofdstuk van Fi- Jnantiën, tot een bedrag van f 75,643.25, voldoende ' wordt geregtvaardigd door de verpligting, waarin de Re: gering zich op nieuw bevindt een wetsontwerp aan te bieden tot verhooging van het IX hoofdstuk È voor het dienstjaar 1856, welke verhoogiilg hoofdzakelijk gevorderd wordt door de zucht om bij de begrooting alle cijfers zoo laag mogelijk te ramen , doch waarvan dan ook dikwijls het gevolg is,dat latere wetten gevorderd worden om in het onge| noegzame van sommige artikelen te voorzien. Ten einde zoo ! mogelijk eene wet hetzij tot wijziging hetzij tot yerhoo!ging van het IXde hoofdstuk Z. voor het dienstjaar 1858 te ! voorkomen, is men er toe overgegaan eenige artikelen, ouder 'anderen dat van onvoorziene uitgaven, te verhoogen. De aanzienlijkste verhooging wordt voorgedragen voor het departement van Marine. Zij bedraagt ƒ 683,54d.53. Men herinnert zich echter dat door een zamenloop van omstandigheden de begrooting van dit hoofdstuk voor het 100--1 pende jaar ƒ 302,246.90 lager kon blijven dan de som ivoor 1856 toegestaan. De begrooting van 1858 overtreft 'dus het cijfer van 1856 slechts met 381,296,63, hetgeen minder is dan de sommen die voor het drooge dok ite Willemsoord en het maken eener nieuwe sluis zijn uitgetrokken, zoodat voor de marine-zelve genoegzaam niets meer dan in 1856 wordt gevraagd. Het wetsontwerp op de Middelen is, uit den aard der Izaak, iv de meeste opzigten, overeenkomende met de wet voor het loopende jaar. Zoolang niets beslist is over de verschillende voorstellen, welke in de vorige zitting bij koninklijke boodschappen van den Bsten Mei, den Bsten Junij, den 22sten Jnnij en den 25sten Junij ter overweging zijn aangeboden , is er geene aanleiding om de wet op de Middelen te wijzigen. Na deze ontvouwing dringt de minister aan op de spoedige afdoening, zoo mogelijk nog dit jaar, van de voordragicn van wet tot verbetering der gemeentebelas, tingen; en treedt hij in eenige ophelderingen omtrent de uitgaven voor Marine. Hij besluit vervolgens met het volgende: De raming van al de middelen en inkomsten voor het volgende jaar bereikt het cijfer van / 74,144,195.69: die der uitgaven, mo al. ik hierboven de eer had mede fe deelen,/73 325 537.74. siuitende dos mcl M_ « saldo van ƒ 818,657 JÜ. Dit batig slot, aanzienlijker dan het gewoonlijk in de laatste jaren werd voorgesteld, heeft echter reeds dadelijk -*ne bestemming. Niet alleen toch zullen er waar-' schijnlijk in het volgende jaar verdere uitgaven gevorderd worden voor het entrepot te Rotterdam en andere onderwerpen, welke nog niet in de voorgestelde begrootingen konden worden opgenomen , maar bovendien wordt er geene onbelangrijke vermindering van opbrengst j te gemoet gegaan, indiende belasting-voorsfeiien in haren j [ ganschen omvang in uitvoering mogten komen. Het is , u bekend dat volgens het regeringsvoorstel de personeele i belasting aan het Rijk ongeveer zeven tonnen gouds min. der zon opbrengen, hetgeen, over acht maanden, gedu.l rende welke de nieuwe wetgeving, zoo zij tijdig tot stand .komt, slechts in 1858 kon werken, aan de schatkist '4f tonnen gouds zou kosten, terwijl de meerdere opbrengst der ontworpen wet op de successie, over het 'eerste jaar, misschien ook niet geheel voldoende zal zijn ' om het verlies te dekken, dat ontstaan zal door den voorgenomen alstand der opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen ten behoeve der Gemeenten. Uit een en ander blijkt echter duidelijk, dat de voorgestelde begrootingen allezins ruimte laten om de wijzi' gingen, welke in onze belastingen zijn voorgedragen , reeds het volgend jaar in uitvoering te brengen. I De minister eindigt zijn betoog met cene statistieke 'opgaaf van de beweging iv onze scheepvaart, handel en scheepsbouw , die allen in vooruitgaande rigting zijn. De Indépendance schrijft heden in zijn overzigt: «Brie? «ven uit Singapoor en Java, te Hamburg ontvangen, ; n spreken van eene algemeene agitatie, die onder de »inboorlingen heerscht. De Europeanen, in die streken »verspreid, zijn steeds zoo veel mogelijk op hunne hoede '» en wachten, naar luid dier brieven, eiken dag een al' «gemeenen opstand." Wij nemen deze zoo ondoordacht daar neder geschreiven regels over, niet, omdat wij er geloof aan hechten, gelijk ze daar staan, niet, om angst bij onze lezers te verwekken, die voorloopig voorbarig zou wezen, — maar om er aandachtig op te maken, opdat men voorzigtig zij. Een bijzonder schrijven nit Batavia per laatste mail door ons ontvangen en in ons blad medegedeeld, gaf reeds Ite kennen , dat men bij ons in Indië meer dan alleen gewone belangstelling openbaarde in wat iv Hindostan gej beurde. Moge de Regering hier vooral hare (aak ten volle begrijpen, en mogen de noodige maatregelen worden genomen, om op alles voorbereid te wezen. In de tegenwoordige omstandigheden ware het eer te vergeven | dat de Staat eenige opofferingen zich getroostte, die welligt niet zoo dadelijk noodig schijnen, dan later het ver-1 wijt te hebhen, door het never mind, dat den Britten thans zoo duur te staan komt, onheilen te hebben veroorzaakt, van welken omvang die ook zijn mogten. Bovenstaande regelen ontleenen wij de aan Utrechtsche Courant. Onzerzijds hebben wij er alleen dit aan toe te voegen, dat, ofschoon het ons nit niets, wat ons van Java geworden is, gebleken heeft dat aldaar eenige vrees zou gekoesterd worden, er echter hier ter stede verzekerd wordt, dat er zich op Java bij de mohammedaansche priesters eene zekere opgewondenheid en een zeker geheimzinnig gaan en komen openbaart, dat niet zonder bevreemding werd waargenomen. Wij hebben geen vuriger wensch, dan dat de eerstvolgende mail het volstrekt ongegronde van al deze en soortgelijke in omloop gebragte geruchten duidelijk moge aantoonen. Doch, indachtig aan het; melius est prwvenire quam curare, vereenigen wij ons volkomen met den door de Utrecht sche Courant gegeven wenk. Nadat vele dagen lang achtereenvolgens onderscheidene bijzonderheden betreffende den staa^ van zaken m britsch Indië bekend zijn geworden, is eindelijk de toevloed van nieuwsberigten voor het oogenblik gestaakt. Eerstdaags, mogelijk reeds tegen het einde van de week , kan echter de telegraaf zijne mededeelingen hervatten en dag op dag zal dan weerde aandacht gevestigd zijn op de tijdingen, welke eerst de Bombay- en vervolgens de Kalk-tta-mail van het (ooncel des opstands zal hebben aangebragt. Laat ons van dien tusschentijd gebruik maken, 'om wat wij op dit oogenblik van den toestand welen beknoptelijk zamen lc vatten. ' Delhi houdt stand. Drie uitvallen der belegerden ziin door de belegeraars met voorbeeldelooze koenheid af°-esl. gen. Doch in het leger dezer laatsten rigttc dt- cholera groote verwoestingen aan Het heeft reeds -ijne opperbe. jvelhebners Anson , Barnard en Reid verloren en o< k le
generaal Chamberlain, die den laatst bezwekenen had moeten" vervangen. Thans stond het onder het bevel van den generaal Wilson. — Of het, op zijn kommando, verpligt is geweest het beleg op te breken en naar Agra terug te trekken, is van onderscheidene kanten berigt en wordt gevreesd, doch vereischt bevestiging. Agra, het fort, houdt stand, doch ziet met het levendigst verlangen uit naar ondersteuning. Aan meer dan 5000 Europecrs strekt het tot wijkplaats, Caivnpour, eenige dagen in de magt van Nena Sahib, is door hem tot een bloedbad gemaakt, waar bijna 900 Europeanen op de meest onmenschelijke wijze ter dood gebragt werden. Generaal Havelock had er zich heen begeven ter redding dier ongelukkigen. Tot driemaal toe versloeg hij, in schitterende gevechten, de opstandelingen, die genoodzaakt werden voor hem het veld te ruimen. Cawnpoor hernam hij dan ook. Hij kwam er aan, na bezit genomen te hebben van het door Nena Sahib verwoeste Bithoor. Hij kwam er ongelukkiglijk te laat, om de afschuwelijke wreedheden te voorkomen, daar door Nena Sahib gepleegd, alvorens de stad door hem verlaten werd. Jung Bahadoor had zich aangeboden met 3000 Ghoorkas naar Cawnpoor op te rukken ter ontzetting der stad. Hij was reeds op weg, doch kreeg bevel zijnen marsch te staken. Was dat, omdat hij zich op weg begeven had zonder daartoe order ontvangen te hebben? Of duchtte men den bijstand van een legerhoofd als Jong Bahadoor, wiens vreeselijke eigenschappen die van den bloedgierigen jakhals Nena Sahib gezegd worden nog te overtreffen? 't Is voorshands moeijelijk die vraag op te lossen. Was echter Bung Jahadoor aan Cawnpoor in waarheid ter hulpe gekomen, waarschijnlijk dat dan die stad van vele der daar aangerigte afgrijselijkhcden bespaard ware gebleven. Dat men zijne diensten niet uit wantrouwen heeft afgewezen, kan daaruit worden opgemaakt , dat men hem later bevel gegeven heeft met ver snelden marsch zich naar Lueknow te spoeden. Naar Lueknow, dat in den grootsten nood blijkt te verkeeren. Havelock, na Nena Sahib tot drie maal toe geslagen, het verwoeste Bithoor in bezit genomen en Cawnpoor heroverd te hebben, begaf zich naar Lueknow op weg, om die door duizenden opstandelingen belegerde stad, waar vele Europeanen in doodsnood verkeeren, te deblokcercn. Hij zag zich echter gedwongen zijn plan op te geven en naar Cawnpore terug te keeren. Het vuur der opstandelingen had groote verwoestingen onder zijne troepen aangerigt; door ziekten werden zij erger nog geteisterd. Gekwetsen en zieken belemmerden dus Havelocks voorwaartsche beweging; en daarenboven, hij mogt niet de 700 manschappen, waarover hij bevel voerde, aan een treffen met den vijand wagen, dan na eerst versterking ontvangen te hebben. Van daar zijn terugtogt op Cawnpoor. Heeft hij later zijnen marsch naar Lueknow kunnen hervatten? 't Wordt door engelsche ministerieële bladen beweerd, doch van onderscheidene kanten niet slechts betwijfeld, maar zelfs gelogenstraft. I°. .Aan Havelock kan geene versterking geworden zijn, daar de gemeenschap na het bloedig ongeval bij Arrah, tusschen Kalkutta en Benarès verbroken is ; 2°. zoo Havelock, gelijk gemeld wordt, den 3" Angustus naar Lueknow opgerukt is, dan kon men den 10n daaraanvolgende daar te Kalkutta geen kennis van dragen, uit hoofde van den grooten afstand. Het berigt is daarom als valsch te beschouwen. Mogt het waar zijn, dan zou men niettemin voor Havelock zoowel als voor Lueknow het ergste te duchten hebben , daar Nena Sahib, wel verre van zich om 't leven gebragt te hebben, gelijk valschelijk verspreid is geworden, met eene bende van 14 a 15,000 muitelingen naar Lueknow getrokken is, voor welks muren hij vóór de aankomst van Havelock zich met de mnitelingen van Oude kan vereenigd hebben.
vet isolement, waarin Havelock verkeert en dat hem en Lueknow niet alleen, maar ook het fort Agra aan de dreigendste gevaren prijs geeft, is het gevolg van den noodlottigen slag bij Arrah. Naar Arrah hadden zich begeven de vier regimenten, die te Dynapoor aan 't muiten waren geslagen, van welke BÜO man door dc Engelschen gefuzilcerd werden. Zij maakten zich meester van.de slecht bewaakte stad, waar de europsesche bevolking vermoord werd. Twee stoombooten werden haar ter hulp gezonden, elk met 200 soldaten. De eeue boot schijnt aan den grond geraakt te zijn; de andere ontscheeple haar transport. Dit echter viel des nachts, toen het zich in beweging had gezet, in eene hinderlaag en werd voor het grootste gedeelte — 9 officieren en 149 soldaten — in de pan gehakt. Ten gevolge van dezen rampspoed schijnt de gemeenschap tusschen Kalkutta, Arrah en Lueknow verbroken en vreest men, dat de gansche uitgestrekte streek bewesten Patnah voorshands aan haar ijzingwekkend lot moet overgelaten worden. Inmiddels schijnt nn ook zelfs voor Kalkutta het gevaar steeds dreigender geworden te zijn. Volgens geloofwaardige berigten is de zich daar bevindende militaire magt naar het tooneel van den opstand gezonden, terwijl de stad door vrijwilligers en het fort William door slechts 50 soldaten bawaakt wordt. De ontevredenheid over het 0.-i. goevernement is er levendig en algemeen; de lijfwacht *an den goeverneur is moeten ontwapend worden: het Kompanjic-papier is niefs meer waard; de europeesche vrouwen en kinderen verblijven niet meer in de slad , maar zijn aan boord der schepen in veiligheid gebragt. Zoo luiden dc nog minst verontrustende berigten. Men verhaalt echter daarenboven nog, dat de opstandelingen van Dynapoor naar Kalkutta in aantogt zijn; dat de europeesche bevolking zich tot ontvlugting gereed maakte en dat gedurende het rnohammedaansche feest van den Moharrem een opstand fe Kalkntta-zelf te voorzien was. Dat feest van den Moharrem werd trouwens overal, bijna door gansch Indië met groote bezorgdheid te gemoet gezien. Van het bestaan van zamenzweeringen in vele aanzienlijke steden zoowel in Bengalen als in het prezidentschap Bombay had men de zekerheid erlangd. Men had ze ontdekt te Jesoor, in de provincie Ajmeer, te Benarès, le Midnapoor, enz.; inhet bombaysche, te Belghaum, te Dharwar, te Rutnagherry, te Poonah, te Sattara, te Ahmednnggur, te Aurungabad; in eenige dier laatstgenoemde plaatsen waren zelfs de troepen opgestaan. Te Bahar was de krijgswet afgekondigd; zoo ook in de provincie Behr. Te Segowlee waren de officieren om 't leven gebragt. Zelfs in het binnenste van het prezidentschap Madras waren onrustwekkende bewegingen merkbaar. Kortom, in de meeste gedeelten van den Hindostan, waar de opstand nog niet tot losbarsten gekomen was, had men het bestaan van zamenzweeringen te duchten en met angst zag men den tijd van den Moharrem, van 22—27 Angustus, te gemoet, als wanneer men vreesde dat de opstand alom het hoofd zou kunnen opsteken en zijn wezenlijk karakter duidelijker nog dan tot dusverre aan 't licht zou komen,
Ter voltooijing van dit beknopte, overzigt, stippen wij nog aan , dat generaal Colin CampbeU gezegd wordt in ziekclijken toestand le Kalkutta aangekomen te zijn; dat schepen naar Mauritius , naar Ceylon , naar de Kaap-kolonie , naar Kanada zelfs gezonden zijn , om de daar beschikbare troepen naar Bengalen te transporteeren ; dat lord Elgin mst 1700 man, het restant der expeditie naar China , te Kalkutta voet aan wal heeft gezet; en dat de (roepen-bezendingen uit Engeland naar Indië per elke gelegenheid , zelfs per de schepen der Oriental and peninsular Compang. via Suëi, aanhouden. Ten slotte voegen wij aan dit overzigt nog loc, dat, volgens eene opsomming van den Courrier de Paris, het engelsche leger, ten gevolge van den opstand , nu reeds verloren heeft 5 generaals en generaal-majoors , 3 kolonels , 19 luitenant-kolonels , 12 majoors , 42 kapiteins , 79 luitenants , vaandrigs en kornetten , 14 chirurgijns en 3 veeartsen. Welke cijfers ! Maar ook welke feiten ! En welke angsten worden er niet voor de toekomst door gewettigd! Een drukfout is oorzaak, dat in ons hoofd-artikel van gisteren de in britsch-Indië aangekomen versterkingen op 300,000 man worden geraamd. Den oplettenden lezer zal reeds dadelijk in het oog gevallen zijn , dat wij 30,000 bedoelden. Wij hebben onlangs, zoo lezen wij heden in debrusselsche Emancipalion, de, minst genomen , voorbarige aankondiging van het afbreken der onderhandelingen over een handelslraktaat met Nederland moeten logenstraffen. Heden knnnen wij, volgens inlichtingen die ons naauwkeurig toeschijnen, mededeelen, dat het dagblad, 'twelk gisteren liet sluiten en onderteekenen van het verdrag berigtte, evenzeer in dwaling verkeert, De konferentiën worden te Brussel voortgezet en zijn in de laatste dagen zeer werkzaam geweest. Men kan niet zeggen welke daarvan de uitkomst zal wezen , die overigens spoedig ter algemeene kennis zal worden gebragt. Wanneer wij wel onderrigt zijn , is men van wederzijden zeer inschikkelijk gestemd; maar dc moeijelijkheid is gelegen in de onmogelijkheid, waarin beide landen zich schijnen te bevinden, om elkander wederkeeiig eenige belangrijke inwilligingen te doen, sedert de zeer vrijgevige hervorming hunner tarieven. Nederland zou nog eenigen tijd het bijzonder stelsel willen handhaven, dat het op zijn koloniën toepast, en zoo het besloot er de belgische vlag even als de zijne te behandelen , zou het verpligt zijn dezelfde voordcelen aan zijn mededingers ter zee toe te staan. België, van zijn kant, begeert natuurlijkerwijs te Java le worden toegelaten op billijke voorwaarden, daar het bij zich de nederlandsche vlag zonder differentieele regten ontvangt. In geval de onderhandelingen niet tot een verdrag mogten leiden, zon België misschien gedwongen zijn om represailles te nemen, dat wil zeggen , tegenover Nederland differentieele regten te herstellen; een wettig maar moeijelijk uiterste, waartoe verscheidenen, en wij behóoren daaronder , met weerzin zouden zien, dat België in 1858 herviel. Van den anderen kant heeft onze katoenfa rik.a.'ie er belang bij den uitweg naar de nederlandsche koloniën niet te verliezen, waarvan zij heden zijdelings geniet. Verschillende eu soms tegenstrijdige belangen moeten dus vereenigd worden, en dit te bewerkstelligen zou eervol zijn voor de bekwame mannen, welke met de onderhandelingen belast zijn.
Men leest in den 's Gravenhaagsche Nieuwsbode': »Naar men verneemt is de heer Alphonse Esquiros, mede redacteur van dc Revue des Deux Mondes, door de letterkundige afdeeling der Leijdsche academie onder hare buitenlandsche leden opgenomen." Dit berigt heeft wel iets van eene mystifikatie. Wij kennen bij de «Leijdsche academie" geene letterkundige afdeeling. Te Leyden bestaat wel de bekende Maatschappij van Letterkunde; maar die kan de Nieuivsbode niet bedoeld hebben. Want in dat geval zou de heer Esquiros lid zijn geworden van de »letterkundige afdeeling" van de Maatschappij van letterkunde. Hopen wij, dat de Nieuwsbode zijne snuggerheid door de Indépendance heeft laten verschalken en dat geene akademie of maatschappij in Nederland den franschen revolutieman tot baren kring moge toegelaten hebben.
Bij D. Noothoven van Goor te Leijden is verschenen: De handelsleer, of'practische theorie van den koophandel in al zijne verlakkingen. Een nuttig werk voor alle handelen neringdoende lieden, die daarin wenken, lessen en leregtwijzingen zullen vinden omtrent alle aangelegenheden, die hun bedrijf kan te pas brengen. Wie zich overtuigen wil van den omvang van dit werk eu de ontelbare zaken daarin besproken , gelieve slechts een oogslag te werpen op het inhoudsregister. De rijke inhond van de besprokene onderwerpen zal hen dadelijk in het oog vallen. Voor jeugdige kooplui mag het werk onmisbaar genoemd worden ; meer ervarenen zullen het met vrucht raadplegen.
H. M. dc Koningin is te Stuttgard aangekomen,
Bij beschikking des ministers van Binnenlandsche Zaken is bepaald, dat dr herstemming tot benoeming van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generral in het kiesdistrikt Amersfoort zal geschieden op 6 Okt. a. s.
Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt in het 4de kanton te Amsterdam, mr. H. Croockewit Jr.
---

