AMSTERDAM, 26 September.
De Eerste Kamer beeft gisteren baar adres ten antwoord op de troonrede vastgesteld. Daarvan valt niets le -fggen , dan dat liet een flaauwe, al te flaauwe weerklank is op de troonrede, met betrekking tot de spoor wegen. De Eerste Kamer beeft, namelijk goedgevonden aan den Koning de plegtige verzekering te geven, dat de stoffelijke welvaart door uitbreiding van spoorwegen en van het onderling verkeer kan worden bevorderd. Dat is zoo wat in den trant van: Monsieur de la Pallisse nest pas mort; car il vit encore. De heer Cremers heeft daartegen geprotesteerd, met alle regt; maar ongelukkig zonder welslagen. Hij heeft zich laten bewegen, tot intrekking Tan zijn amendement, door de heeren van Rijckevorsel en van Meeuwen, die de goede bedoeling van den paragraaf hebben ontvouwd. De heer van Audringa de Kempcnacr integendeel, die een minder verregaand amendement had voorgesteld, is daarbij gebleven ; maar heeft — tot onze verbazing — niemand gevonden die hem ter zijde stond. De heer Cremers heeft dat ongetwijfeld vermoed, en liever gehad zijn voorstel in te trek leen, dan het aan eene algemeene verwerping bloot te stellen. Wat beweegt de Eerste Kamer om zoo koud te zijn bij de qaoestie der spoorwegen, die zulk een groot deel onzer bevolkingen warm maakt? De voorzigtigheid, zegt ze. Zij is bevreesd zich te binden. Zij durft geen hartelijk woord over de spoorwegen loslaten, uit viees dat zij dan zal gebonden zijn aan al de planoen , die de Regering zou kunnen en durven voorstellen! Dat is liet voorgeven der sprekers geweest. Is bel de werkelijke nden? Dat kunnen wij niet aannemen , of wij zonden de Eerste Kamer moeten aanzien voor een oude-mannen-buis, waar men kindsch wordt. Wij weten beter. Wij welen dat daar knappe mannen met schrandere hoofden en jeugdigen ijver zijn gezeten. Daarom houden wij het aangevoerde voor nitvltigten en zien wij daarin slechts het bewijs, dat de Eerste Kamer niet zeer geneigd is, om den aanleg van spoorwegen door eenige geldelijke tusschenkomst vau den Slaat te bevorderen. Het Tielsehe Weekblad heeft een artikel over de vrije verkiezingen, 't Schijnt geschreven onder den voor Unitas, enz. niet zeer bemoedigenden indruk van de inliet departement Amersfoort dezer dagen gehouden verkiezing. Het orgaan van den beer van Dam van Isselt verlangt dan ook, dat »de census verhoogd" en dat»de patenten uit den aanslag weggenomen' zullen worden. Bedriegen ¦wij ons niet, dan werd daarop insgelijks aangedrongen in eene brochure over de verkiezingen, die den te Amersioort verongelukten heer van Hoogstraten tot Auteur heeft. Men ziet thans derhalve den prezident en den sekretaris van Unitas op betzelfde aambeeld slaan: beperking van het gelal kiesgeregtigden en arislokratizeerkig van het kiesregt. Wij stippen 't in 't voorbijgaan aan, om er, in zoo verre noodig, nota van te nemen.
Wij hebben aan de tenloonstelling van landbouw een bezoek gebragt, en ons vergast; aan het schoone schouwspel, dat de kunstige werktuigen van allerlei aard, zoovel als de aanzienlijke verzameling van vruchten aanbood. Wij kunnen elkeen aanraden ons voorbeeld te volgen; hij zal zich zijn moeite niet beklagen, ook al stelt hij anders geen regtslreeksch belang in de voortbrengselen Van den landbouw. Het is ons niet doenlijk na een eerste Ct> vlugtige beschouwing een beredeneerd overzigt te geven van alles wat op deze tentoonstelling bezienswaardig voorkomt en wij kunnen alleen den indruk van het geheel vergelden. De smaakvolle wijze, waarop, onder anderen, in "?n iaiu en de schoone zaal van het Apollo-lokaal de mon- I „S ' hoter, boomvruchten , granen, Ininbenoodigd«den, enz. gerangschikt ziju, verdient allen lof en vormt en schoon geheel. Evenzoo is het met dc vernuftige die op het drilvcld geplaatst zijn, doch waarn men de meesten in werking zon moeten zien om zich juist denkbeeld van hun aard te vormen. De bekroonde nommers zijn op zeer kennelijke wijze onderscheidenen vallen daardoor terstond in bet oog. Tusschen hen en de mededingt?: s naar den eereprijs is bet onderscheid dikwijls zoo gering, dat het oog van een geoefend deskundige noodig is om het le vatten. Een bewijs dat de edele wedstrijd naar het doel, om den grond het meeste in het algemeen belang te doen voortbrengen, met vuur en ijver wordt gevoerd.
In een korrespondentie van de Indépendance Beige, nit Hamburg dd. 21 Sept, leest men het volgende, waarvan reeds in ons vorig Nommer is melding gemaakt: «Voor mij heb ik brieven uit Singapoor en van het eiland Java, aangebragt per laatste indische mail. De Europeërs, oneindig minder talrijk dan de inboorlingen, werden dagelijks door ernstige vrees bekropen, ten gevolge der beweging, die zich in den boezem van de ontzettende bevolking der inlandsche Mohammedanen geopenbaard heeft en meer en meer veld winl. Men had gelukkiglijk bij tijds onder de inboorlingen de sporen van een komplot ontdekt, 't welk niets minder len doel had dan om , in een algemeen oproer, al de te Singapoor en in de, de britsch-indische begrenzende, steden gevestigde europeesche kooplieden te vermoorden. De Chineezen waren voornemens om, bij een eventuëclen opstand, niet de mohainmedaansche kaste gemeene zaak te maken. Van hunnen kant bonden de gewapende en goed georganizeerde Europeërs zich gereed om, mogt het lot een uitbarsting komen, den eersten aanval het hoofd te bieden. Die toestand veroorzaakt natuurlijk in de zaken een grooten stilstand, vooral te Singapoor, waarvan de vrije haven tot stapelplaats eener aanzienlijke hoeveelheid koopwaar dient, welker bestemming Europa of de indische eilanden is.
Wij hebben sinds eenige dagen voor ons liggen een welkort werkje, getiteld: Melodiën op de gezangen,\ voorkomende in het handboekje der Congreganisten van Onze Lieve f'rouw. Tilburg, ter drukkerij van het r.k. j jongens-weeshuis 1857. Wij lezen daaromtrent in het < voorberigt de volgende ophelderingen : «Eenige jaren geleden hebben wij op onze drukkerij een hanboekje voor de Congreganisten van O. L. F. uitgegeven , bevattende Regelen , Gebeden en Gezangen, j » Menigmaal werden wij dringend aangezocht om eenige doelmatige melodiën op deze gezangen te vervaardigen, i Om de steeds toenemende uitbreiding van de Congregatiën van O. L. V. en van het debiet dezer handboekjes hebben wij niet langer aan deze aanzoekingen willen wederstaan , le meer , daar ons bekend is, dat er maar al te dikwijls slecht gekozene melodiën voor deze gezangen! gebruikt worden. «Maar welk soort van melodiën gekozen? Wij hebben gemeend geene kunstige en uitgezochte te mogen nemen, wijl deze moeijelijk geleerd worden, maar ons te moeten bepalen bij eenvoudige en gemakkelijke, doch tevens aangename en statige. Eenige zijn oorspronkelijk, andere overgenomen, doch een weinig gewijzigd naar de gezangen van het handboekje. «De 55 melodiën, allen driestemmig, in drie verschil- j lende boekjes, znllen.later nog door-andere gevolgd worden. < «Daar het in vele CongregaUen , althans in den beginne, moeijelijk zal zijn, driestemmige melodiën uitte voeren hebben wij dezelve zóó ingerigt, dat vele ook tweestemmig kunnen gezongen worden, „Ook hebben wij in acht genomen, dat deze melodiën moeten dienen voor mannen- en vrouwenkoren en daarocn ,ijn ze, zoo veel doenlijk, voor drie gelijke st«mme„ gezet. 0 „Wij vertrouwen, dat deze eenvoudige en statige melodiën ook na een herhaald zingen, noch voor de uitvoerders noch voor de aanhoorders tot verveling zullen strekken, en hopen, dat zij brj hen gevoelens van eerbied en o-odsvrncht mogen opwekken.' Wij vereenigen ons des te gereeder met die hoop, omdat zij allezins door den inhoud vau het driestemmig zangboekje wordt geregtvaardigd , dat aanbeveling ver-, dient en in de verschillende Congregaliën spoedig zijn weg zal vinden.
Uit 's Hage wordt ons gemeld, dat dè Hooge Regering eene nieuwe verdeeling des lands in schooldistrikten noo dig acht, en dat daarbij het tegenwoordige aantal schooldistrikten en schoolopzieners vermoedelijk eenigermate vermeerderd zal worden.
Het goevernement is voornemens de provinciale inspekteurs voor het lager onderwijs, welke volgens de nieuwe wet met het begin van het volgende jaar aangesteld zullen worden, ruim te bezoldigen: hunne jaarwedde zal, indien de Staten-Generaal zich met het denkbeeld der Regering vereenigen, bedragen : in Noord-Brabant, Gelderland , Zuid Holland en Noord-Holland ƒ2500 ; in Friesland, Overijssel, Groningen en Limburg/ 2300; in Zeeland Utrecht en Drenthe /2000 ; zullende hun buitendien reis- en verblijfkosten naar dc algemene regelen worden bataald.
%.. De Emancipalion meldt nu, dat de onderhandelingen tusschen Nederland en België zijn afgebroken. Eenige personen beweeren, dat de onderhandelingen vóór het verstrijken van het tegenwoordig verdrag hervat zullen worden. De Emancipalion zegt, daaromtrent niets met zekerheid te kunnen voorspellen.
Uit een bijzonderen brief, geschreven aan boord van Zr. Ms. stoomfregat de Admiraal van Wassenaar, en gedagteekend Barcelona 20 Sept., blijkt, dat men den volgenden dag naar Valencia zon onder zeil gaan. Van jdaar zou men achtervolgens naar Malta, Port Mahon, I Palma en Napels stevenen. Omstreeks ile helft der maand jNovember hoopte men in het vaderland te zijn teruggekeerd. (Zoo als men weet wordt de Groningen, aan boord waarvan zich Z. K. H. de prins van Oranje be vindt, reeds in het begin dier maand in Nederland terug verwacht.)
Op den 24sten dezer is door Z. W. op de. gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Henri C. Murphy, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als minister-rezident der Vereenigde Staten van Amerika.
Bij besluit van den 15 September 1857, is goedgevonden de statuten van de vereeniging onder den naam n Rolterdamsehe Diergaarde" en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Ouder dagteekening van den 6den September 1857 , heeft de turksche Regering ter kennisse gebragt van Zr. Ms. minister-rezident te Konstantinopel, dat de invoer van buskruid in al de Staten van het ottomannische rijk is verboden.
Het berigt, dat de heer A. Esquiros, mede arbeider aan de Revue des Deux Mondes, door de Leydsche Akademie, afdeeling Letteren, tot buitenlandsch lid is benoemd, door sommigen onzer dagbladen uit de Indép. beige overgenomen, moet in dien zin worden verstaan, dat genoemde heer in 1856 door de Maatschappij van nederl. letterkunde te Leyden, onder de bnitenlandsche leden is opgenomen. ' ' >
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 25 September.
In deze zitting heeft de Kommissie, belast met het ontwe.-„en van een adres van antwoord op de Troonrede, haar ont. werp ter tafel gebragt, dat naar de afdeelingen is gezonden om aldaar te worden onder-ocht. De Kamer heeft bij hernieuwing gekozen: tot leden der Kommissie voorde huishoudelijke aangelegenheden der Kamer, de heeren: Wmlgens en Mackay, en tot leden dcc Kommissie voor de stenografie, de heeren • Wint-eas, van Bosse en de larauw.
ROTTERDAM, 24 Sept. In de zitting van den Gemeenteraad op heden is het voorstel om ondersteuning te verleenen aan het hollandsche tooneel, verworpen met 22 tegen 3 sleniaies.
¦*• HERTOGENBOSCH, 24 Sept. Heden verspreidt zich' de tijding, dat gisteren bij het provinciaal bestnur het berigt is ontvangen, dat Z. Exc. de Minister van Binnenl. Zaken zwarigheid maakt, het besluit der stedelijke regering, tot afschaffing van den hoofdelijken omslag en het weder invoeren der stedelijke belasting op het gemaal, aan Z. M. den Koning ter goedkeuring voor le dragen, eensdeels om het raadsbesluit zelf en anderdeels met het oog op de bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanhangige welsvoordragten, bij welker aanneming in het algemeen aan de gemeentelijke financiën zou worden te gemoet gekomen. (H.) — 25 Sept. Wij vernemen dat bij het stedelijk bestuur eeue koninklijke beschikking ontvangen is, waarbij HD. goedkeuring aan de weder-invoering van de belasting op bet gemaal, geweigerd is. BREDA , 24 Sept. Eergisteren werd alhier de fourage aanbesteed voor de paarden van het rijk. De minste inschrijver was de heer H. alhier, tegen ƒ0,20 verhooging per ration, d. i. cirka 3 kilo haver, 31 kilo hooien 4_ kilo stroo. Hooi is hier bijna niet te krijgen; men betaalt ƒ2O en meer voor 500 kilo ordinair paardenhooi. (Amst. Cour.) RAMPEN, 22 Sept. Ter rekwisitie van den heer officier vau Justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle zijn verschillende ambtenaren van den burgerlijken stand tegen hel einde dezer maand gedagvaard wegens overtredingen begaan bij liet opmaken der akten van den burgerlijken stand in 1856, zoo als hij vermeent in slrijd met dc bepalingen van het burgerlijk wetboek. Men zegt dat de bedoelde ovartredingen algemeen den vorm slechts raken, waartegen vroegere officieren niet opgekomen zijn. (Amst. Cour.)
---

