AMSTERDAM, 28 September.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal begint van daag hare beraadslagingen over het ontwcrp-adies van antwoord op de troonrede. Die diskussiën kunnen kort zijn. Want het adres, dat een warme weerklank geeft op de troonrede, is desniettegenstaande met zoo veel voorbehoud gesteld, dat de Kamer zich tot niets bindt, dan tot een ijverig onderzoek van al hetgeen haar is of zal worden voorgedragen. Daartegen kan niemand bezwaar hebben, tot welke partij hij ook behoort, en welke belangen hij ook voorslaat of bestrijdt. Daarop wordt zelfs geen uitzondering gemaakt, als het adres uitdrukkelijk verklaart, dat de Kamer tot de al'schaöing der slavernij in 's rijks wesl-indische koloniën komen wil. Er zal toch wel niemand zijn, die zich daartegen verzet; te minder omdat dat adres, met die verklaring op te nemen, zich hoegenaamd niet uitlaat over de regerings-voorstellen daaromtrent, welke een ieder kan aannemen of verwerpen, naar gelang hij zulks zal nuttig oordcelen. Het adres is alzoo ingerigt gelijk wij 't, in den regel, verlangen. Algemeene beraadslagingen, die niet een bepaaldelijk omschreven belang tot onderwerp hebben, maar de omni scibili et de quibusdam aliis handelen, zijn ons altijd eer schadelijk dan voordeelig voorgekomen. Ën dewijl het ontwerp-adres die niet uitlokt, maar veeleer afsnijdt, zoo vinden wij daarin eene reden te meer om het goed te keuren. Intusscben staan wij er geen borg voor, dat niet ter gelegenheid van dit adres velerlei qnsestiën worden op het tapijt gebragt. Er zijn altijd liefhebbers voor algemeene beschouwingen, die in de lucht zweven en zelden op den aardbodem te regt komen. Daartegen is niets te doen, dan gednld te gebruiken.
Intusschen, met dit te stellen willen wij 't niet afkeuren , dat, ter gelegenheid van het adres aan de Regering , inlichtingen worden gevraagd omtrent bijzondere aangelegenheden. Zoo, b. v., is de gelegenheid geschikt, om bij 't ministerie eenige inlichtingen in te winnen omtrent zijne politiek. Zulks kan niet overbodig worden geacht. De toestand toch van 't kabinet is dusdanig, dat zoomin op zijne beginselen als op het personeel rekening kan worden gemaakt.
liet personeel. Men weet immers, dat de heer van Rappard stellig aftreedt. En van den minister van Justitie is bet bekend, dat hij zijne demissie heeft genomen, toen de wet op het onderwijs bij amendement werd gewijzigd in den zin der wet-van Reenen, tegen welke wet-van Reenen hij heeft gepetitionneerd, en dit ministerie zamengesteld. Nu is, wel is waar, later gemeld, dat Z.M. het ontslag van deu heer v. d. Brugghen niet heeft aangenomen. Maar de vraag is, of de minister van Justitie zijne portefeuill* heeft behouden, met de bedoeling om in het kabinet te blijven, dan wel met het voornemen om de zaken slechts gaande te houden, totdat de heer van Rappard zal aftreden, ten einde gezamenlijk heen te gaan. Het is van belang dat te weten. Want weldra komen de beraadslagingen over de begrooting voor 1858, en de Kamer heeft zoowel als bet land regt kennis te dragen ¦"an het personeel, waaraan de besteding van 's lands gelden wordt toevertrouwd.
De beginselen. Het ministerie is opgetreden met een speciaal mandaat. Wij behoeven niet uit te weiden over de vreemdsoortige wijze, waarop dat mandaat is vervuld 'e« schade der petitionnarissen en tol ergernis van velen, dle niet dan met leede oogen getuigen zijn van het *Pelen met kerkelijke hartstogten tot politieke doeleinden. Ua», hoe 't zij, die zaak is afgeloopen. En er begint al??°. na die krisis, als eene nieuwe orde van zaken. J^at is daarin de politiek van het ministerie? Dat is .raadsel. En men beeft des te meer reden op eene b.-u!""5- daarom,rent aan'te dringen, dewijl het plan Rel • 1 f is' o,n als ''e begrooting er mogt worden door| '*ald, dan ten minste een of meerdere van de thans "wezige ministers door anderen te vervangen. treed.Dt a'S de mïnisfer van Binnenlandsche Zaken af¦deliil T mflt.llem welligt, ora niet te zeggen vermoe- J« , de minister van Justitie, dan zijn twee der drie hoofdpersonen uit het ministerie verdwenen. Men zal de vakalures aanvullen, zegt het Zondagsblad. Natuurlijk in de, vreesachtige berekening, die bij onze Regering schijnt voor te zitten, en die, iq plaats van in eene openbare diskussie kracht te zoeken, zich van nitvlngfen bedient, om het leven te rekken. In die berekening blijft de heer van Rappard waarschijnlijk tot na de beraad slaging over de begrooting, opdat het nieuwe kabinet voor een jaar de handen vrij zou hebben. Wij willen aannemen dat het zoo gebeurt. Zal men na de vernieuwing van een deel der ministers nog hetzelfde kabinet hebben, dat wij thans bezitten? Men kan daarop bevestigend antwoorden , slechts in geval de heer Vrolik optreedt als de hoofdman. Zoo ja; dan is 't noodig van den heer Vrolik te vernemen, welke zijne politiek is. Zoo neen, dan bevindt de Kamer zich in de volslagendste onzekerheid, waarin zij ooit heeft verkeerd.
En nu moge men de konstilutionneele beginselen hier rekken en ginds inkrimpen zoo veel men wil, nooit zal men er in slagen zulk een toestand bevredigend af te schilderen voor vertegenwoordigers, die eene begrooting van 73 millioen hebben goed te keuren , zonder te weten door wie en naar welke beginselen zij zullen worden verbruikt.
Wij meenen derhalve dat het noodzakelijk is, daaromtrent bij de Regering inlichtingen te vragen. Wij bekennen intusscben, dal het niet volstrekt noodig is zulks bij het adres te doen. Men kan die quaestie ook behandelen bij de algemeene beraadslaging over de begrooting. Het; zal intusscben, naar onze overtuiging, nuttiger zijn , die inlichtingen nu in te winnen, omdat de Kamer dan beter zal zijn voorbereid, om bij de behandeling van de begrooting de aangelegenheid met des te meer kennis van zaken en met des te meer vrucht te bespreken.
Wat het vermoeden betreft, als zou bet belgische goevernement, bij het afspringen der onderhandelingen over het handelstraktaat met Nederland, geneigd zijn tot her stel der difFerentiëele regten, zegt de antwerpsche Precurseur het volgende: «Wij begrijpen niet waarom, ingeval tussehen Nederland en het belgische goevernement geen handelstrakfaat tot stand kwam, het belgiesch goevernement gedwongen zou zijn de difFerentiëele regten tegen dat land te herstellen. Indien het goevernement, door slechte raadgeving gedreven, een dergelijk plan koesterde, dan_ gelooven wij , dat het, door de stem der rede geleid, in tijds zou terugkeeren en geen misstap begaan, waarvan België het eerst de gevolgen zon ondervinden. «Veronderstel er was geen handelstraktaat; neem zelfs aan dat het governement de difFerentiëele regten herstelde en nog tot andere beperkende maatregelen zijne toevlugt nam; welk voordeel kan België uit dergelijke kindcrachtigheden trekken ? De beste van alle politiek — wij komen er rond vooruit, in de volle overtuiging van wel de ware belangen van België te begrijpen — bestaat hierin om aan Nederland het veld vrij te laten , om geen band te sluiten die België te veel aan de welvaart van Nederland hechten en die eindigen zou met ons afhankelijk van Nederland te maken ; wij moeten Nederland met liberale hervormingen te gemoet treden. »Met of zonder traktaat, wees verzekerd dat onze katoennijverheid even goed hare produkten aan Nederland verkoopen zal. Indien die nijverheid thans langs indirekte wegen aftrek in de nederlandsche koloniën vindt, dan is zij dit geenszins aan de gevolgen van eenige handelsovereenkomst verschuldigd; onze nijverheid legge er zich slechts op toe wel te fabriceeren op ekonomische wijze en in de hoogste perfektie, en de debouchés zullen haar niet ontbreken."
Aan een door de News of the Churches openbaar gemaakten brief uit Bombay, door den Heraut medegedeeld, ontleenen wij de volgende plaatsen, welker inhoud, om naar eisch gewaardeerd te worden, geene toelichting behoeft: »üe geheele beweging heeft eene bepaalde, duidelijke en gewigtige godsdienstige beteekenis. Zij ontstond onder liet voorwendsel van kaste en godsdienst. Het was ; de vrees van de kasten te verliezen en lot het Christendom gedwongen te worden, die eene zamensmelting heeft teweeg gebragt van de Hindoes en Mohammedanen in het leger, en ongetwijfeld werden honderden, die niets van de staatkundige bedoelingen der aanvoerders wisten, en er geheel onverschillig voor waren, door godsdienstdweepzucht in den maalstroom des oproers medegesleept. Met de laatste mail ontvingen wij hier een verslag van de speech (rede) van lord Ellenborongh in het Huis der Lords, over de ontbinding van bet regiment, dat.de Enfieldgeweren en patroonen weigerde. Te diea tijde had men van den algemeenen opstand in Engeland nog niets vernomen; doch enkel en alleen naar aanleiding van den wederstand van dit éénc regiment, bad de graaf van Ellenborough, elke inlating met de godsdienst in Indië afkeurende, gezegd, dat indien de Goeverneur-generaal van Indië inderdaad aanzienlijke bijdragen aan zendelingsgenootschappen had geschonken, hij (de Goiverneur) behoorde te worden teruggeroepen. Ook de markies van Landsdowne stemde hiermede in. Over bet algemeen zijn het vreeselijke omwentelingen, die aau staatkundige mannen moeten leeren hoe zij hebben te handelen. Han blik is zoo strak gerigt op hetgeen heden het nuttigst en voordeeligst is, dat de toekomst der natiën hun ontgaat. Waarlijk, in plaats van ben ver ziende le kunnen noemen, gelooven wij dat er nergf _s meer kortziglige menschen bestaan.... «Hier, in Indië, is de overtuiging zeer algemeen, dat wij niet alleen, wat onze godsdienst betreft, ons-zelvem in de oogen der inboorlingen hebben verlaagd, maat ook dat wij-zelven de rampen hebben voorbereid-, waaronder wij thans gebukt gaan. Onze houding is wankelend en wispelturig geweest, en de inboorlin* gen hebben gevoeld , dat zij onwaar was , en haar natuurlijk ook als aoodanig gewantrouwd, Met gezochte naauwgezetheid, hoogst ongepaste voorbarigheid en nit kwalijk begrepen politiek, hebben wij onze godsdienstige en maatschappelijke bginselen op den achtergrond! geschoven, en als 't ware door sprekende daden aan het volk te kennen gegeven dat onze godsdienst en onze maatschappelijke beginsels ons onverschillig zij„. £n terwijl wij hen op allerlei wijzen van deze waarheid, of liever van deze onwaarheid zochten te overtuigen hebben zij ons natuurlijk niet geloofd. Zij kunnen niet gelooven, dat eene groote en magtige natie, gelijk wil zijn, 'eene godsdienst belijdende, die met geen andere in verbond treedt, en door geleerdheid en kunde van allerlei aard wordt ondersteund, hare godsdienstige en maatschappelijke instellingen zoo weinig op prijs stelt, dat wij in lndië bereid zijn ze op te geven. De Koningin van Engeland is beschermvrouw van verschillende zendelingsgenootschappen, en dit is aan het volk niet onbekend. Het engelsche volk besteedt ontzaggelijk groote sommen aan de prediking van het Evangelie, en ook dit weten de inboorlingen zeer goed ; en wanneer wij handelen gelijk wij in onze staatkunde tegenover hen deden, dan gelooven zij, dat wij heirmede verborgene bedoelingen hebben, en slechts onzen tijd afwachten, om hen te dwingen tot het Christendom over te gaan. leder inboorling weet, dat de Goeverneur-generaal geen Pantheon heeft, waar Brama, Vishnu en Shiva plaats vinden naast Abraham , Mozes en Christus, en dat de Engelschen als natie wenschen, dat de Hindoes geen aigo. dendienaars meer blijven mogen; ja dat ieder Europeaan deze afgoden beschouwt als de ergste plagen van Indië, en de grootste hinderpalen voor de beschaving en den vooruitgang van dat land. ? Had nu het engelsche goevernement in de zaak der godsdienst eene eerlijke, verstandige houding ingenomen, zoo zou hierdoor de verleiding van velen door enkele raddraaijers, voorkomen geworden zijn. Wij hadden den inbooiliugen moeten zeggen, dat wij, als eene cbris. lelijke natie, onze godsdienst hoog schatten, aan haar onze grootheid danken, weten dat zij de eenige goddelijke is, en dat wij >n geen geval onze voorregten kunnen opgeven, of aan onze beginsels ontrouw kunnen zijn. Wij hadden hun moeten zeggen, dat de groote hoofdbeginsels onzer godsdienst de tnssche .komst der Regering in de uitbreiding dier godsdienst verbieden jt _. - .- . I 3at nj eiken .wang In gewetenszaken afkenrf, dewijl -zij niet iets uitwendigs, maar eene algeheele verandering des harten vereischt, iets dat geen dwang ooit zou vermogen te weeg te brengen. Men zou hen kunnen wijzen op zendelingen. die indien zij znlks wenschten, een aantal menschen zouden kunnen doopen, maar die desniettemin na vijftien of twintig jaren arbeids, slechts twintig of veertig leden in hunne kerk tellen. »En wat nu hebben wij gedaan? Zeer onlangs nog was het gebruikelijk om aan Hindoe-goden en mohammedaansche heiligen op de meest openbare wijze hulde te bewijzen, en in de oogen des volks was deze hulde eene aanbidding. Regimenten met europeesche officieren, ja zelfs europeesche regimenten werden bij bijzondere feestelijke gelegenheden uitgezonden, om als eerewachten bij «len een of anderen afzigtelijken afgod te fungiren, ten bltjké van britsclten eerbied en gunst. Op verscheidene "wijzen wordt tot op dezen dag, een dergelijk eerbetoon aan afgoden en afgodsbeelden gebragt. En tot op heden insgelijks, hebben wij dien maatschappelijken vloek van Indië — het kastenstelsel — opgehouden en ondersteund. En hieraan zeer bijzonder, hebben wij de vreeselijke onheilen van den opstand te danken. «Het bengaalsche leger is, door eene strikte regeling, samengesteld nit de drie hoogste kasten in Indië: de Brahminen of priesters, de Ksheitryas of militairen en de Mohammedanen. Dit werd gedaan om de vooroordeelen, die in dit opzigt in Indië bestaan, te gemoet te komen, niettegenstaande het goevernement door allerlei klassen van denkers gewaarschuwd geworden was. Verscheidene jaren geleden gaf kolonel Jacob een vingschrift in hel licht, waarin deze vloek van Indië werd gebrandmerkt als een gevaarlijk element in de zamensteiling van het bengaalsche leger. En de gebeurtenissen van dit jaar hebben schier zijne profetische aanduidingen, en die van verscheidene andere schrijvers verwezenlijkt. Maar kaste is godsdienst in lndië, en de hindoesche godsdienst moet niet alleen gednld , maar door onze magt geschraagd en versterkt worden, én wij moeten Hindoes worden , liever dan met christelijke zelfstandigheid onzen weg te gaan." Aan Z. M. den Koning is door eene kommissie Tan leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aangeboden het door die Kamer vastgestelde Adres van Antwoord op de Troonrede, bij de opening der tegenwoordige zitting. Z. M. heeft daar op het volgende geantwoord: Mijne Heeren 1 Ik verheug Mij van ü de hernieuwde verzekering te mogen ontvangen der ijverige medewerking van de Eerste Kamer tot verdere ontwikkeling van de zedelijke en stoffelijk* welvaart des Vaderlands, Ik verzoel U aan de Kamer Mijnen bijzonderen dank over te brengen voor haar adres van antwoord.
Door het depart. van Koloniën is medegedeeld een overligt van den handel en de scheepvaart der kolonie Suriname in 1856. De invoer, met inbegrip van dien voor rekening van het goevernement en de invoer door het entrepot binnen de kolonie, beliep : Van Nederland ƒ1,320,698.81, van N.-Amerika ƒ736,762.78. , van andere vreemde plaatsen ƒ550,978.05, totaal ƒ2,578,339.64i zijnde ƒ156,976.77 meer dan in 1855. De uitvoer, waaronder die Voor rekening van het goevernement, heeft bedragen : Naar Nederland ƒ2,512,450.59 ; naar Noord- Amerika ƒ 886,277.57; naar andere vreemde plaatoen f-881,102.38_, Totaal ƒ 4,279,830.54*, zijnde ƒ886,305.02 meer dan in het jaar te voren. In 1856 zijn ingeklaard 216 schepen metende 13.096. lasten, tegen 219 schepen, metende 15,6864 lasten in 1855, en uitgeklaard in 1856 415 schepen, metende 12,943. lasten, tegen 208 schepen en 14,539 _ lasten in het jaar te voren.
Aan het departement van Koloniën beeft men onder het toezigt van den direkteor van het koninklijk Muzeurn van _Bld2aamheden, den heer van de Kasteele, en den heer van Vollenhoven, referendaris aan het departement van Binnenl. Zaken , een aanvang gemaakt met het ont. pakken van de kisten, door den Keizer van Japan aan Z. M. den Koning ten geschenke toegezonden. Men verneemt , dat verscheidene kostbare voorwerpen op je j_0. ninkl. Muzeums geplaatst zullen worden.
Z M. heeft goedgevonden aan mr. P. A. Voorendonk te Rotterdam, vergunning te verleenen tot het oprigten eener maatschappn" onder den naam van Nederlandsche Maatschappij van opklimmende renten, en zulks overeenkomstig de bij hetzelfde besluit goedgekeurde statuten , alsmede, met intrekking van het besluit van 12 Aug. il., o». 78, aan eene kommissie uit de Staten van Groninge. — belast, voor zoo ver noodig onder voorlichting van den hoofdingenieur van den Waterstaat in het tste distnkt, met de 'ootbereiding van al datgene, wat ter uitvoering van het beslnit der Statßu van 2* Julij jl. n . 4, rakende den aanleg van den spoorweg Tan . «mingen over Winschoten daar de Hannoversche gren«£.t» 1 .gzalïijn, — niagtigïnK te verleenen om nadegeslo*******>**"*etg_deri_t der Staten bare werkzaambeden voort te ae_ . aa»««boven e.j> bon t*r_oek eervol ontslagen C. Klaverwijden als nota., te SoeterwotiJe èn J... Kla. êrwtjde als prok. bij de arrond.-regtb. te Leyden ; en tot notarissen benoemd, te Leyden mr. J.L. Klaver wijden en te Soeterwoude A. J. Rijshouwer; een en ander in te gaan met den 14den Oktober a. s.
---

