AMSTERDAM, 29 September.
Onze lezer» weten, dat bet adres, ten antwoord op de troonrede, door de Tweede Kamer is aangenomen. Gelijk ¦wij 't verwacht hadden , zijn de beraadslagingen kort geweest. Algemeene beschouwingen zijn niet ter sprake gebragt. Slechts zijn bij speciale onderwerpen eenige vragen gesteld en bedenkingen, gemaakt, die tot ettelijke wijzigingen in de redaktie hebhen geleid. De geheele zaak is in ééne zitting en zelfs nog al vroegtijdig afgeloopen. Met genoegen hebben wij van den heer Bosscha, lid der kommissie, belast met de redaktie van het adres, vernomen, dat de kommissie daarbij was uitgegaan van bet denkbeeld, om een eenvoudigen weêiklank te geven op de troonrede, zonder de Kamer in iels te binden. En zulks met het doel om alle diskussie te vermijden, welke later beter zal kunnen plaats hebben bij de verschillende wetsontwerpen, die bij de Kamer aanhankelijk zijn gemaakt. Dat is een goed beginsel, door ons sinds jaren aan de Tweede Kamer aanbevolen. Zelden hebben wij eenige vrucht gezien van lange beraadslagingen over het adres. Daarbij werd steeds over alles gepraat, en ?an niets eenig rezultaat verkregen. Men leverde verba et voces in overvloed; maar praeterea nihil. Niemand zal 't dus verwonderen, dat wij onze algeheele goedkeuring geven aan het beginsel, dat de kommissie geleid heelt, en dat wij niet instemmen met den heer van Hoëvell, die zich slechts voorwaardelijk daarmee kan vereenigen. Hij had er vrede meê, alleen daarom, omdat, bij de afwezigheid van een twintigtal leden, de Kamer toch tot geen afdoende uitkomst kon geraken. Onze overtuiging is, dat al ware de Kamer voltallig geweest, omtrent gewigtige aangelegenheden toch geen afdoende uitkomst zou zijn te verkrijgen geweest. Elke diskussie, die ter gelegenheid van het. adres over een belangrijk onderwerp Wordt opgezet, is nit haren aard slechts als eene inetdenteele te beschouwen. Eene andere benaming weten wij er niet aan te geven. Eene incidenteele beraadslaging nu moge geschikt zijn om verklaringen nit te lokken en eene qmestie bij de Kamer aanhankelijk te maken; maar ze door zulke diskussie te rijpen, zoodat ze voor een degelijke oplossing vatbaar wordt, dat is onmogelijk. Intusscben betreuren wij "t zeer, dat bij de Tweede Kamer zoo dikwerf vele leden afwezig zijn. Bij de opening der zitting, toen Z. M. in de raadzaal verscheen, waren daar de leden der Eerste Kamer bijna zoo talrijk als die der Tweede, liet is onbetamelijk dat deze koninklijke plegtigheid zoo vele afwezigen telt. Het is daarenboven schadelijk voor de belangen van het land, als zoo velen aan den haard, of op hun kantoor, ol op de jagt blijven, wanneer pligt ben in de rezidentie roept, om de talrijke Werkzaamheden te beginnen, die hen in de sektiën wachten. Meermalen gebeurt het, dat het onderzoek in de sektiën over de gewigtigste aangelegenheden geschieden moet in de afwezigheid van zoo vele leden, dat de uitslag van net onderzoek voor het goevernement weinige waarde heeft *n de openbare. beraadslagingen. waarbij de Kamer zich vult, eene andere meerderheid aanbrengen, dan waarop de Regering, blijkens de voorloopigc verslagen, had moeten Rekenen. Men zal niet kunnen beweeren, dat zulke handelwijze geschikt is voor eene goede, geregelde en vruchtbare behandeling van zaken. Daarenboven, er is daaraan nog eene andere ongelegenheid verbonden. De parlementaire goevernementen heb,et> sinds 1848 in Europa veel van hunne populariteit ver-orpn. Gelukkig zijn wij in Nederland vrij gebleven van .en reaktionnairen stroom, die elders het despotismus t? «e band werkt. _ ogthans, ook Nederland heeft reakï>i an_iren' die wel zouden willen terug komen op me-1 sof j?Sinsel onzer Grondwet. Men herinnere zich de WÓ-h denen Sednrcnf,e en Jongsten tijd in menige j b.n , ,re, ,cSen het parlementair goevernement gerigt en Un' v '^ tosen de leden (3cr Tweede Kamer, kamer-, ten ,D •>" Senaamd! Al is nu 't gevaar, dat zulte vhigschrif- J.,wnrTenSen * niet groot; toch beveelt het de behoed gekten33"!) d'" d- Tweede Ramsr fnn mins,e zich-zelvo die m .e' .. flo' z>j dat genoegzaam bij den tragen lust Wijden?D1\.•¦ °P€nl>aart, om zich aan zijne taak te 1 Weter> dat de ijverige leden niet mogen boeten voor de trage. Maar welk denkbeeld moet het Volk zich maken van den arbeid in de Kamer, als het telkens verneemt, dat daaraan zich vele leden onttrekken , j die slechts nu en dan in de rezidentie verschijnen, om |in 't openbaar eene stem uit te brengen, en dan weer onmiddellijk te verdwijnen, als schaduwen, die niet te grijpen zijn. Wij drukken daarop voorbedachtelijk, omdat de kwaal van het ahsenteïstnus telken jare toeneemt, en ongelukkig het meest bij diegenen, waarvan men het minst reden had om zulks te verwachten , dewijl zij hehooren tot hetgeen men de konstitutionnecle partij noemt.
Wat nu de beraadslagingen betreft, gisteren gehouden bij §2, de heer van Hoëvell heeft inlichtingen gevraagd omtrent onze koloniale belangen. Hij verlangt te weten: I°. waarop de verzekering van de troonrede berust, dat de welvaart in Indië toenemende is. Er bestaat bij hem daaromtrent eenige twijfel ten gevolge van een paar verschenen werken, waarin feiten zijn opgesomd, met de verklaring der troonrede in strijd. De minister lost dit op met te betoogen, dat die feiten zoo onjuist zijn, dat veeleer het tegendeel waar is.
2°. bespreekt de heer Hoëvell de inbezitneming door de Engelschen van de Kokos-eilanden. De minister verklaart, dat niet een enkel blijk voorhanden is, dat die eilanden door ons in bezit zijn genomen. Hij voegt daaraan toe, dat in een ten jare 1830 gesteld rapport over die eilanden van den Goeverneur-generaal van den Bosch,en in een ander rapport in 1852 opgemaakt door den kom mandant der marine, de vev Maring is gegeven, dat de Kokos-eilanden voor ons geen strategiesch belang hebben. Bij § 4 heeft de heer vau Bosse een amendement voorgesteld. Hij verlangt dat de Kamer aandringe op het voortzetten van de verbetering onzer belastingen door schuld delging. Hij meent dat deze schulddelging niet mag achterwege blijven, maar moet gepaard gaan met de onderneming van werken van openbaar nut. De Kamer vereenigt zich met dat amendement, met de meerderheid vau 31 tegen 14 stemmen. Bij §5, waarin de spoorwegen vermeld worden, werden twee amendementen voorgesteld.
De heer van Heiden Reinestein verlangt, dat de Kamer verklaart: «Overtuigd van de behoefte tot uitbreiding der spoorwegen in ons vaderland, zullen wij gaarne medewerken tot het verleenen van krachtige hulp daar, waar die mogt worden noodig bevonden en waar bijzondere krachten te kort schieten.''
Dat amendement is bestreden geworden en vérworpen met 42 tegen 4 stemmen. Zulks heeft plaats gehad op grond, dat men de zaak wilde in haar geheel laten en daarom alle diskussie vermijden , totdat de ontwerpen der Regering zullen in behandeling komen. Wij hebben er vrede meê. Maar wij ziende reden niet in, waarom niet inmiddels eenig krachtig blijk kon worden gegeven, dal men geneigd is , de zaak der spoorwegen te behartigen. De Kamer, met dat te doen, bleef volkomen vrij omtrent elk systeem van ondersteuning, dat men later zal kunnen aannemen. Men behandelt die spoorwegen-aangelegenheid met eene vreesachtigheid, alsof daar adders onder lagen , waartegen men zich niet te veel kan beveiligen. Dat gaat zoo ver , dat de heer Dirks er slechts met moeite in gesLagd is om de Kamer, die m haar adres van »deu iaanleg van spoorwegen" spreekt, het woord : «hoogst wenschelijken aanleg" te doen aannemen. Hij heeft dat woord, 't welk toch slechts eene blijkbare waarheid zegt, slechts met eene meerderheid van 25 tegen 21 stemmen er door gehaald. Men drijft de voorzigtigheid hier veel te ver» Er wordt, ten slotte, op voorstel van den heer van Zuvlen van Nyevelt nog eene wijziging geb.agt jn df, r„da\tie van § 6, om goed te doen uitkomen, dat de Kamerverlangt de regeling van het middelbaar en hooger onderwijs niet langer vertraagd te zien dan de onvermijdelijke tijdsbeperking zuiks vordert. Daarmee was de diskussie afgeloopen en het adres aangenomen. De Kamer heeft, alzoo een antecedent gesteld, dat zij, zoo wij hopen, iv volgende jaren zal volgen.
De Amsterdamsehe Courant en het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effecten-blad melden, onder hunne telegrafische berigten, dat het engelsch goevernement eene dépêche ontvangen heeft, waarin liet jongste nieuws betreffende britsch Indië, dat de Botnbay-mail aanbragt is zamengetrokkeu. Dienvolgens zijn er nu berigten van Bombay dd. 31 Angustusen van Delhi dd. 12 Augustus. Die berigten zijn alweer, hoe onvolledig zij ook zijn mogen en met welke kunst zij, ter matiging van de teleurstelling, welke zij te weeg zullen brengen, geformuleerd zijn, van ongunstigen a3id. Op grond van die berigten, kan men dan ook niet dan met angst de nadere bijzonderheden te gemoet zien.
Op den 12" Augustus hield Delhi nog stand. Intusschen verwachtte men, dat zij spoedig zou aangevallen worden, daar generaal Nicholson, met aanzienlijke versterkingen, zicli slechts één dagmarsch van de stad verwijderd bevond. Het laalste berigt, wordt het bevestigd, kan strekken tot herlevendiging van eenige hoop.' Voor Lucknow schijnt generaal Havelock nog niets te hebben kunnen bewerkstelligen. Den 4" Augustus zou hij daarheen op weg geweest zijn ; hij zou echter genoodzaakt zijn geweest naar Cawnpoor terug te keeren om versterking af te wachten. Wat echter ter motiveering van zijn te. ugtogt gezegd wordt, geeft grond tot de veronderstelling, dat hij geene nieuwe poging gedaan heeft om Lncknow te bereiken, 't Was toch ook om op versterking te wachten , dat hij vroeger reeds afgezien had van het plan om naar Lucknow op te rukken; en zoo lang hem de noodige versterking niet geworden is, zal hij zich wel niet op nieuw op weg begeven hebben.
Intusschen zal generaal Havelock onderscheidene malen met den vijand slaags geweest zijn, zal hij hem telkens de neêrlaaggegeven en vele stukken ontnomen hebbei), 't Wordt in zulke algemeene termen vermeld, dat men er, om de hier bedoelde wapenfeiten te beoordeelen, niet op kan algaan. r
Verder zal het 12e r.giment ml. infanterie van Bombay te Nusseerabad (provincie Ajmeer, bezuiden de hoofdplaats van dien naam) ontwapend zijn, daar het blijk gaf van oproerige gezindheid; gelijk mede de meeste der overige (nog niet ontwapende?) bengaalsche regimenten hunne wapenen hebben moeten afgeven. Insgelijks werd ontwapend het Bste regiment Madras-kavallerie, dat weigerde, naar Bengalen op te trekken.
Midden-Indië zal rustig zijn gebleven. Hetzelfde zou te zeggen zijn van Nageda, Sangor en Jubbulpoor (Bengalen ; Jubbulpoor, ook geheeten Djabbalpoor). Te Moont- Aboc zou daarentegen een deel van het Joudpoor-legioen in opstand zijn gekomen. Wat het prezidentschap Bombay betreft — de muiterij van het 27e regiment inlandsche infanterie zou bedwongen zijn; doch op den 27" Augustus, den laatsten dag van het feest van deu Moharrem, zou, volgens het Amst. H. en Effbl., onder de regimenten te Bomhay —prezidentschap of stad? —een opstand uitgebroken zijn. De berigten, die ons nu achtervolgens geworden, zullen uitmaken, hoe deze laatste tijding behoort verstaan te worden, en overigens in 't geheel den inhoud der ontlede dépêche, die wemelt van onverstaanbaren onzin — het laatstgenoemde blad zegt bijv. dat generaal Havelock, die naar Cawnpoor teruggetrokken was, te Bombag een regiment infanterie en te Madras een regiment kavallerie ontwapend heeft! — veelszins behooren toe te lichten.
In de Tweede Editiën van het Handelsblad en de Amsterdamsche Courant van lieden, vinden wij nog de volgende telegrafische dépêches: LONDEN, 28 September. (Officiëele Depêche). Er zijn berigten ontvangen uit Delhi tot 12 Aug. Generaal Nieholsen-bad versterking bekomen en was met zijn leger een dagmarscb' van Delhi verwijderd: bij dacht eerstdaags de stad aan te gnjpeu. De generaal Havelok stond nog bij Cawnpore; hij had den vijand onderscheidene malen geslagen eu vele kanonnen buit gemaakt Gholab Sing was overleden. Een regenient kavalerie van Boinbay en een regement vau Madras waren Ontwapend Laatstgenoemd had geweigerd naar Bengalen op te mk ien. In taïddell-In. Je was liet rustig. Een regement in Labore bad zijnen kommandant Spencer gedood en was over dé lliflg gejaagd. De overige manschappen van het regement nit Mauritius waren te Bombay aangekomen. LONDEN, 29 Sept. De volgende officiële dépêche is bekend gemaakt: Kalkutta 23 Aug. Lucknow heeft gebrek aan levensmiddelen en is door Nena Sahib ingesloten. Lord Elgur is naar China teruggekeerd. Lord Seymour blokkeert Canton. De Morning-Post zegt, dat Nena Sahib en de generaal Reed zijn verdronken. LONDEN, 28 Sept. ('s Avonds.) De indische regeringsdépêche, door den britschen vicekonsul te Triest, heden 28 Septemder ten 11 nre, aan lord Clarendon afgezonden , luidt als volgt : » Alexandrie , 23 September. De bengaalsche sloomboot 5s den 21 te Suez aangekomen met berigten nit Kalkutta 23 Augustus, Madras 29 Augustus, Palle 2 September , Aden 14 September. De dagteekening der tijdingen uit de noordelijke provinciën is dezelfde als van de reeds via Bombay ontvangen berigten. Het lot van Lucknow baart groote bezorgdheid. Men verkeert daarover in den vreeselijksten angst, daar een duizendtal Europeanen, waaronder zeer veel vrouwen en kinderen, door de opstandelingen is ingesloten. Die opstandelingen worden aangevoerd door Nena Sahib. Het 5e en het 9e regiment zijn op marsch om de divisie van generaal Havelock te versterken; het is echter zeer te betwijfelen of Lucknow zoo ruim van proviand is voorzien om zich nog eenigen tijd te houden. Lord Elgin heeft de schepen Shannon en the Paerl ter beschikking van het indiesch bestuur gesteld en zou naar China terugkeeren aan boord van de stoomboot Ava. Kapitein Peel is den 18 Augustus met 400 zeesoldaten en tien 68 ponders, aan boord van eene stoomboot van Kalkutta naar Allahabad vertrokken.
»De berigten uit Hongkong zijn van den 10 Augustus. Admiraal Seymour had de rivier en de haven van Canton in staat van de strengste blokkade verklaard. 500 kanonniers van de koninklijke artillerie waren aangekomen.
In het Tijdschrift van Nederlandsch-Indië vinden wij een beschrijving, een korte geschiedenis, van de Kokoseilanden , waarin wij onder meer de volgende merkwaardige bijzonderheden lezen. De naam van Keeling-eilanden, welke de Kokos-eilanden ook dragen, hebben zij te danken aan zekeren engelschen scheepskapitein William Keeling, die ze in 1608 ontdekt moet hebben. Zij bleven onbewoond totdat zekere avonturier, van alles behalve loffelijk karakter en met zeer dubbelzinnige bedoelingen , er zich in 1823 nederzette. Hij heette A. Hare , ¦was engelschman ca bragt er eenige maleische en andere indische gezinnen, waarover Hare als oppermagtig gebieder heerschte. Driejaren later kwam zich nog een Brit, de heer J. Ross, op de kokoseilanden vestigen, en vond aldaar Hare, dien hij reeds van vroeger kende. Er ontstonden weldra moeijelijkheden tussehen beiden. De volgelingen of liever de slaven, die Hare met zich had gevoerd , waren zeer ontevreden met hunnen meester. Hij onderwierp hen aan de zonderlingste grillen en lui men, en had onder anderen de vrouwen, afgezonderd Tan hare mannen, op een der eilanden geplaatst. Hij zelf had zijn verblijf op een der noord-oostelijke eilanden, Let Rijst-eiland of, gelijk zijne volgelingen het noemden, Poloe Toean (het eiland van den heer) gevestigd. Daarom koos de heer Ross met de zijnen, bij zijne aankomst, Let eiland dat de Z. O. grens der groep uitmaakt. De verwikkelingen tussehen de heeren Ross en Hare eindigden hiermede, dat de laatste de Kokos-eilanden verliet. Tóén vestigde de eerste zich op het noordelijkste der eilanden, Direktie-eiland genoemd. Hij was nu hoofd en beer van bet geheele etablissement, dat 'langzame! hand in uitgebreidheid en belangrijkheid toenam. De slaven van Hare, die achter bleven, verklaarde hij vrije lieden, waardoor dezen, dewijl het water en het land voor hun onderhoud genoeg opleverden, zich gelukkige menschen rekenden, zoodat naderhand voor weêrspannigen de zwaarste strafwas, dat zij van daar moesten verhuizen. Toen de gezagvoerder van de Dankbaarheid, de heer Duintjer, in 1842 dé Kokos-eilanden bezocht, vond hij den ' heer Ross als een man van ongeveer zestigjarigen leeftijd van een gezond en achtbaar voorkomen, opgeruimd innemend en diepdenkend. En op de volgende wijze beschrijft" hij al verder zijne achtenswaardige familie : «eene zedige, vriendelijke en nette vrouw, met drie zonen en twee goede en ook niet onaardige dochters; doch geheel ontbloot van menschen- en wereld-kennis, maakten de overige leden van zijn gezin uit. Twee dier zonen waren op, het eiland gehuwd, waarvan echter de een, niet lang geleden, is verongelukt; eene dochter is de vrouw van «enen heer uit een aanzienlijk handelshuis te Batavia. w»t verder het huisselijk leven aangaat, de werkzaam- Leden schijnen er voor ieder geregeld te zijn ; en voor vreemdelingen is men gastvrij, en voorkomend. De tijd, die den ouden heer Ross van het regelen en nagaan der werkz^anahrien overblijft, besteedt hij naauWgezet aan tle letteren, gelijk de overigen ook veel schijnen te lezen. De bibliotheek bevat welligt duizend boekdeelen." Weinige jaren geleden, is de oude heer Ross gestor. ven. Sedert dien tijd staat zijn zoon aan 't hoofd van het etablissement. Hij voert het beheer met veel geestkracht en ijver en doet het gedurig in bloei toenemen. De kultnur van dit eiland heeft gedurende het tijdsverloop der vestiging van den heer Ross aanmerkelijke vorderingen gemaakt. Hij heeft zich in den tijd dat hij hier woonde, oneindig veel moeite gegeven, om met het weinige volk dat bij bad, den grond te verbeteren, 't Is bekend, dat de kokos-boom niet veel noodig heeft om te groeijen, en zelfs op koraalgronden, vooral aan de stranden, zoo ze maar met eenige aarde bedekt zijn, welig tiert. Van daar ook de rijkdom dier kostbare en nuttige boomen, waarmede deze eilanden pronken; en opmerkelijk is het, dat juist die boomen, welke aan de stranden staan , beter en grooter vruchten dragen, dan die in het midden gevonden worden. Welligt, dat door de zware brandingen deze boomen bet vocht van het zeewater tot zich trekken, 'tgeen hun groei schijnt te bevorderen. Maar anders is het met andere voortbrengselen, die toch tot het levensonderhoud onmisbaar zijn. Om nu dit eiland zijner eerste woning en later ook Direktieeiland en sommigen der anderen daarvoor geschikt te maken, verzamelde de heer Ross de bladeren der kokosboomenen verbrandde ze vervolgens, en deze stof, vermengd met zand, heeft hem in de gelegenheid gesteld, om een moestuin aan te leggen, waarin hij met goed gevolg verscheidene groenten, vruchten en andere gewassen verbouwt. Later, toen de opbrengst van olie, die hij uit de kokosnooten vervaardigt, en die den voornamen grondslag zijner inkomsten , ja, wij durven zeggen van zijnen rijkdom uitmaakt, aanzienlijk toenam , bragten de vaartuigen, die dit produkt naar Java of elders vervoerden , cene lading tuinaarde naar de Kokos-eilanden terug. Nog zes eilanden, die echter niet zeer groot zijn, moeten bij de reeds opgenoemden gevoegd worden, en ook deze allen zijn digt met kokosboomen begroeid. Twee, aan den heer Ross behoorende Schoeners varen geregeld heen en weder tussehen de Kokos-eilanden en Batavia, waar de olie zeer gewild is. Met een dozijn booten worden van de onderscheidene eilanden de noten ingezameld en aangevoerd. De aangebragte noten worden door vrouwen geraapt, waarna zij door wasschen en opkoken de olie geven. De betaling voor gedane diensten geschiedt dagelijks aan het hoofd-kantoor op Direktieeiland, voor een gedeelte door rijst en voor een gedeelte door bons, die voldaan worden te Batavia, als de vaartuigen de olie aldaar ter markt brengen. Bij die gelegenheid worden er ook de rijst en andere benoodigdheden ingekocht. Eenigen der bevolking doen beurt om beurt den togt mede, en koopen voor zich katoenen goederen , timmermans-gereedschappen, enz. in. Om het fabriceren van olie gemakkelijk te maken en nit te breiden, heeft de heer Ross een windmolen opgerigt. De Kokos eilanden behooren, op grond der bestaande traktaten, tot dat gedeelte van den indischen Archipel, waarop de Nederlanders regt hebben hunne soeveriniteit te doen gelden. Ook de heer Ross schijnt het alzoo begrepen te hebben. Hij heeft zich althans meer dan eens tot het nederlandsche goevernement gewend, met het verzoek om de nederlandsche vlag te mogen voeren en met zijne kolonie in de regten en verpligtingen van nederlandsche onderdanen gesteld te worden. Dit verzoek eerst door den Goeverneur-generaal voorloopig toegestaan, schijnt later door de nederlandsche Regering te zijn geweigerd. Men hoorde in de laatste jaren weinig of niets van de Kokos-eilanden, totdat nu plotseling de landmail van de maand Julij het berigt aanbragt, dat de Engelschen van die eilanden bezit hebben genomen. Het verhaal, dat van dit feit gegeven wordt, komt op het volgende neer: Op zekeren dag der maand April 11. kwam een korvet der engelsche marine in de prachtige baai, die de Ko kos-eilanden vormen, ten anker, in de nabijheid van het hoofd-etablissement van den heer Ross, en liet er de vlag zien. Dit teeken werd van den wal niet beantwoord, want de heer Ross bezat geene vlag; het hijschen daarvan was hem door 't nederlandsche goevernement, ofschoon voorloopig toegestaan, later weder geweigerd. Nu ging de kommandant van de korvet aan wal en vroeg opheldering. De heer Ross verhaalde hem, wat er gebeurd was, hoe hij te vergeefs getracht had het nederlandsche goevernement te bewegen, om óf zelf de Kokoseilanden in bezit te nemen, öf hem en de overige bewoners te erkennen als nederlandsche onderdanen. Toen gaf de engelsche kapitein hem een engelsche vlag, en stelde de Kokos-eilanden onder engelsche bescherming. De heer Ross moet hier echter niet mede gediend zijn, en verlangen, dat zijn etablissement als nederlandsch grondgebied beschouwd worde; niet zoo zeer uit liefde voor Nederland, maar omdat dit met zijne belangen meer in overeenstemming is. Immers, worden de Kokos-eilanden eene engelsche bezitting, dan zou hem dit een groot hnantieel nadeel berokkenen, omdat zijn voornaamste handelsverkeer .et Batavia is, en hij dan aan de differentieele regten onderhevig zon zijn. Tot dus verre verkeerde hij in den zonderlingen toestand, dat de neder- Jandsch-indlsche Regering, ofschoon weigerende hem en zijn etablissement als nederlandsche onderdanen te er kennen, toch de Kokoseilanden als tot nederlandsch grondgebied behoorende beschouwde, en alzoo het handelsverkeer van Batavia met die eilanden als zoodanig bejegende. Om deze redenen beeft de heer Ross zich op nieuw tot den goeverneur generaal gewend, kennis gevende van hetgeen er gebeurd is, tn verzoekende, om hemen zijne kolonie alsnog als nederlandsch te erkennen.
Men meldt uit 's Gravenhage, dat de heer Mr. S. Keyzer , leeraar in de indische taal-, land- en volkenkunde aan de akademie te Delft, die dezer dagen twee intressante artikelen in het Weekblad van het Regt heeft geschreven , betrekkelijk het regtsgeding tegen de Maleijers , cene uitnoodiging heeft ontvangen, om in de zaak mede tot tolk te willen dienen , aan welk uitnoodiging die heer op heusche wijze, zoowel in het belang der Justitie als in dat der gedetineerden zal voldoen.
Eenigen tijd geleden is bij de arrond.-regtbank alhier de vraag behandeld of hij, die zonder bij de Duinwater- Blaatschappij geabonneerd te zijn, uit de buizen van zijnen buurman en met diens toestemming, het voor dezen en zijn gezin bestemde water door eene aangebragte buis in zijn huis aüeidt en aftapt, zich naarde wet aan diefstal schuldig maakt. De regtbank heeft baar ontkennend beantwoord en wel hoofdzakelijk op grond , dat het water, zoodra het in het huis van den geabonneerde is gekomen, diens eigendom is geworden, en het wegnemen van iets, met toestemming van den eigenaar, geen diefstal daarstelt. Den 21stcn September 11. is deze zaak in appèl voor het prov. geregtshof alhier behandeld. De advokaat-generaal Mr. J. A. Jolles, het openbaar ministerie waarnemende, ofschoon overtuigd van het hoogst onzedelijke van de daad, meende naar de wet bekrachtiging van het vorige vonnis te moeten eischen. De raadsman der beklaagden, Mr. C. Mirandolle, ondersteunde nog nader het genomen requisitoir. Het bof heeft zich heden er mede vereenigd. (//.)
Volgens een berigt nit Ede, in de Arnbemsche Courant, zouden de nachttreinen op den Rijnspoorweg eerlang worden opgeheven, en in dat vooruitzigt reeds aan een deel der baanwachters met 1 November aanstaande de dienst zijn opgezegd.
De minister van Bnitenlandsche Zaken brengt, ten gevolge van een bij hem ontvangen officieel verzoek, ter kennis van de belanghebbenden, dat de gedenkpenning, bij keizerlijk dekreet van den 12 Augustus 1.857 ingesteld, ter ecre der krijgslieden, die tussehen 1792 en 1815 onder de fransche vanen hebben gestreden, zoodra mogelijk zal worden uitgereikt door het fransche gezantschap te "s Gravenhage. Dien ten gevolge behooren zij, die daarop aanspraak vermeenen te kunnen maken, hunne aanvragen te rigten aan 's Keizers gevolmagtigd minister en buitengewoon gezant bij het nederlandsche hof, met overlegging van de stukken en bescheiden, behelzende het authentiek bewijs hunner vroegere krijgsdiensten.
Z. M. heeft benoemd tot sekret. der gem. Harmeien, J. C. de Bmyn j en tot griffier bij het provinc. geregtsh. in Friesland , alsmede Th. A. Jorritsma op zijn verzoek eervol ontslagen ols lid der komm. van administratie over de gevangenissen te Hoorn.
ALKMAAR, 27 Sept. Ter kaasmarkt van den 25sten dezer zijn aangevoerd 538 stapels kaas, wegende te zamen • 104270 Ned, _.. De prijs was kleine ƒ28,75; kommissie ƒ32,50; middelbare ƒ 33,50; per 50 Ned. m.
Over het geheele derde vierendeeljaars zijn aangevoerd 7882 stapels met een getal van 161,0610 Ned. _? terwijl de geheele aanvoer over het jaar 1857 tot heden bedraagt 13714 stapels kaas, wegende te zamen 288,8936 Ned. ffi.
WARMOND, 28 Sept. Heden is alhier aanbesteed het bouwen eener nieuwe kerk, welk werk is aangenomen door den heer J. Kloosterman te Rijswijk voor ƒ358000.1?] 's HERTOGENBOSCH, 27 September. De manoeuvres der vereenigde brigade, die den 21sten bestonden in een marsch , welke verondersteld werd in de nabijheid des vijands te zyn geschied, werden den 25slen besloten met eene verdediging van het kamp tegen een vijandelijken aanval De kommandant der vereenigde brigade heeft zijne hooge tevredenheid aan de troepen bekend doen maken, over de wnze waarop elk in zijne betrekking zich van de opgelegde taak heelt gekweten, zoo mede over den goeden geest en de voorbeeldige krijgstucht die gedurende de vereeniging aan den dag werden gelegd. Tevens is de brigade bij dezelfde dagorde ontbonden. Eene dagorde door den plaatselijken kommandant, den heer luit. kolonel Salomon tot de troepen van bet garnizoen gerigt, getuigt mede van de hoogste tevredenheid en wordt het loffelijk gedrag van de onderscheidene, korpsen zoo ten opzigte van elkander, als jegens de burgerij , in een zeer gunstig licht gesteld. De beide bataillons inf. (1 bat. 4reg.en3 bat 5 reg.) vertrekken morgen, respectivelijk naar Bergen-op-Zoom ca Breda. De rijd artt. trekt eerst om 11 uren naar Hensden , enz. De escadrons die te Haarlem in garnizoen behooren, vangen vroegtijdig aan met het vertrek, echter 'n vier gedeelten , die elkander zoo zullen opvolgen, dat men niet als op den togt naar hier vérscheiden uren aan de veeren heeft moeten wachten. (N. R- Ct.) HOOGEVEEN, 25 Sept. Heden had alhier plaats de Bste gewone vergadering van deelhebbers der Drenhtsche ksnaalmaatschappij. De goedkeuring der balans werd met algemeene stemmen verleend. Wijders werd besloten uit het saldo der winst- en verliesrekening nit te kecren , een dijeend ten bedrage van ƒ24 per volgefonrneerd aandeel en voor de recepissen buiten en behalve het premie-dividend van ƒl6 per nieuw aandeel volgens de statuten naar evenredigheid van den tijd van storting, met aanneming dat degene, die in den loop eener maand gestort heeft, zal geacht worden zulks op den eersten der maand te hebben gedaan. Het dividend bedraagt alzoo over het Bste boekjaar voor de oude aandeelen 2/5 en voor de nieuwe ruim 7_ pCt. Het zal betaalbaar worden gesteld in het loopend boekjaar. De aftredende kommissarissen Mr. J. Heemskerk Az, en Mr. H. J. Carsten, zijn herkozen. Door het Bestuur werd medegedeeld , dat tot heden voor 533 nienwe aandeelen was deelgenomen en dus aan het geheele bedrag nog ontbreken 58. Eindelijk werd besloten, dat de volgende algemeene vergadering wederom te Hoogevecn zal plaats hebben. (ƒ/.)
---

