Editie voor Oost-Indië.
Het Elfde Nommer van de Editie voor OOST-INDIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Julij 1857, zal den 24sten dezer verzonden worden.
De Abonnements-Prijs dezer Uitgave is f 36 's jaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 21 Julij. Sedert het jaar 1590 heeft men op de Blvo geen «oo lagen waterstnnd waargenomen, als in dezen zomer. Men hoort vele klagten over de belemmeringen, welke de scheepvaart op dien stroom ten gevolge hiervan than» ondervindt. — Nadat te Munchen reeds ten bedrage van twee millioen nieuwe, in geheel Duitschland gangbare vereinsthalers «yn geslagen en in omloop gebragt, wordt aldaar reeds een aanvang gemaakt met het slaan der nieuwo gouden vereinsmunten. — Te Munchen en op byna alle overige Beyersaho graanmarkten, blijft do daling in dit artikel aanhouden. Dit is almede in de overige Zuid-Duitsche gewesten en in den Elias het geval. Hetzelfde wordt ook omtrent do pry«en van bet rundvee te gemoet gezien en wol ten gevolge van schaarschheid aan voeder. Door de buitengewone hitte en gebrek non regen, is het gras in vele streken geheel verdord.
— Ontzagchelijke hoeveelheden kersen worden uit Beijeren, waar «ij slechts 1% et. het pond kosten, naar den Beneden-Bijn en zelfs naar Engeland uitgevoerd. In de laatste dagen zijn te Neurenburg niet minder dan 5000 centenaars Hongaarach meel aangekomen. Nog grootere hoeveelheden zullen volgen, «oodra do graanoogst, die in Hongßrije zeer ruim uitvalt, zal afgeloopen zijn. — Men wacht in Beijeren slechts op eene beteren waterstand, om veol hout Rijnafwaarts naar de Nederlanden te verzenden. —De Turksehe regering, welke in den jongaten oorlog met Rusland, de belangrijkheid der vestingen aan den Donau j uiat heeft ingezien, laat thans Silistria, Rutschuk on Weddin van nieuwe vestmgworken voorzien, waartoe Omer-Paoha het plan heeft geleverd
Rerlfjn, 21 Julij. De conforentie van het tolverbond, belast met het onderzoek von het ontwerp tot het heffen eener be™Üa! ?P deIsui*cr' heeft in do afgeloopen week hare «ittiugen goachor.t «onder dat men weet, wanneer zij die hervatten «al. - De konmp u van zyne laatste ongeateldheid geheel hersteld. — De bevolking van Pruisen bestond iv het jaar 1856 met inbegrip van do militairen, uit 17,202,831 «ielen. —Er «ijn weder tijdingen uit den Kaukasus ontvanecn betreffende den inval der Russische troepen in het Trans-Lukaaische gebied en de operatien van de afdeolingen Adagum en MaikoD Beiden houden zich bezig met het bouwen eoner vesting, hetwelk de Circassiors niet kunnen beletten. De Natuchaiien en Schapsugen doen ijverige pogingen, om zich hiertegen te verzetten. De Circasaiers verontrusten voortdurend de Rusßische legerplaatsen in de bosachen. Den 30ten Mei deden «ij een aanval met hunr.e geheele artillerie. In het algemeen echter «ijn zy nu voortigligcr, daar zij door Europesche officieren worden aangevoerd. Den 2den Junij had er eeno schermutseling plaat» by het station Teugone. Don Ssten Junij tastte eeno schaar Circasaiers het leger der Bussen in het boach aan. Zij vochten dap. ner «egt hei Russische bulletin, maar moesten voor de overmagt met'verlks wijken. De Russen verloren 1 officier on 25 soldaten. —n-—- >.=>-«=> e-mTrra-'ïïïT r-
---

Fransche Post.
B»*ir!iK 22 Julij. De Moniteur behelst eeno wet, waarby eene buÜeWoon krediet von 180 duizend francs geopend wordt voor den aankoop van het graf en de womng van keizer Napoleon I op St'-sF'erruck Khan vertrekt aanstaanden Donderdag met het geheele per oneel vau het Perzische gezantschap naar Brussel. _ jje Russische minister van marine bevindt «ich volgens een dB^tTanS^en torC Hdm,at,chap der Er^ch,Akademie, ten gevolge van de twee vacatures, ontstaan door het overlyden van do heeren Briffaut en de Musset, «yn «er talryk. - Van den «oon van Victor Hugo, den heer Francois Viotor Hugo, «iet een werk het licht onder den titel: la Normandic ,n--connue, dat zeer belangrijk moet zijn De opperbevelhebber van het leger te Parys heeft by dagorde aan de troepen «ijne tevredenheid te kennen gegeven over de goede houding en den uitmuntenden geest, die »y bij de begrafenis van Béranger aan den dag golegd hebben. - Het bevestigt «ich dat de verdaging der vcrkienngen in Moldavië, welke de gezanten gevraagd hadden, door prins Vogorides geweigerd en een tegenbevel in dien geest gegeven is. In plaats dat zij den 27sten «ouden plaats hebben, is men er reeds den 19den toe overgegaan. Zeet talrijk zijn degenen, die zich daarvan onthouden hebben, vooral onder de leden der geestelijkheid.
— Ty dingen uit Komtantinopel melden, dat de sultan magtiging
heeft verleend tot het aanleggen van een grooten weg van Beyrouth naar Damascus. De diligence «al dien weg in negen uren aflegden. —Do Napelsche consul te Alcxandrie, is slavenhandelaar geworden. Hij heeft namelijk 40 negerslaven gekocht, om die uit to leveren. Daar de slavornij in Egypte bijna geheol opgeheven i», verzetten zich de autoriteiten tegen den uitvoer dezer slaven. De onder-koning gaf echter ten laatste «ijne toestemming,terwijl hij echter tegelijkertijd liet bekend maken, dat voortaan de uitvoer van «laven streng is verboden.
---

Per Telegraaf.
C 7 JuOnden , 23 Juiy. Gisteren heeft de gravin van Buren een bezoek afgelegd b|j de hertogin van Hamilton, bezigtigde later het Britsch Museum, woonde vervolgens een door den hertog en de hertogin van Aumale gegeven feest en later eene soiree bij de markiezin van Westminster by. — Baron Rothschild «al van zijnen zetel in het Parlement afzien, overeenkomstig «ijne aan de kiezer» gedane toezegging. Hij wordt echter op nieuw tot afgevaardigde der city gekozen. _ (*• C) ii ¦ i mi ¦ Bepï!{n ,22 Juiy. De keizer van Rusland zal Kissingen den 23sten '»avond» verlaten en over Frankfort naar Wilhelmsthal vertreKken, waar hg den 24sten 's middags zal aankomen. Van laatstgenoemde plaats «al hy den 25» ten 's avonds vertrekken en den volgenden morgen te Potsdam aankomen.
Den 28sten zal de kei»er «ich to Stettin naar St. Petersburg insohepen. De grootvorst Michael zal eerst den 30sten en eveneens over zee vertrekken.
Madrid, 21 Julij. De graanprijzen hebben eene aanzienlijke daling ondergaan. De hertog van Rivaa is naar Parijs vertrokken.
Londen, 23 Juhj. Koffij en Thee «til. Suiker vaster.' Ryst fltmuw. Indigo vaster. Lijnolie 39 sh.
Idverjpool, 23 Julij. Tot 1/8 d. hoogere prij«en «ijn 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 23 Juij.
Consoli cont. 91 1/2 a 5/8, Mexico nieuwe 22 1/4 a 1/ï, Spanje 3 X 40 1/4 a 3/4, dito 1 1/2 % 25 1/8 a i/4, dito Pajsive 5 3/8 A 5/8. De beurs waa flaauw in afwachting der Indische berigten.
---

Beurs van Parijs, 23 Julij.
Rente 4* %.\ 67.05 «?r. Oostenr .|670 «Sp. 11/2 X;| 24 7/8 Do. 3 x I —.— ËOostCred.Mob -¦- tl'astive..... — Cred. Mot>..| 950 BSp. Binn. BK' 37 EN.Met.s%.' - Cred Prost — — Rothschild — — Rus», spoorw. 512.
---

Beurs van Antwerpen, 23 Julij.
WattK. b % 79 5/8. Nation. —, Sp»j<s 1 1.2 v S 4 3/4, düo 8 % 37 1/2, Cr«d. Mob. 600 Cred. Prost. -, Rothschild -.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Julij.
De gravin van Buren heeft, naar de Engelsche bladen melden, den 21sten des morgens een bezoek afgelegd by lady Peel, de weduwe van sir Robert Peel, in) haar hotel te Whitehall Gardens. Van daar begaf zich de gravin naar de City, waar «y het bekende magazyn van shawls van de heeren Everington in Ludgatcstreet met een bezoek vereerde. Daarna reed »y' naar Kew en gebruikte een collation bij de hertogin van Cambridge. Na alvorens naar Claridge-bótel teruggekeerd te «ijn, dineerde de gravin vervolgen» by lord Cardigan en bezocht daarna een door de gravin de Persigny gegeven bal.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 21 leden werd bijgewoond. De Voorzitter bragt daarin o. a. ter kennis der vergadering: I°. dat Burgemeester on Wethouders er in geslaagd zijn 16 aandeelen Handelmaatscbappy to gelde te maken, als 10 stuks a 1553/8, 1 a 157y2 en 5 h 157 pOt. a contant. —-Notificatie. 2°. eene miesive van den heer J. A. Milders waarin hij verklaart «ijn ontslag te geven al» lid van den gemeenteraad. — Wordt voor kennisgeving aangenomen. 3°. eene missive van mr. J. A. Vaillant, waarin hij verklaart door overwegende redenen buiten de mogelijkheid te «ijn de betrekking van lid der commissie voor het Burgerlyk Armbestuur te aanvaarden.
Het Burgerlyk Armbestuur zal alsnu worden uitgenoodigd eene nieuwe voordragt in te dienen. 4°. Van de commissie van bestuur over het museum Boymans de mededeeling, dat van den heer Suermondt, te Utrecht, eene fraaije teekening als geiohcnk voor het Museum is ontvangen. De dank der vergadering zal aan den heer Suermondt worden betuigd.
Aan de orde waren alsnu de discussiën over do ontwerp-verorning op de brandweer alhier. Die verordening gaf nagenoeg tot geen discussie aanleiding en werd, behouden» enkelo wijzigingen van ondergeschikt belang, goedgekeurd en gearresteerd. Deze openbare zitting werd daarop, wegens het vergevorderde uur, gesloten.
Heden avond had in do «aal der Maatschappij tot Nut van 't-Algemeen het jaarlijksch examen plaats van de leerlingen der alhier bestaande inrigting voor doofstommen-onderwijs. Zeer talrijk waa de schare belangstellenden, opgekomen om deze plegtigheid by te wonen, hetgeen te eerder behoort vermeld te wordon, daar deze inrigting nog slechts van jeugdige dagteekening, en er dua wezenlyke belangetelling noodig is om haar te schragen. Onder de aanwezigen behoorden de heer burgemeester , beschermheer der inrigting , eene deputatie van gedeputeerde staten van Zuid-Holland, van de provinciale geneeskundigo commissie te Dordrecht en 's Gravenhage, van de plaatselijke geneeskundige commissie te Rotterdam, te Schiedam, te Dordrecht, te Leyden en te Gouda, van de maatschappij tot bevordering der geneeskunde, van de godsdienstige Israëlitische schoolcommissie alhier en van andere collegiën. De voorzitter van het bestuur, de heer dr. J. B. Molcwater, hield, voor dat het examen der 1< erlingen een aanvang nam, cenc redevoering, die waarlijk sierlijk mag worden genoemd en van oven veel belangstelling getuigde in het lot der ongelukkigen, al» «0 met diep gevool uitgesproken werd. In treffende woorden begon hij met den dood te vermelden van een der leerlingen, wienß verhe* de inrigting in den loop van dit jaar te betreuren had; schetste noe de dood van kinderen, door de natuur misdeeld, door de ouders en de naaste omgeving nog dieper gevoeld en weemoediger herdacht wordt dan die van anderen, en met welke aandoening de overige leerlingen do leegto beseften, door dien dood in hun midden ontstaan. Daarna trad de redenaar in een helder betoog over de voortreffelijkheid van de Ammanache ofDuitache leer methode boven de Eraneche, welke eerste, zoo als men west, daarin bestaat dat zij de kinderen leert spreken, en wel door het afzien van hetgeen hun voorgezegd wordt, terwyl de laatste, als bestaande in do gebarentaal, slechts eene kunstmatige taal, of liever een kunstmatig middel van communicatie «ahept. Treffend vooral waren de» redenaar» woorden, toen hy zeide, dat mcD het dove kind op die wijze stom liet, niettegenstaande de natuur door een v -Ti. "ntu,S mensch de hulpmiddelen verschaft . om het Kma het spreken te leeren. Wat hier den voorrang verdient, kan niet langer twyfe.'achtig zijn. De galm toch is de levendige uitdrukking van het denken j de gebarentaal is er slechts de doode teruggave van. Rn wil men meer: de abt de I'Epé zelf, de grondvester van de Eransche methode, heeft verklaaJtt dat «iin Btelsel «oer gebrekkig is. Deze redevoering, waarop de aandacht zooieer gespannen was, als vreesde men niet alles op te vangen, maakte bhjkbaar op de aanwezigen een diepen indruk. Hierop trad de heer D. Hirsch op, hoofdonderwijzer der inrigting, en hield eene korte rede, waarin hij op de vereischten wees, die een onderwijzer van doofstomme leerlingen behoort, te bezitten, zal hij aan de gewigtige taak beantwoorden, die hij op zich genomen heeft.
Than» begon het examen der 40 leerlingen der inrigting, zijnde 3 meer dan zij in het vorige jaar bezat. Wanneer het waar is, dat het gezigt van door de natuur misdeelde wezens een weemoedig gevoel m ons opwekt, hoe opbeurend moet dan niet de gedachte «ijn, dat men door de hulpmiddelen der kunst en der wetenschap in die misdeeling dor natuur kan te gemoet komen. En hiervan leverde het examen de treffendste voorbeelden. Kinderen van zes jaren, die nog slechts eenige maanden onderwas hadden genoten, hoorde men de klinkers, op het bloote afzien van het gesprokene, naspreken; anderen,die langer van het onderwijs hadden gebruik gemaakt, gaven naar evenredigheid meerdere bewijzen van vorderingen, «oo als door het antwoorden op vragen ; en zoo klom het exnmea op tot de leerlingen der hoogste klasse, met wie de onderwyzer «ich in korte gesprekken onderhield en waarop immer het juißte antwoord gegeven werd, terwijl ook andere takken vbh het lager onderwijs niet vergeten werden, daar ook reken-, geschied- en aardrykskundige vragen werden gedaan , wier juiste beantwoording even min iets te wenschen overliet. Nadat het examen ten einde was , dat door de aanwezigen met blijkbaar welgevallen was gevolgd, had de prijsuitdeeling plaats, terwijl aan de oudste der leerlingen, een meisje van 20 jaren, dat thans de inrigting verlaat, een dames-werkkittje als geschenk werd uitgereikt, onder hartelijke toespraak van den president des beßtuur», waarin hij haar aanbeval van het genoten onderwijs ijverig partij te trekken, en verder alles aan te wenden, om een nuttig lid der maatschappy te worden. Alsnu verklaarde de heer Molowater dat het thans, mefr dan vroeger, het streven der bestuurs zal zijn om den leerlingen ambachten en takken van nijverheid te doen leeren; dat dit voornemen reed» goedo vruchten gedragen had, blijken» een paar ten toon; gestelde schoenen, door een leerliog gemaakt, die een gedeelte van den dag op een schoenmaker»winkel doorbrengt. Een gebeeldhouwd, ingelijks ten toon geßteld bloemstuk van den jongen heer Polaoo, die in dit vak zijne leiding ontvangt van den heer' Strakkee alhier,; kan mede ten bewijze strekken, hoe vatbaar de kinderen op die inrigting voor hoogere ontwikkeling worden gemaakt. Ten Blottc rigtte de redenaar «ich tot do aanweiigen, wees op de verdiensten der onderwijzers aan de inrigting, aan wier taai geduld, behalve de overige gaven, de verkregen resultaten te danken waren, en beval de jeugdige instelling in de voortdurende ondersteuning aan van allen; eene ondersteuning, die eene behoefte voor haar is.
Heden middag geraakte een meisje van omstreeks 12 jaren in den Schiedamschen Singel en verkeerde spoedig in een zinkenden toestand. Zekere S. begaf zich aanstonds te water en had weldra het geluk het kind levend aan den wal te brengen.
De uitslag der verkiezingen tot leden van gemeenteraden in onderstaande plaatsen is als volgt:
Alkmaar: herkozen de HH. J. T. Koorn, mr. J. A. Kluppel, dr. D. W. van Leeuwen, J. Bakker Hz. en J. van der Sluijs Veer. Herstemming tusschen de HH. mr. J. E. Nuhout v. d. Veen en P. J.H. Haijward.
Almelo: herkozen de HH. H. ten Cate A«., mr. J. v. Riemsdyk en A. G. Kamerling. Herstemming tusschen de HH. J. H. Scholl Engberts en mr. C. H. Stork. Ambt Eardenbergh: herkozen de HH. B. Nijiink en G. Seinen. Herstemming tUßsehen de HH. B.Nijhuis on J. Watering Gz. Ambt Ommen: herkozen de HH. L. J. Konijnenbelt, M. Ravenahorst en J. A. Veldhuis.
Ameide: herkoien de HH. A. H. van Lomwei en Z. de Kleyn. Gekozen de heer G. Jongkind.
Amersfoort: gekozen mr. A. G. Wijer», mr. L. Zegers Veeeken», G. J. G. van Bockom Maas.
Amerongen: herkozen de HH. A. vaa Boord, dr. J. H. Coolhaas en dr. N. B. Donkersloot.
Apeldoorn: herkozen de HH. P. Vcencman en A.Lieve. Herstemming tusschen de HH. E. J. Muller, Uit den Bogaard, A. Rouwenhorst en Kok Ankeramit.
Assen: herkozen do HH. G. P. Servatiua, P. van Holten tot Echten en H. C. Karaten. Herstemming tuaaohen de HH. H. J. Ooatingh en 0. Hiddingh.
Beioijin: herkozen de HH. A. J. Dallen en A. Ohfiers. Herstemming tusschen de HH. J. B. de Bakker en W. van der Heijden.
Beverwijk: herkozen de HH. 0. Stumphius, mr. L. Sluijferman v. Loo en W. J. 0. van Waterachoot van der Gracht.
Breda: herkozen de heer mr. J. Mastboom. Gekozen do HH. J. J. L. Ingenhousz en dr. J. Reus. Herstemming tueachen de HH. A. A. N. Ouijpers, A. J. Brouwers, G. L. van Mens en A. J. Verlo?h.
Capetle: herkozen de HH. K. Middelkoop en A. Huijaman. Den Bommel: horkoüen de HH. .T. Mijsan en A. Vogel. fieratemmiDg tueschen de HH. JP. Kardux en 3- van der Starp. Dirhslar.d: gekoien de HH. M. van Weel en D. Droogendijk. Eindhoven herkoien de HH. J. H. Smits, E. M. Jonckbloed en J. Schellens. Herstemming tusschen de HH. W. Hermans en G. Smits.
Enk'iuizen: herkozen de HH. mr. H. A. van Bleiswijk G. Gorter Moll en J. Idema Greydanus; gekozen de beer P. Bakker de Wit. Enschede: gekozen de HH. J. Stroink Hz., Q. Larink en H.' van Heek. Heratemming tusschen de HH, E. Meister en F. &. Cromhoff.
Epe: de aftredende HH. zijn allen herkozen Francker: Gekozen de HH. G. Schot, A. A.* Land enD. Eontein Az. Herstemming tUßsehen do HH. J. Haisma v. d. Wal en J. Kooiatra.
Goes: herkozen de HH. M. Blaauwbeen, mr. de Knokke van der Meulen, Hochart en M. Saaijmans Vader. Eaarlem: herkozen de HH. mr. E. G. Eontein, W. van der Breggen, E. Brink en G. J. van der Aa. Gekozen de heer mr. j Jon *alkenourg. Herstemming tuaachen de HH. J. N. van den Broek, N. Swarte, dr. A. van der Willigen Px. en dr. V. H. Huurkamp van der Vinno. Eeemstede: gekozen de.HH. J. C. Munk, J. v. d. Weiden, J. v. d. Horst, 3. Peeperkom, C. Milatt, jhr. mr. van Wickevoort Crommelm.
iïeZ/e»oe<s/ui«: herkozen de HH. G. de Lang en A. Mes, Leeuwarden: herkozen de HH. mr. J. H. Beuker Andreae, jhr. mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma. J. J. Bruinsma, N. T. Haverschmidt, P. T. Plantenga en K. Tiglcr Wijbrandi. Herstemming tuaachen de HH. mr. L. R. Salrerda ,'ca Z. S. de Haan.
Loon-op-Zand—Kaatsheuvel: herkozen do heer L. C. de Graaf. Gekozen de HH. A. J. M. Verheyen, M. Vermeulen en J. L. Lombarts.
Lonneker: herkozen do HH. H. Horst, G. Boa, J.H.Hulscher, J. Mensink en W. Lippinkhof. Maastricht: Herkozen de HH. mr. E. G. P. GertseD, W. B Pijl», mr. E. Wyuant, mr. E. Keren», Q. O. Ctoltard ca W. A. Bakker. Meppel: herkoien deHH.G. Slothouwer, J. 3. Slot en A. Hartsuiker. oejx>a»n de heer J. Oosterveen. Herstemming tusschen de HH. 3.X. Roebaard en E. van Veen Hz. MiddeXharnis: herkoien de HH. D. van Weel, J. Nipiu», J. Kom en A. Korteweg. Nieuwe Tonge: gekozen de HH. W. Snijder, D. Breesnee en Tennis Holleman.
Nijmegen: herkoien de HH. Arend Noorduyn, jhr. W. Engelen van Pylsweert Jr., P. A. van Veerssen, P. L. Teeuwissen, W. Grißart, P. J. Nooren en mr. A. E. 0. van Trojen. Oosterhout: geko*en de heer 0. de Jongh. Herstemming tusschen de HH. J. P. Rombouts, J. J. Oornon, P. L. Segers, P. H. van Etten, G. van Doremaal en H. M. Smit». Oud-Beijerland: herkoxen de HH. A.Vogelsang, J. Schellingen J. van der Schoor; gekozen mr. J. vaa Andel. Ouddorp (Z.-Holl.): gekozen de HH. B. P. van Kerkwyk. Herstemming tusschen de HH. H. Sandifort, W. Akershoek en .... Oude Ton.e: gekozen de HH. S. E.Anemaet, E. Arende en G. van Schouwen,
Purmerende: herkozen de HH. G.R. Abbring, F. van Ammers en 3. Eyken. Ridderkerk: herkoien de HH. R. H. van der Wayfort, J. Roos Rx. en H. Kranendonk.
Rijp: herkozen de HH. H. Boonacker, R. Groot en C. J. Bek. Rijssen.- herkozen de heer G. 3. H. Janssen. Gekoten de heer A. J. Koedijk. Herstemming tusschen de HH. G. H. Meijer en 3. ter Weel GJi.
's Eertogenbosch: herkozen deHH. A. P. Mulders, mr. W. O. van Heurn, mr. P. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel enL. van Meerwijk. Gekozen de HH. jhr. mr. Ed. van Meeuwen en mr. F. J. L. de Zinning Bergmaan. Herstemming tusschen de HH. mr. Jacq. N. G. Sassen en J. E. L. Vereter. In de plaat» van den heer P. J. Vermeulen, gewezen burgemeester, die zijn ontslag heeft genomen, is gekozen de heer jhr. mr. Ed. de Kuyper, thans burgemeester deier stad. Sommelsdijk: herkoien de heerß.Mij». Herstemming tusschen de HH. A. P. Armstrong Sen., 0. Joppe, Th. Faasse en P.Kieviet Jz.
Sprang: herstemming tusschen de HH. P. H. Hubert, D. Kuijsten, J. J. Platteel en Ad.Haverhals. Stad Eardenbergh: herkozen de heer H. 3. Sicrink. Gekozen Joh. Huriak. Herstemning tusschen de HH. Evert van der Velde en K. van 't Holt.
Stad Ommen: herko«en de HH. J. Kroon, E. ten Toorenen E. Woertink.
Steenuijk: herkozen de HH. 3. Meesters, W. Lampe Ei., en J. Krop. Steenwijkerwold: gekoien de Heer Egbert Groenestege. Herstemming tusschen de HH. Jan Karsten, Rykert van Essen, Jacob Uffels en Jacob ten Bergen. Tiel: herkozen de HH. P. A. Reuchlin, mr. H- vanWe»«em Az.,C. de Jongh en A. Tilanu». Tilburg: herko»en de HH. P. P Pollet, A. Witlokx 0. J. Jansen, J. A. A. Kerstens en G. van Dijk. Utrecht: Gekoien de HH. P. M. Jongencel, P. C. Voswinkel Dorselen, jhr. mr. J. L. B. de Muralt, mr. B. G.A. Pabst, mr. O. L. Schuller tot Peursum, mr. A. H. Metelerkamp, J. C. de Graaf en A. H. van de Wal Bake. Herstemming tusschen de HH. mr. A. S. v. Hengelaar, J. Trip, N. 0. Osti en mr. J. Hinlopea. Waalwijk: herkozen de HH. L. D. van Heyst, P. Verwiel ca W. A. Wijten. Herstemming tusschen de HH. J. van der Beek en H. Omen.
Wageningen: herkozen de HH. mr. 0. R. F. Braams, mr, D. A. Bisdom en A. H. van Stalborch. Gekoien de heer J. van Rijn ii. Willemstad; herkoien de heer P. P. Maria. Herstemming tusschen de HH. H. J. Maris, N. Dane, F. Vrins en J.A.L.Gerdeasen.
Wormerveer: de aftredende HH. «yn allen herkoien. (Vijk bij Duurstede: gekozen de HH jhr. mr. L. H. van Aach van Wyck en J. H. Deern». Herstemming tusschen de HH. J. Heimans, D. T. Allan en J. J. A. Verbeek.
Zalt-Bommel -. herkoien de HH. Noman v. d. Garde en van Zwieten. Gekozen de heer P. O. Byleveldt, burgem. Zwollei gekozen de HH. T.3. Stieltje»,!1. H. o»ink ,J. Oreraer Eindhoven, G. J. Wispelwey en H. van der Vegt J,Hz.
De minister van binnenlandsche zaken, overwegende dat do heer mr. G. Groen van Prinsterer «yn ontslag heeft genomen als lid van de tweede kamer der staten-generaal en dat alzoo eene verkieiing van een nieuw lid der genoemde kamer in het district Leyden moet plaats hebben, heeft by beschikking van 22 Julij jl. bepaald, dat die verkieiing in gemeld kiesdistrict «al geschieden op Dingsdag den 18den Augustus aanstaande.
Te Utrecht «yn, na afgelegd examen aan's rijk vce-artsenyachool, tot vee-artsen bevorderd de heeren F. Meijer van Utrecht, P. Rot - scheid van Delfshaven en H. Billeken» van Zevenaar, kweekelingen van genoemde inrigting. Op 's rijks hospitaal heeft de geheele hoog»te klasse goed examen afgelegd, «oodat allen «yn geschikt bevonden tot den offloiersraug te worden bevorderd.
Te Purmerend hce't ren man van 76 jaar «ich met een meisje van 26 jaar in het huHolijk begeven, dus een verschil van eene halve eeuw.
De afzonderlijke jagten op waterwild voor dit jaar zullen in de provincie Zuidholland geopend «yn op Zaturdag den 13denAugustu» a. ».; mitsdien «al de uitoefening der jagtbedryven, vermeld in art. 15, lett. d, fen h dor jagtwet, van dat tijdstip af geoorloofd zijn.
De staat der korpsen van het leger op den 6den Juny jl. is als volgt:
lste regement infa'Jc ;•:.¦ lste batt. te Arnhem, 2de batt. to Grave, 3de batt. te Nijmegen, 4de batt, te Nijmegen, depót te Utrecht.
2de reg. infanterie: lste en 2de batt. te 's Bosoh, 3de batt. te Woerden, 4de batt. te 's Bosch, depot to Alkmaar. 3de reg. infanterie: de 4 batt. allen te Maastricht, depot te Arnhem. 4de reg. infanterie: lste, 2de en 3de batt. te Bergen-op-Zoom, 4de batt. te Venlo,' depót te Gouda. sde reg. infanterie: late batt. te Gorinchem, 2de en 3de batt. te Breda, 4de batt. te Geertruidenburg, depót te Leiden. 6de reg. infanterie: lste batt. te Amsterdam, 2de batt. te Delft, 3de batt. te Hoorn, 4de batt. den Helder, depot te Haarlem.
7de reg. infanterie: lste en 4de batt te Leeuwarden, 2debatt. te Groningen, 3de batt. te Zwolle, depot te Utrecht. Bste reg. infanterie: lste batt. te Middelburg, 2de batt. te Neuzen, 3do en 4de batt. te Vlissingen, depót te Groniagen. Reg. grenadiers en jagers: lste batt. te Leiden, 2de, 3een 4de bat. te 's Hage. lste reg. dragonders: Haarlem, 2de reg.: de escadrons zyn verspreid; 3dereg.idem, 4dereg.: 's Gravenhage, sdereg.: Doventer. Beg. veldartillerïe: Utrecht. lste, ïde en 3de reg. vestingartillerie: de kompagnicn zija verspreid. Rydende artillerie: Leiden. Pontonniers: Zutphen. Ingenieurs, mineur» en sappeurs: Utrecht. Instruetiebattajllon: Kampen. Algemeen depót van di»ciplin'e: Mademblik. Koloniaal Werfdepót: Harderwyk. Marechaussee : de brigade» hebben onderscheidene standplaatsen , in Noord-Brabant, Limburg en Zeeland.
De algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienst-onderwijzers en de rabbinalo commissie tot het afnemen der examina in de Israelitiache godgeleerdheid, «uilen voor dit jaar te Amsterdam bijeenkomen op lp Augmtu» aanstaande.
Bii den minister van fÏDantien is ontvangen een coupon groot / 198 door een onbekende, onder het postmerk's Gravenhage van den Uden deier, ten behoeve van «Ryks Bchatkmt ingezonden.
De Staats. Courant bevat het volgend overzigt van den«taatder voornaamste s^rten van granen en veldvruchten m Friesland: Tarwe staat over bet algemeen «eer goed, is minder geil van dan in 1856 en belooft dus een goeden oogst. De winterrogge schynt in de kleistreken over he algemeen eene middelmatige vrucht te «uilen opleveren. De vele regens \sn Maart, die gevolgd «ijn op den voor dit gewa. 100 onguMtigen winter, maakten dat vele landen, met dit gewa» bezaaid, moesten omgeploegd worden. Gerst. De wintergerst levert gunstige vooruitzigten op, veel gunstiger dan de «omergerst, daar dit laatste gewas byzono\eaf van de nachtvorsten alsmede van de droogte in Mei en Junij heeft geleden. Boonen staan over het geheel uitmuntend, en hoewel «e misschien niet zooveel stroo «uilen opleveren ala in 1856, laat het zich toch aanzien, dat de oogst m de kleistreken voldoende en in do zandatrcken uitmuntend zal zyn.
Haver staat op het «and beter dan in de klei, waar dit gewas lang in kwijnenden toestand veekeerde, doch later «ich verbeterde. De oogst «al zeker niet boven het middelmatige «ijn. Aardappe'en. Hoewel de «iekte «ich daarin nog niet heeft geopenbaard, «yn echter de berigten uit de landstreken gun»tiger dan van de kleutreken, waar deze vruoht wegens de langdurige regens in de maand Maart eerst laat in den grond kwam. De langdurige droogte van de maanden Mei en Junij oefende daarop verder nadeeligen invloed uit, «oodat de oogst der vroegrijpe aardappelen op de klei minder ia dan die van 1856. Do latere soorten staan best.
Boekweit. Hoewel de nachtvorst aan de «andboekweit nog al schade deed, kan, bij verdere gunstige weersgesteldheid,de oogst nog goed gelukken. De veenboekweit staat over het geheel vrij goed. De beide soorten zullen veel minder beschot opleveren dan in 1856.
Ds. S. Hogerieil, te Nieuwe Tonge, heeft voor het beroep naar Katwijk aan Zee bedankt.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend: aan A. Pauwen Hl., als Beer. van het polderd. Herwen, Aerdt en Pannorden (Gelderland); aan J. Taztlaar als gezworen bij den Katsepolder (Zeeland); en benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap der uitwatering van Grave naar den Amer (Noordbr.) jhr. A. Martini van Geffen; tot gezw. van den Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Hinkelenoord (Noordbr.), G. Moors; tot gezw. van den Koningsoordpoldcr (Noordbr.) A. Bogers; tot heemr. in het polderd. Hattem (Gelderland) J. van Raalte Dz.; tot heemr. vandeGoilberdinger en Everdingerwaarden (Zuidholland) J. van Bruchem en A. van Ooijen-, tot hooghr. van den ring van Patten voor het dienstj. 1857—1858 (Zuidholl.) D. Vennaat, J. Saarloos, D- Oosthoek, C. Swaneveld Jz. en J. de Jongh; tot heemr. van den lande van Voorne- (Zuidholl.) voor het dienstj. 1857—-1858 J. Trouw, mr. E. T. Eoijer, G. Spoon , O. Vy/vinktl, J. W. Eein en W. C. van den Brandeler ; tot dijkgr. bij het algem. best. over de vereenigde polders onder de gem. Sloten o. a. (Noordholl.) W. Boele; tot hoogheemr. van Waterland wegens de gemeente Ilpendam (Noord-Holl.) W. E. Boomkamp; tot eersten gexworen by de polders Koegors, Nieuwen Zevenaar en Nieuwen Eglantier (Zeeland) J. de Putter; tot tweeden gezworen bij evengemelde polders 8. van Eotve; tot beheerder van den Looze polder (Zeeland) D. van Damme ; tot dykgraaf bij de watering van Groede en Baanspolder (Zeeland) M. Mazure ; in het lste dyksdistrict vaa de prov. Overyssel, tot dijkgr. mr. J. W. baron Sloet van Oldruitenborgh, en tot heemr. E. T. van Dijk; in het beheer van de Wonseradeels Zuideneedijken (Friesland), tot gedeputeerde binnendijks J. E. Tacoma; tot gecommitteerden binnendyks S. Tacoma en J. S. Buwalda; en tot gecommitteerden buitendijks O. Oneides ei P. R. Bijlsma; tot dyksvolmagt bij het dijk»be«t. der contributie tNiouweßildt(Friesland) A. B. Wassenaar; tot schepper van de schepperij Noordbroekster Hamrik en Wagenborgen, en als zoodanig lid van de directie van het Termunter Zijlvest (Groningen) J. A. Mtnsinga. Z. M. heeft pensioea verleend aan. G. van Meieren, gewe«en geregtsdienaar te Steenwijk; alsmede aan jhr. C. A.Rethaan Macaré, ontv. der registr. voor de burgerl. aoten ca der successier. te Utrecht; S- A. van de Werve, control. bij '«ryks bel. te Bergen op Zoom; C. Nozeman, visit. der in- en uitg. regten en ace. te Weert; A. Eanium, landm. der lste kl. by het kad. te Dordrecht; P.L.Link of Linck, comm. der lste kl. bij 's ryks bel. te Wedrop; B. van Aalderen, kantoorkn. aan het postk. te Zwolle; P. Eunnege, comm. bij 's rijks entrep. te Rotterdam; W.de Vroome, ontv. der dir. bel. Eu ace. te Smilde; A. M. van Roermund, wed. van J. P. Krijnen, in loven inspect. der reg. en dom. te Dordrecht; Q. ffeijtingh, wed. von J. H. Eompc , in leven late klerk by het bur. van verifie. voor do compt. bij 'm Rijks belaat. te Arnhem; C.A.S. E. Staverma--, wed. van A. J. Visée, in leven comm. der late kl. by 's rijks bel. te Epen.
* SchcvcnSngen , 23 Juiy. Gisteren namiddag is iemand uit deze gemeente op het punt geweest van in «cc te verdrinken. Steunende op zijne krachten al» zwemmer en «ich te ver gewaagd hebbende, werd hy door den sterken stroom eenige honderde ellen langs de kust weggevoerd, tot het den badknechts van het gemeente badhuis gelukte hem to naderen en te grypen. Geheel bewusteloos in het badhuis gebragt, werd den drenkeling terstond geneeskundige hulp verleend door den heer mcd. dr. Mes», ge. neesheer bij de gemeente badinrigting, die gedurende ruim twee uren met onvermoeiden yver en «org al het mogelijke heeft aangewend, om do levenageeaten bij dpn lijder op te wekken en hem weder tot «ich zelven te brengen, waarin de bekwame art» eindelijk ia zoo ver mogt slageo, dat de patiënt des avonds nog konde worden vervoerd.
Mogt dit ongeval toch een ieder, zelf» den geoefendsten «wemmor tot les verstrekken, om «ich niet te ver in «cc te begeven en naar den raad en waarschuwingen te luisteren van de personen,die bij de badinrigtingen zyn geplaatst en niets verzuimen, om xoo veel mogelijk ongelukken voor te komen. * LekfcCt'keS'k , 22 Juiy'. Onmiddelijk na het afloopen van het barksehip Krimpenerwaard, is de kiel gelegd voor eea barksehip groot plus minus 400 gemeten lasten, voor rekening eener reederij onder directie van de heeren van Zeijlen 4 Decker te Rotterdam en beatemd voor de groote vaart.
* Gouda, 23 Julij. Ter markt van heden waren aangevoerd 60 wagens Kaas, waarvan de pry» was: de puike,/ 221/2 a. ƒ23 1/2 en de Schotsche /20 tot /21 per 50 N. «. De veemarkt was met tamelyken aanvoer en deie werd vlug verkocht. Schapen en lammeren waren eveneens good aangevoerd ca werden tot vorige pryzen opgeruimd. Varken* en biggen ruim ter markt, doch traag te verkoopen.
* iL.eerdam , 22 Julij. Zoowel onder deze gemeente al» in de omstreken «taat het graan uitmuntend; de gevallen regen, na het plaats gehad hebbende onweder op 5 Julij jl. en later, heeft eene belangrijke gunstige uitwerking op de te veld staande gewassen uitgeoefend, terwijl de tuinvruchten minder voordeel zullen opleveren ; het gewas van peeron i» vrij voldoende, dat van appelen «al minder «ijn, ook de aardappelen grooijen thans voordeelig, waardoor de vroeger plaats gehad hebbende vrees merkelijk is opgeheven ; hoewel de ziekte zich in enkele stukken voordoet, is zij evenwel tot nu too niet belangrijk te noemen en bepaalt «g zich vooralsnog tot de vroege soorten.
Als eene bijzonderheid kan worden opgegeven, dat men in do gemeente Rumpt eergisteren is begonnen tarwe te maaijen. * '«tfooaesveer, 22 Julij. Heden waren ter markt gebragt 35^stapels kaas. Hoogste prijzen: / 27 voor kloine en / 26 3/4 voor middelbare per 50 Ned. &'. Gisteren waren to Purmerende aangevoerd 240 stapel». Hoogste pryzen : J 27 1/2 voor kleine en ƒ27 voor middelbare per 50 Ned. fi>\ — Zaturdag 11. arriveerde hier eene nieuwe sierlijk gebouwde schroef boot, genaamd Stad Alkmaar, bestemd om eenmaal daags van Zaandam naar het Nieuwe Diep en terug te varen, in correspondentie met de onlangs in de vaart tusschen Amsterdam en Zaandam gebragte stoomboot Print van Oranje. Eenige proeftogten hebben reeds bewijzen gegeven van de snelle vaart en den doelmatigen bouw van het vaartuig zoowel al» van de goede constructie der machine. In afwachting der concessie zal deze boot aanstaanden Vrijdag provisioneel tusschen hier en Zaandam beginnen te varen. * ijCe'3l'Wardeii , 22 Julij. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten is beraadslaagd over het voorstel van den heer Sixma van Heemstra, betrekkelijk eene scheiding tusschea den ryks- en provincialen waterstaat. Met algemeene stemmen is aangenomen een amendement van den heer Menger Oats, om gedep. ataten uit te noodigen: I°. te willen overwegen, in hoeverre de daaratelling van eenen afzonderlijken waterstaat voor deze provincie nuttig en wenschelijk xou kunnnen «ijn; 2°. aan de staten den uitslag van dat onderzoek, des vereischt, vergezeld vaa de noodige daartoe betrekkelijke voorstellen, te willen mededeelen by de aanbieding van het alsnog in te wachten overzigt van de woter»taatswerken ia dezo provincie, ca het daaarmede in verband staando plan van organisatie van een kader waterstaat» beambten T ?eden i« aan den heer H. Schutte, by gelegenheid «rjner 25 jange dienst als predikant bij de Evangelisch-Luthersche gemeente alhier, door dèn kerkeraad dier gemeente, een prachtig ilveren inktstel, met toepasselijke inscriptie, ten geschenke aangeboden.
'Hni'üngcn, 22 Juiy. Zoowel hier als te Leeuwarden gaan van wege de daartoe benoemde commissien circulaires rond, ter inschrijving op den spoorweg, by aandeelen van / 500. Door de commissie te Leeuwarden is voor/21.000 ingeschreven. Waarlyk een goed voorbeeld! Intusschen schynen HH. gedeputeerde ataten van Groningen meer haast mot die «aak te willen maken dan die van Friesland, welke dit tot eene winterzitting hebben uitgesteld. — Van 11 tot 17 Julij «yn in Friesland 36 runderen aan de longziekte gestorven, en 24 voor rekening van eigenaars gedood, zoodat het totaal sedert primo Januarij 5,788 bedraagt. * Zfelt-Sëommei , 22 Julij. Het is een genoegen te kunnen vermelden, dat de voldgewassea alhier en omstreken door de laatste onweders en hagelbuijen niet noemenswaardig geleden hebben, zoodat de oogst alhier niets te wenschen overlaat.
De nieuwe aardappelen zyn heden alhier voor het eerst geladen, en wel voor den zeer goedkoopen prijs van / 1.70 per mud. Dit «00 hoogst noodig product zal hier dit jaar buitengewoon veel opleveren, als komendeer veel uit den grond, terwijl de kwaliteit niets te wenschen overlaat, en uitmuntend is.
* Apeldoorn , 22 Juiy. Heden namiddag ten 4 ure kwam Z. K. H. do prins van Oranje alhier aaa hot paleis aan met HD. gouverneur jhr. de Casembroot, en werd door Z. M. den koning reeds opgewacht ; na aankomst heeft Z. M. met den prins een bezoek afgelegd bij den heer intendant, jhr. L. van Bronkhorst, die al sedert hot voorjaar zeor ziekelijk is , doch thaas in beterschap toeneemt, en bij goed weder eene kleine wandeling doet. — Sedert Maandag is men in deze omstreken ijverig bezig met de rogge te maayen; bijna overal valt de oogst mede; zoowel kwaliteit als kwantiteit laat niets te wenschen over. De vroege aardappelen welke hier later dan elders kunnen worden gerooid zyn zeer «makelyk doch klein van gewas.
"Willemstad, 22 Juiy. De nieuwe aanlegplaats voor stoombooten ia thans geheel voltooid, en schijnt ook zeer goed aan de verwachting te zullen voldoen. Reed» onderscheidene malen i» er door de Telegraaf- en Middelburgsche stoombooten aangelegd , die, als dit verlangd wordt, daarvan gebruik makea, hetgeen een groot gerief oplevert by het vervoer van goederen en vee,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Te Parijs is het gerucht in omloop geweest, dat eene alliantie ontworpen is tusschen Erankrijk, Groot-Brittannie en Rusland; welk doel die alliantie «ou hebben, is er niet by opgegeven. Het behoeft zeker niet gezegd te worden, dat dit gerucht wel tot die nieuwtje» »nl behooren, die bij gebrek aan belangrijke tijdingen, nu en dan te Parijs verspreid worden, zonder dat men weet hoe «ij in de wereld komen.
De veldtogtin Kabylio is ten einde; in eene algemeene dagorder ten minste, gedagteekend Algerie 16 dezer, wordt de terugkomst van den gouverneur-generaal aldaar tegen den 18den aangekondigd. Tijdingen uit Ooatenryk bevestigen dat verscheidene mogendheden van het vasteland vertoogen tot Engeland hebben gengt of nog zullen rigten ten opzigte van de onbeperkte gastvryheid, welke het aan de staatkundige vlugtelingen van alle natiën verleent. Zoo meldt men nu weder uit Weenen dat graaf Buol over dit onderwerp een langdurig onderhoud met der. Engelßchen gezant, sir Hamilton Seymour gehad heeft. Het üngelsche Lagerhuis heeft met 246 tegen 154 stemmen «ijne goedkeuring verleend aan de indiening der bill door lord John Russell, tot weglating in den Parlemootseed van die woorden, welke voor den gekoiene niet verbindend zijn. Hierdoor «ou langs een anderen weg de toelating van den baron Rothachild als lid plaats hebben. Lord Palmerston heeft de voordragt ondersteund. Men twijfelt echter hier en daar nog aan hare aanneming bij de volgende leiingen; te meer, daar de verdere ondersteuning der regering alles behalve zeker is.
By de stemming teOxford vooreen lid van het welke plaats moet aangevuld worden, omdat de verkiezing van den heer Neath wegens omkooping nietig werd verklaard, heeft de heer Cardwell, die tot rie Peelisten behoort, de overwinning behaald op den romanschrijver Thackeray, niettegenstaande laatstgemelde den vorigen dag bij het opsteken der handen de meerderheid op «yne zijde had.
Blijkens eene dépêche hebben do onderhandelingen, die alsnog gevoerd worden tu»»ehen de Spaansche en Pauselijke regeringen , betreffende den verkoop der geestelijke goederen, tot eene gewenschte uitkomst geleid. De paus heeft namelijk al de reeds tot stand gebragte verkoopen in Spanje onder do werkiDg dezer wet, goedgekeurd. ... De Spaansche regering heeft, nu de opstand in Andaluzie bedwongen is, bevelen gegeven om de straffen te doen ophouden, die de autoriteiten aldaar met onverbiddelijke gestrengheid toepasten op allen, die daaraan deel hebben genomen. Dit althans wordt door de lberia medegedeeld, reet de bijvoeging, dat de koningin zelve de lijst der schuldigen wil nazien, alvorens voortaan eenige straf aan hen voltrokken wordt. Verder wordt gemeld dat de koningin reeds aan verscheidene hunner de tegen hen uitgesprokene dood„traf veranderd heeft m hgtere straffen. De rede, die de koning vau Portugal bij de sluiting der Cortes heeft uitgesproken, spreekt in gunstige bewoordingen van den toestand des lands. Overigens behelst die slmtagsrede voor het buitenland niets van belang. . • .. Ook van de zijde der Nassansche regering wordt thans weder met denPauselijken Stoel onderhandeld over .het sluiten van een concordaat tot regeling der kerkehjke geschdien. De Morninq Post verzekert, dat de reis van de koningin van Griekenland in Duitschland ten doel heeft om den afstand te verkrijgen van het huis van Beyeren op den troon van Griekenland, na den dood van koning Otto. In dat geval «ou aan den hertog van Oldenburg, die de Grieksche godsdienst «ou omhelzen, de troon bij opvolging len deel vallen. Het blad voegt er bn, dat de .luiting der Grieksche kamers bestemd is om dit ontwerp gemakkelijker te doen uitvoeren. doch dat de Europeschc mogendheden hiertoe geeDszin» de hand zullen leenen . daar Ru.lands overwegende invloed op Griekeland daarvan het natuurlyke gevolg«ou zijn. Te Marseille zijn berigten ontvangen uit Konstantinopel van 11 dezer Daaruit verneemt men dat de sultan op een aan bet corps diplomatique aangeboden banket, geantwoord heeft op eene redevoering, door lord Strafford de Redchffe als deken van het corps Do laatste tijdingcr uit Perzie melden, dat Mohamerah ontruimd is, doch dat da Engelschen, in afwachting van de ontruiming van Herat, Bushire tot do maand November bezet «uilen houden. Met' de City of Baltimore zijn berigten ontvangen van 9 dezer en $ 52,367 aan specie. De Waahingtonsche correspondent van de New-York Ecrald «egt dat do lieer Bowlen, de gezant der Unio te Nieuw Grenada, den president eu den secretaris van staat op de hoogte zoude brengen van den juisten stand vnn zaken in die republiek. Het bestuur verwachtte geene moeijelijkboden in de spoedige en minneiyko schikking van de hangende kwestie te zullen ondervinden. Den Baten hadden weder eenige ongeregeldheden te New-Tork plaats gehad, waarbij twee personen door de politie waren doodgeschoten. , „. . ' / De plegtige ter aarde bestelling van bet stoffelyk overschot van den heer Marcy heeft den Bsten te Albany plaat» gehad. Ondor de daarbij tegenwoordig zijnde personen merkte men op de ex presidenten v. Buren en Te New-Orleans heeft een verschrikkelijke brand gewoed, waardoor elf pakhuizen zijn vernield. De schade moet zeer aanzienlijk «ijn. De laatste berigten uit de Argentynsche confederatie melden dat het gerucht in omloop was dat de wet betreffende de differentiële regten eene wijziging «oude ondergaan. Berigten uit Buenos-Ayres van den lsten Juny melden, dat dr. Alsiria weder aaa het bewind gekomen w». Hu vertegenwoordigt de party der emigratie van 1840. Te Montevideo nam de gele koorts merkelijk af.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , »3 Julij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren bfagt'lord Campbell de wettelijke kwcat.e betrekke]yk den eed van afzwering ter aprake ca gewaagde van een voornemen om den parlementairen eed door middel eener resolutie van het ijagernu.a zoodanig te wijiigen dat de heer Rothschild in bet parlement zitting konde nemen. Dit «oude, «oo «prak de redenaar, een ware coup d'e'tat «ijn, die noodlottige gevolgen «oude hebben xoo wel constitutionele als penale.
De lord kanselier en lord Brougham drukten de hoop uit dat het Lagwhui» de toovlugt niet zoude nemen tot het uiterste middel, om bij wijze van resolutie in deze kwestie to werk te gaan. Hot incident had geene verdere gevolgen. In de «itting van het Lagerhuis op gisteren, werd aan lord John Russell met 246 tegen 154 stemmen verlof verleend tot het indienen eener bill tot wh'riging van acte 1 en 2 Victoria, kap. 105, getiteld: eene acte tot het wegnemen van twijfel met betrekking tot de geldigheid van zekere eeden. Het voorstel van lord John Russell heeft, gelijk men weet ten doel, om alle personen te veroorloven een eed af te leggen in «ulk een vorm als voor hun geweten verpligtend «oude «ijn. De motie werd door lord Palmerston ondersteund, die echter «eide «ijne opmerkingen over de bill «elve «ich te moeten voorbehouden tot het hem meer duidelijk «oude «ijn w-at bij deze bill bepaald wordt Hij kon «ich ook niet verbinden bijzondere faciliteiten te geven om over deze bill te beraadslagen, daar het «ittingjaar reeds te ver gevorderd was. De bill «al in gereedheid worden gebragt door lord John Russell , sir J. Graham en den heer A. Smith.
— De leden van het Lagerhuis, die de parlementaire emancipatie der Israëliten op het oog hebben, hebben gisteren weder eene meeting gehoudon om het antwoord van lord Palmeriton op de aanvrage om medewerking in ontvangst te nemen. Dit antwoord is gunstig en lord Palmerston heeft beloofd het voorstel van lord John Russell te ondersteunen. Dien ton gevolge heeft de meeting besloten «ich voor den oogenblik te vergenoegen met deze ondersteuning der regering en de gevolgen daarvan af 16 wachten, voor en aleer maatregelen te beramen, voor het geval dat de poging van lord John Rußsell mogt schipbreuk lijden. — De Nederlandsche instructie-brik Zeehond, komm. M.O. van Vreeland, is 11. Maandag van een kruistogt in het Kanaal te Spithead aangekomen.
— De hertog van Marlborough is benoemd tot lord-luitenant van het graafschap Oxford. — De regering heeft den Btaat der inkomsten en uitgaven van het verecnigd koningryk voor het dienstjaar, geëindigd 30 Junij 1857, openbaar gemaakt. Daaruit blykt dat de ontvangsten hebben bedragen £72 067,821.19/5 en de uitgaven* 71,756 710.12/10. — Het Britsche fregat Agamemnon zal heden met het aan boord nemen van de helft von den tran»atlanti«chen telegraaf goreed zijn en verlaat nog in den loop van den dag de Theems. Tegen het einde dezer maand hoopt men de beide schepen in den Atlanti- Bchen Oceaan te «ien uitloopen.
— Een geleerd genootschap te New-Orleans had verleden jaar eeno helooning van 100 dollars uitgeschreven voor de beste beantwoording der vraag: Welke zijn de zekerste middelen om de ratten te vernietigen? — Het genootschap heeft than» den prijs toegekend aan zekeren doctor Erancastots uit Saint-Louis, die het volgende laconische antwoord had ingezonden: Men vermenigvuldige het aantal katten.
---

Beurs van Madrid, 22 Julij.
Spanje 1 \fl X 25 7/8, dito 3 X 38 3/4.
---

