AMSTERDAM, 30 September.
De ontmoetingen Ie Stnftgardt en Weimar boeijen op dit oogenblik de aandacht van geheel Europa 7„ij nem . 100 groote plaats in de schatting der vollen , dat daarbij de indische aangelegenheden voor eenige dagen op den achtergrond zijn geplaatst. Wij zeggen voor eenige dagen. Want na onze overtuiging is de sleutel van de europeesche toekomst te zoekeu in de gebeurtenissen , die de magt van Engeland op zijn meest kwetsbaar punt hebben aangetast, dat is in de koloniale bezittingen. Want bijaldien er een omkeer zal komen in de politiek van Europa, dan kan daarover wel worden gehandeld tussehen de drie Keizers van het vaste land; maar de uitvoering dier besprekingen zal vooreen groot gedeelte afhankelijk zijn van den keer, dien de zaken der Engelschen in Indië nemen. Maar wij bespreken later den invloed, dien de revolutie in Bengalen op den toestand van Europa tan uitoefenen.
Middelerwijl blijft bet eene gewigtige gebeurtenis.dat de Keizers van Frankrijk en Rusland elkander te Stuttgardt ontmoet hebben, eene gebeurtenis die, overt algemeen genomen, bij de hoven en de volken van Europa meer bekommering dan blijdschap gebaard heeft. De Fransclie» en Russen hebben toegejuicht. Maar al wie noch Fransch noch Rus is , heeft daarbij geen geringe bezorgdheid gevoed. De Engelschen tiachten, dewijl zij niet anders kannen, bonne mine a mauvais jeu te maken. Zij belooneu zich gerust en zweeren bij de trouw van Keizer Napoleon aan het bestaand fransch engelsch bondgenootschap. De Duitschers, daarentegen, hebben niet kunnen nalaten hunne bezorgdheid luide te kennen te geven. En wat opmerkelijk is, de Pruissen hebben gelijke bekommering als de Oostenrijkers aan deu dag gelegd, .iet zonder reden. Want het is voor beiden evenzeer bedenkelijk, als Frankrijk en Rusland elkander de haud reiken over Duiischland heen.
In/ussehen, eene pleister op de wond is, dat Rei.er Alexander van Rusland, na Keizer Napoleon te Stuttgardt ontmoet te hebben, te Weimar Keizer" Frans Jozef vaa Oostenrijk zien zal. De gansche europeesche pers heeft deze laatste onverwachte gebeurtenis opgenomen als het bewijs, dat de kónferentie te Stuttgardt veeleer een vredelievend , dan een oorlogzuchtig karakter heeft.
Dat vermoeden wordt bevesligd door eenige beschouwingen, ontleend zoo aan het karakter en het streven van Keizer Alexander, als aan de stelling door Keizer Napoleon in de politiek van Europa ingenomen. De tegenwoordige Keizer van Rusland wordt gehooden voor een monarch, die den vrede bemint, en den tijd gekomen acht, waarop Rusland door de ontwikkeling van binnenlandsche welvaart verhooging van kracht moet zoeken. Daarbij komt, dat, toen Keizer Nikolaas plotseling ontviel aan den oorlog, dien hij had uitgelokt, de russische bevolking tot zelfs in de hoogste kringen dien oorlog moede was en naar vrede haakte. Alles dioeg daartoe bij: de versliinmerende toestand der schatkist; de druk van lasten, waaronder elke stand gebukt ging; de verliezen , die niet te herstellen waren in ammunitie «n troepen; en de vreesselijke dunning van het leger, <Je het noodzakelijk had gemaakt, dat eene ongeoefende militie in het vuur werd gebragt. Alles liep alz«>o zamen, om dea vrede te St.-Petersburg welkom j* doen zijn, toen de hoffelijkheid van het parijzer ka*\">et dien, ten spijt der Engelschen, die hun wrevel «'et verheelden, mogelijk maakte. De vrede kwam tot _..?n(J- Rusland vervulde trouw alle voorwaarden , kromp Jj1 geslonken leger al meer en meer in, verminderde dit j°nlau88 °P beduidende wijze de keizerlijke garde, groot -kern van liet 'eger nitmaakt' en w«erp zich in l',0e e «odustriëeh; ondernemingen, die millioenen en mil- JWh" eis?l,*n <>in 'ol uivoering te kannen komen, in a(j^. .*el «ncn voege», 4»t bet keizerlijk goevernement HitHê'S|,^a,ievc.en'nailrsc,laPpel^!'e, dat is' in ,cv's °aiwikk 1 ,erVOrm'n"';n is getreden, die zicli nog moeten dle,letdaar" "" '^ behoeven om de vruchten te leveren , Uik vrede,rw-,VrrWacll!-Ruslan,i- derhalve, schijnt opregtedure,, j$ j ' ca e« behoeft vrede, en hoe langer die vrede """^r liet in kracht zal winnen, om met zijne gansche kolossale zwaarte op Europa te drukken. Geef, b. v., aan Rusland den tijd om spoorwegen aan te leggen; gij neemt de onmetelijke distantie', weg, die de velschillende deelen van liet rijk scheiden, en het zal de gemakkelijke gelegenhei.l hebhen, om zijne gansche legermagt ongeschonden te verzamelen op dal punt van het rijk, waar het die zal behoeven. Men ziet uit dit een en ander, dat Rusland geen behoefte moet gevoelen, om den vrede te verstoren, dien het gesloten heeft. Het kan veilig wachten, in de overtuiging, dat de tijd zijne krachten en zijne magt en daarom ook zijn invloed zal verliendnbbelen.
Voor Frankrijk is de toestand anders. Het heeft voor dit oogenblik een wigt in de politiek der wereld verkregen , dat het sinds den val van den eersten Keizer niet i meer gehad heeft. Het slaat aan de spits van de wereld en spreekt het beslissend woord. Die hooge stelling in de wereld heeft het te danken aan Keizer Napoleon, die het door eigen beleid daarop heeft opgevoerd. Wel is waar, het fransche volk, b'dwongen door een ijzeren hand, is, als een militair volk, bij uitnemendheid geschikt, om een Vorst, als Keizer Napoleon, die zich een weg weet te banen, op eene verbazende hoogte te brengen. Het beleid immers wordt dan geschraagd door eene eerbied- en ontzag-inboezemende legermagt. Maar zulks | belet niet dat. eigenlijk de persoon des Keizers de spil is, waarop Frankrijks grootheid voor 't oogenblik rust. i Neem den Keizer weg eu men heeft alle reden te verwaehj ten, dat Frankrijks rijk instort als een kaartenhuis, en i veel spoediger naar de laagte gaat, dan het door de uiterste inspanning van Lodewijk Napoleon is in de hoogte geklommen. Frankrijks tijdelijke grootheid, gelijk zij, menschelijkerwijs gesproken, geheel liet werk is van zijn Keizer, steunt alleen op zijn hoofd. Wat wil dat hoofd? Wat gaat daarin om? Ziedaar de groote vraag van den dag; de knoop van den toestand, die met geen sabelhouw is te ontbinden. Het is cea europeesch feit, dat in dat onbeweeglijk hoaid niemand leest, dat niemand doordringt in zijne gedachten, en dat buiten God niemand kennis draagt van de plannen, die »aar rijpen. Het blijlt dos een niet alleeu onopgelost, maar tevens onoplosbaar raadsel, wat hij wil. rii Men kan slechts gissen naar aanleiding van aigelegde verklaringen en wereldkundige daden. Lodewijk Napoleon heeft, vóór dat hij Keizer was, een woord gezegd dat door gansch Europa weerklank heeft gevonden. Dat woord was: »l'empire eestlapaitv." Het keizerrijk is de vrede. Dat woord heeft evenzeer Europa als Frankrijk aangenaam verrast. Het was toch van hem zoo weinig verwacht, dat, die het toejuichten, het slechts wantrouwend aanuamen. Wij behoorden onder de laatsten, wij ontveinzen 't niet, alhoewel thans de mogelijkheid en zelis de waarschijnlijkheid ontslaan is, dat devredepalm, W Keizer Napoleon in zijne banier opgenomen, daar in vollen ernst plaats heeft genomen. Wei is waar, kort na de vestiging van het keizerrijk volgde ds oorlog met Rusland, welke aanvankelijk Engeland inde voorhoede had, maar die weidia door frankrijk zoo ernstig werd opgenomen, dat het toen weifelend Engeland werd medegesleept. Maar men kan 't niet ontkennen , dat die oorlog door Keizer Nikolaas was uitgelokt, zoodat niet het hof van Parijs, maar dat van St.-Petersnurg daarvan de schuld draagt. En als men nu daarbij in aanmerking neemt, wat hier veel afdoet, dat de Iransche Keizer, zoodra daarvoor de gelegenheid zich aanbood, met Rusland vrede heeft gemaakt en de weerbarstige Engelschen gedwongen heeft vrede te maken, dan komt men tot deineening, dat de oorlog i" de Kr.m, na aan de Franschen krijgsroe.n te hebben verschaft, ook nog de gelegenheid is Geweest, om aan de Franschen den roem van den vrede te schen-1 j keu en hel '«oord te beve. »geru dat het keizerrijk de vrede is. Daartegen kan men inbrengen, dat Frankrijk zijn doel '_n den oorlog tegen de Russen had bereikt, en dat al water verder kon gebeuren, slechts ten voordeele van Engeland en Oostenrijk zou gedijen. Wij betwisten't niet. Eet bleek veeleer weldra uit een zamentreffen van Oostenrijk en Engeland, die in de oostersche aangelegenheden tegenover Frankrijk stonden, raiddelerwijl de Russen, voorzigtig en bescheiden , zich int gevolg der Franschen plaatsten. Reeds vóór dat de vrede van Parijs was gesloten, merkten wij op, dat het bondgenootschap van Frankrijk en Engeland zich begon te ontknoopen, en dat eene innigere verstandhouding van Frankrijk met Rusland zich voorbereidde. Wij zijn thans in den toestand gekomen,dien wij toen reeds voorspelden. Maar wij zagen daarin toea niets minder dan een geruststellend verschijnsel. Dan, inmiddels hebben zich omstandigheden voorge» daan, die voor het behoud van den vrede pleiten. Bij de voortgezette afwijking van de engelsche staatkunde en bij de toenadering tot de russische, heeft de fransche Keizer steeds in acht genomen de zucht, om bij de volken van Europa de stelling in te nemen van den grootbevrediger der wereld.
Al wat hij in den laatsten tijd vrrrigt heeft strekt daarheen, om den middelaar te schijnen, die in de europeesche verschillen den weg baant tot behoud van den vrede. En gelijk Keizer Napoleon I uitsluitend zijne grootheid gezocht 'heeft in den oorlog, zoo schijnt Keizer Napoleon 111 bij voorkeur zijn roem te willen zoeken en zijn rijk te willen vestigen in den vrede.
Die politiek, als hij Frankrijk zonder oorlog rustig kan honden, is behendig en ligt op zijn weg. Zij brengt hem ver, eu des te verder naarmate men van hem meer reden had om te verwachten, dat hij de traditiën van het eerste keizerrijk zon hebben voórlgezet. Het is immers blijkbaar, dat Frankrijk nog hooger is geklommen door den vrede, dien het gemaakt heelt en behoudt, dan door de overwinning te Sebastopol behaald. Intusschen, het wantrouwen was en is nog niet geweken. Van daar de verontrusting door ganse!. Europa, zoodra t bekend werd, ,lat Alexander en Napoleon zich zouden ontmoeten. Men dacht onmiddellijk aan de antecedenten zoo aan de zijde van Rusland , als aa„ de zijde van Frankrijk gesteld onder vorige regeringen, die in hun herhaald zamentreücn niet het behoud van den vrede der wereld beoogden.
Dan bij deze opzien barende en bezorgdheid wekkende zamenkomst heeft'men niet'nagelaten datgene te doen wat de bekommering kan verminderen, en voor den franschen Keizer dén sctiijn behouden , dat hij slechts vrede zoekt.
Daarom, alvorens naar Stuttgardt te gaan, toog hij naar Osborne; middelerwrjl van den anderen kant de Keizer van Rusland, na Stuttgardt verlaten te hebben, naar Weimar op reis is, om er morgen Keizer Frans Jozef van Oostenrijk te spreken; helgcen Europa des te meer verrast heeft, omdat sinds den vrede van Parij» de Russen den Oostenrijkers alles behalve een goed hart toedragen. Zonder oorlog of officiëele brenk , was er volslagen vijandschap. Geen wonder derhalve dat deze laatste ontmoeliag de gemoederen verruimt, en de hoop op de vestiging »an den vrede versterkt. Intnsschen blijft er nog altijd twijfel over. Want naast de overwegingen, die wij thans hebben ontwikkeld, staan anderen die minder bevredigend zijn , en weke wij ook aan onze lezers zullen meêdeelen.
Men begint de berigten betreffende Britseh-Indië , door de laatste mail aangebragt, eenigzins te kunnen ontwarren. Wat tot dusverre openbaar werd gemaakt h, blijkbaar, nog zeer onvolledig en vol onnaauwleorighede»: 't is echter voldoende om eenigen kijk te hebben op den tegenwoordigen staat der zaken en om tot het voor Engeland noodlottige besluit te komen, dat de gevaren, die uit zijne indische bezittingen dreigen, alweer, blijkens het per deze mail gepubliceerde, grooter en grooter zijn geworden. Te Londen en te Paiijs wor,lt 00j. /óo begrepen en schier geen der organen van de buitcnlandsehe pers , dat het nieuws , waarvan men tot dusverre kennis kreeg, niet ,ilie.ou»iin_iig_t heet. En hmvei-1 daarenboven, zoo beweert man, dat .voorshands nog v«r zwegen wordt ! Dat laatste beweeren trouwens is aüezins ce'_%ollveerd door de Lahdtastelijke oünaauwkeurlglieden, ¦waarvan de telegrafische dépêches overvloeijen, zoowel als door deze en gene enkele uitdrukkingen, die daarin ¦worden aangetroffen en waarvan de verklaring nog moet afgewacht worden. Zoo noemt de Bombay-Times, den toestand in het prezidentschap Bombay allerbeklagenswaardigst. Dat doet de Bombay-Times, niettegenstaande hij aan de strengste censuur onderworpen is. Intusschen zijn nog slechts zeer enkele bijzondeiheden ten aanzien van Bombay aan 't licht gekomen, bij zonderheden, 't is waar, van zeer ernstigen aard. De lakonisclie toon, waarop ze vermeld worden , toegelicht door de verklaring van den Bombay-Times, maakt echter dat men nu ook omtrent dit prezidentschap het ergste meent te vreezen te hebben. Zoo zijn te Usserabad, in dit prezidentschap, en in bet land der Maratlen, onlusten .oorgevallen, waarvan nog geene bijzonderheden worden medegedeeld. Evenwel, zegt een depêche, is het grootste gedeelte van midden-Indië nog rustig. De vorige mail Lragt de tijding: Geheel midden-Indië is rustig. Evenzoo schijnt het in Madras geschapen te staan, waaruit men met bezorgdheid de berigten te gemoet ziet, welke met de Kalkutta-mail moeten medegebragt worden. Deze laatste is, te Suez den 21° aangekomen en wordt elk oogenblik te Marseille verwacht.
Na de overwinningen op de muitelingen, door generaal Havelock behaald, en zijn terngtogt naar Gawnpoor, hebben de laatsten Bithoor hernomen, doch zijn daar op niéuw uit verjaagd. Die gedurige aanvallen van de rouiteüngen op Havelocks legertje schijnen, hoezeer ook telkens met goed geluk afgeslagen, bet laatste zeer gedund te hebben, althans er wordt opgegeven, dat het niet meer dan 900 man bedraagt, die buitendien te vermoeid en afgemat zijn om verder voort te trekken en te Cawnpoor blijven. Alvorens versterking te kunnen ontvangen moesten nog tien dagen verloopen, in welken tusschentijd Havelock verwachtte in drie rigtingen door de muiters nit Oude te zullen worden aangetast. De laatsten maakten daarenboven gedurig strooptogten, en men vreesde dat zij de gemeenschap tussehen Allahabad en Benarès zouden afsnijden. Door deze omstandigheden is Lucknow aan zijn lot overgelaten moeten worden. Wel is waar, zegt een telegrafische dépêche in den Morning-Posl uit Triest, dat generaal Neill nabij Cawnpoor een aanzienlijke magt der muitelingen geslagen heeft, en dat generaal Havelock, Lucknow had bereikt; doch dit berigt staat zoozeer in tcgenspaafc met alle andere tijdingen, dat men het gerust op dezelfde lijn mag plaatsen met een vorig berigt van den Morning-Post, dat Nena-Sahib zich van het leven beroofd zou hebben. Dit personaadje schijut, na de ontmoetingen te Cawnpoor en te Bithoor, naar Lncknow gerukt te zijn, dat hij aan het hoofd van 50,000 man belegerd houdt. Men ijst bij de gedachte aan het lot dat zij, welke zich daar binnen ophouden, te wachten staat. De vrees is algemeen dat die plaats niet genoegzaam van levensmiddelen is voorzien om het te knnnen uithouden, totdat er strijdkrachten tot ontzet opdagen. Den 30n Julij is er voor Delhi zwaar gevochten en den ln en 2" Augustus beproefde de bezetting de Engelschen nït hun stelling te verdrijven, doch te vergeefs. Wij maken ons van dien strijd geen duidelijk denkbeeld, als wij in de dépêche lezen, dat bij die gelegenheid de muitelingen 3000 man verloren , terwijl de belegeraars niet meer dan 10 dooden en 36 gekwetsten hadden. Wij begrijpen deze opgaaf te minder, daar wij verder lezen, dat de opstandelingen den 12" Augustus op nieuw een uitval deden, waarbij de Engelschen 112 man op het slagveld lieten. Zij schijnen zich derhalve niet door dat eerste duchtig verlies te hebben laten ontmoedigen. Het korps van generaal Nicholson, omtrent 11.000 man sterk, werd den _3U Augustus voor Delhi verwacht. Hijzelf was daar den 8"> reeds aangekomen. Nicholson komt uit de Peiidschant, waar nu gezegd wordt dat de meeste engelsche troepen zich bevinden, en waarvan tevens wordt opgegeven dat de belastingen er geregeld worden betaald. Het blijkt echter dat zoodra Nicholson die streek verlaten had, de opstand ook daar het hoofd heeft verheven, althans iv Lahore is een regiment aan het muiten geslagen, doch werd, na zijn kolonel le hebben omgebragt, door het europeesch garnizoen vernield. Te Londen schijnen deze tijdingen in het algemeen een diepen indruk te weeg gebragt te hebben, hoewel men daar nog slechtere berigten verwacht schijf te hebben. Als de brieven en bladen aangekomen zijnen de feiten duidelijker toelichten, kan die indruk nog veel gewijzigd worden. Reeds begint men m sommige krin. gen te morren over de laauwe onverschilligheid der ministers, die hun vakantiën verlengen in plaats van met vastberadenheid het gevaar ouder de oogen te zien en middelen te zoeken het te bczweeren.
De tweede Editie van het Handelsblad van heden bevat nog de twee volgende telegrafische dépêches :
LONDEN , 30 September. De Morning-Post bevat de volgende dépêche : De generaal Wilson heeft Delhi omsingeld en alle gemeenschap met de stad afgesneden. Den 14den Aügnstas hield Lucknow en den 18Jen Agra nog h stand. » MARSEILLE, 29 Sept. Als vervolg op de reeds me- o degedeelde tijdingen uit Indië, kan nog medegedeeld wor- 1 den, dat Madras verontrust wordt; maatregelen , met het t oog op den eventuelen opstand, zijn aldaar reeds genomen, s De Bombay Times zegt, dat men onmogelijk rekenen c kan op de trouw van de inlandsehe legers van Bladras . en Bombay. liet blad zegt, dat er spoedig hulp noodig e is, en wel langs een meer direkten weg. Het stichter. 1 van brand door de rebellen nam meer en meer toe. Al- 1 leen uit den Punjaub daagde er van de Slieiks en ande- 1 ren hulp op voor de Engelschen. i De generaal Lloyd , die als zoodanig afgezet is , is in i staat van besehuldiging gesteld. < _____ : [ In de gisteren gehouden zitting van de Tweede Kamer , der Staten-Generaal zijn , bij zoo vele koninklijke bood- f schappen, ingekomen de volgende in de jongste zitting ( onafgedaan gebleven ontwerpen, te weten: ( I°. het ontwerp van wet op de zamenstelling der Regier- ] lijkc Magt en het beleid der Justitie ; het bij deze koninklijke _ boodschap ingezonden ontwerp van wet is geheel gelijk- s luidend met het gewijzigd wetsontwerp, gedrukt onder ] LXXIV, N°. 10, der zitting 1856—1857; alleen moet , het opschrift der wet aldus gelezen worden: » Ontwerp van wet op de zamenstelling der Regterlijke Magt en , het beleid der Justitie." < 2°. De wetsvoordragt tot verklaring van algemeen nut ( van den aanleg van eea kunstweg in de gemeente Baar- . deradeel, van Oosterwierum, door het dorp Bozum, tot ] aan de grensscheiding van Hennaarderadeel; ! 3°. het ontwerp van wet tot wijziging d;r regten op , den in- en uitvoer van visch ; ] 4°. de wetsvoordragt op de nationale Milicie; , s°. het wetsontwerp regelende de benoembaarheid van i vreemdelingen tot landsbedieningen ; ] 6°, de wetsvoordragt op het regt van successie en van overgang; . : ' < 7°, de wetsvoordragt tot daarstelling van bepalingen . ter bevordering van het veilig verkeer langs de ijzeren ; spoorwegen; l B°. de wetsvoordragt tot herziening der wet op hel ] personeel; i 9°. Het wetsontwerp tot verdere regeling van hel munt. i wezen in Nederl. Indië: I 10°. dat tot nadere aanwijzing van middelen tot rege- . ling van dat muntwezen; i 11°. het ontwerp van wet tot wijziging der wet van . 29 Jnnij 1851, wat aangaat de daarbij voor de plaatse- . lijke belastingen gestelde regelen; 12°. de vier ontwerpen van wet regelende : het eerste, de uitoefening der geneeskunst; het tweede, de uitoefe- , ning der artsenij-bereidkunst en den handel in geneesmiddelen en heelkundige werktuigen; het derde, het geneeskundig bestuur; en het vierde, het onderzoek naar ; de bekwaamheid van aanstaande geneeskunst-oefenaren en , apothekers; en 13°. de wetsvoorstellen betreffende den aanleg van spoorwegen. Het derde d;r bij laatstbedoelde Koninklijke Boodschap ingezonden iretsontwerpen en de daarbij behoorende Memorie van Toelichting betrekkelijk tot de regten van registratie en overschrijving zijn even als de sub Nommers 2 tot en met 12 genoemde wetsontwerpen en de daarbij gevoegde Memorien van Toelichting, geheel gelijkluidend met die, voorgebragl inde zitting 1856—57. Onder de dagteekeniog van 22 Sept. 1857 heeft de kommissie van voorbereiding voor stads publieke werken rapport uitgebragt omtrent de in hare handen gestelde : ontwerpen tot het maken, van aanlegplaatsen voor groote stoombooten aan het IJ, bet uitbreiden der stad aan die zijde en het leggen van eene brug over dien stroom. Men zal zich herinneren dat zij vroeger had geadvizeerd , om geen der plans onvoorwaardelijk goed te keuren, een nader onderzoek omtrent de beste wijze waarop aan het Vraagstuk de best mogelijke oplossing kon gegeven worden te doen instellen, en inmiddels als aanvangsmaatregel aan bevolen had, het maken van hoeken aan de dokdijken tot aanlegplaatsen. De voordragt omtrent dien aanvangsmaatregel, door den raad in zijne vergadering van 11 Maart jl. ' goedgekeurd, werd toen zij door burgemeester en wet-' houders in do raadsvergadering van 27 Mei ter tafel kwam | niet aangenomen, doch het nemen van een besluit daarop verdaagd tot dat de kommissie op al de plannen, verslag zou hebben uitgebragt. Sedert heeft de kommissie ¦ haar onderzoek voortgezet en den uitslag harer beraad; slagingen in bovengemeld rapport mededeelende, behandelt zij daarin het maken der aanlegplaatsen met de uitbreiding der stad en het maken eener brug over het IJ. Wij ontleenen aan het rapport, dat zesentwintig bladzijden drnks beslaat en door veertien bijlagen gevolgd wordt, het volgende: De groote vraag, welke zich al dadelijk voordeed was, : volgens de kommissie, deze: Is het behouden eener water¦ vlakte op de plaats thans als het open havenfront vóór i deze stad bekend, noodig of wordt eene aanplemping ter bebouwing aldaar gevorderd? De kommissie achtte Tiet noodig zich door verschillende li'gchamen en personen omtrent de behoeften van dit een en ander te doen inlichten. Zij koos daartoe, wat handel en scheepvaart betreft, de Kamer van Koophandel en Fabrieken ter dezer stede, den Haven-en Dok meester en eenige organen van den Houthandel, te weten de HH. Ebeling en Branden Th. Egidius, en de HH. Bontekoning en Aukes en Altius en CO., als makelaars in dat vak. Met betrekking tot de behoefte aan woon- en pakhuizen werden door haar geboord de makelaars in vaste goederen , de HH. E. Zweerts, L. de Buil en H. G. Scheltema. Aan den Haven-en Dokmeester eindelijk werd door haar gevraagd of de scheepvaart in het algemeen behoefte had aan meerdere wateroppervlakte dan de thans aanwezige, dan wel of de thans beschikbare van het open havenfront, tot gedeeltelijke grond-aanwinst kon worden afgestaan en welke de billijke eischen zijn van den houthandel. Al de inlichtingen door de kommissie volgens de voormelde, door haar medegedeelde bijdragen verkregen, hebben haar geleid tot het besluit, dat met het oog op de belangen van handelen scheepvaart, het behouden eener watervlakte vóór de stad een lioofdvereischte is, terwijl aan de andere zijde het aanwinnen van grond ter bebouwing niet noodig wordt geacht. Alsnu rees de vraag of de noodzakelijk geachte watervlakte al dan niet van het buitenwater afgesloten moest wezen en daartoe moest allereerst worden nagegaan, welke de toestand van eene opene of niet geheel alge.l otenc watervlakte zou wezen. De kommissie verzocht daaromtrent het hoogheemraadschap van Amstelland haar in te lichten met betrekking tot de belangen van dit kollegie bij voldoende uitwatering van.den Amstel. Laatstgemeld kollegie verklaarde zich tegen eene geheele afsluiting der watervlakte, doch keurde het maken van édnen dijk voor het (egenwoordig open havenfrond goed , mits daarin openingen behouden blijven, de dubbele kapaciteit aanbiedende der thans nitwaterende sluizen. Aan de kommissie kwamen deze eischen te hoog voor, en ook de stads-ingenieur was van meening, dat de afsluiting voor de afloozing van Amstelland niet nadeelig kan zijn, wanneer aan de'waterkeeringen een spuijingsvermogen, minstens gelijk aan het thans bestaande, gegeven wordt. De kommissie, op deze gronden tot het besluit komende, dat de watervlakte voor deze stad geheel van het buitenwater moet afgesloten wezen, onderzocht voorts de wijze, waarop die afsluiting zal moeten geschieden en maakt, op grond der rapporten van den haven- en dokmeester en van den stadsingenieur als hare meening bekend, dat de afsluiting met schutsluizen zal moeten geschieden , eu dat bet nieuw te vormen dok noodzakelijk is. De kommissie toetst vervolgens de drie aan haar oordeel onderworpen plannen, te weten; dat van den haven en dokmeester, dat vanden inspekteur der publieke werken en dat van den heer Galman aan de eischen en het belang van den handel en de scheepvaart, volgens de door haar ingewonnen inlichtingen toe te staan , en acht zich uit dien hoofde genoodzaakt al de opgemaakte ontwerpen af te keuren, Ten gevolge daarvan stelt zij voor, dat de raad besluite: Dat het thans bestaande open havenfront zal worden afgesloten, door eenen dijk of kade, de beide dokdijken met elkander vereenigende, en zoo digt mogelijk de lijn van den stroomgeul volgeude. Dat aan dien dijk of kade zoodanige breedte zal worden gegeven, dat zij de gelegenheid tot het maken van geschikte los en bergplaatsen voor tijdelijken opslag van koopmansgoederen aanbiedc. Dat daarin twee schutsluizen zullen worden gemaakt, de eene van zoodanige grootte, dat zij aan alle behoeften der groote scheepvaart bestemd. Dat tussehen deze beide sluizen vóór de Texelsche Kade eene oppervlakte water aangeplempt zal worden om daardoor met behulp eener draaibrug, eene kommunikatie tussehen de stad en de breede kade te maken , geschikt tot aanlegplaats van binnenlandsche marktschepen , en de gelegenheid tot bebouwing aanbiedende. Dat na voltooijing dezer werken coupures in de beide dokdijken met draaibrugen over de zelven gemaakt zul; len worden, om daardoor de regtstreeksche gemeenschap tussehen beide dokken en het nieuwe dok te verkrijgen, , en dringt ernstig aan op het betrachlen van den meest .'nvogelijken spoed bij het opmaken der noodige ontwerpen. ,! Ten aanzien der aanvrage van den heer Galman , tot u_et aanleggen van een brug over het IJ, heeft de kora. missie onderzocht of zulks voor de stad wenschelijk , ! nuttig ol noodig kon geacht werden. De noodzakelijkheid ¦ ;wordt door haar met een beroep op New-York, Liver¦ P?"1 en ontwerpen , waar de passage belangrijker is dan . hier, ontkend, de wenschelijkheid daarentegen met bet , oog op het handelsverkeer en den geprojekteerden spoori weg naar het Nieuwe Diep , algemeen erkend ; vermits , echter de advieseu zoowel van den haven- en dokmeesster als van den stads-ingenieur op meer of minder , stellige wijze in de daarstelling eener brug met pc • nanten , in den tegenwoordigen stroom van het IJ, voor de scheepvaart belemmerende gevolgen doen zien, meent ' de kommissie ook aan de door den heer Galman ontwor> pen brug, hare goedkeuring niet te tnogcn hechten. Nadat de kommissie bij haar afwijzend advies de opmerking gevoegd heeft, dat zij daardoor niet in het allerminst de vraag wil praejudiciëren of te eeniger tijd voor het leggen ee.br brug over het IJ, aan alle vereischten voldoende en de door haar medegedeelde bezwaren niet aanbiedende* konsessie zal verleend worden, als wenschende zij integendeel, dat ook aan dit vraagstuk te eeniger tijd een gunstige oplossing gegeven worde, eindigt zij haar rapport door met een enkel woord te gewagen van hetgeen tussehen haar en den aanvrager, den Heer Galman, is voorgevallen, waaruit zou volgen , dat de vraag der kommissie naar den aard der zekerheid door hem te geven, dat de gelden voor de onderneming benoodigd beschikbaar zouden zijn. door hem beschouwd is geworden als eene voorwaardelijke toestemming der kommissie om , voor zooveel haar zou aangaan , in het geven der verlangde koneessie toe te stemmen. (H.) Eene Kommissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal heeft heden het door die Kamer vastgestelde Adres van Antwoord op de Troonrede bij de opening der zitting aan Z. M. den Koning aangeboden. Uoor Z M. is op dit adres het volgende geantwoord: Mijne Ileeren.' »Het is Mij zeer aangenaam, bij de hulde die de Tweede Kamer Mij brengt, en bij de verzekering harer verknochtheid Mij en Mijn Huis op nieuw aangeboden, tevens door U haar gevoelen te vernemen omtrent de gewigtige werkzaamheden die haar wachten, en welke, zoo zij met gemeen overleg tot een doeltreffend einde worden geleid, onder Gods zegen, voor ons Vaderland heilrijke uitkomsten zullen opleveren. »lk verzoek U der Kamer Mijnen bijzonderen dank aan te bieden voor haar adres van antwoord." Uit 's Hertogenbosch wordt gemeld dat, even als bij de officieren in Oost Indië, bij de officieren hier te lande voor de kleine tenue de open jas met het witte vest en de fouragères in plaats van de epauletten zullen worden ingevoerd. Het leger in Nederlandsch Oost-Indië wordt met 4 bataillons infanterie vermeerd. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche van Triest met berigten van Batavia tot den lOden Augustus. Wat den handel betreft deelt zij het volgende mede : Koffij verkeert in vaste stemming, men betaalde voor gewone bereiding ƒ36, voor West-Indische dito f3B en voor Padang ƒ3B per pikol. Suiker vast. 5000 pik. in loco Vonden koopers tot ƒ25 iper pik. voor N°. 16. Rijst lager. 80Ü koyangs Carga werden afgedaan tot ƒ125 a ƒl3O, en 260 koyangs blanke Java tot ƒ145 per koyang. De vraag is gering en goede kwaliteit geheel verlaten. Indigo met ƒ4,20 voor prima betaald. Arak zonder handel. Men noteert nominaal ƒl4O per legger. Huiden blijven levendig gevraagd. Prima kwaliteit Buffel en Koe- wordt thans op f 5 genoteerd. Peper gezocht. Voor 400 pik. Lampong bedong men ƒ22 en voor 50 pic. Bencoelen ƒ234. De aanvoer blijft gering. Cassia Vera zonder toevoeren. Gem Damar is gevraagd. Voor 280 pic. bedong men ƒ34. Gutta Percha gevraagd. Van prima is niets voorhanden. Ordin. kwaliteit wordt met ƒ39 betaald. Gom-Elastiek met veel vraag en stijgende. 120 pikols werden met ƒ39 betaald en men vordert thans ƒ4l. Vrachten naar Holland ƒ 100 a ƒ 105; naar China Koers op Holland 105 pCt, De Partikuliere Uitvoeren gedurende de vorige maand Hebben bestaan nit 5766 pik. Koffij, 49738 pik. Suiker, 181412 pik. Rijst, 49764 _. Indigo, 505 leggers Arak, 23246 stuks Huiden, 1471 pik. Peper, 3.1 pik. Cassia Yt*a', 370 pik. Gom Damar, 13 pik. Gutta Percha, 496 pik. Gom Elastiek. (N. R. C.) Z- M. heeft mr. H. JMienhuis, op zijn verzoek , eervol ent'"gen als hoogleeraar in de regtsgeleerde fakulteil aan de jt°°g«. hooi te Groningen, en in diens plaats benoemd mr. £ 1- 11. V. L. A. van Boneval Faiire; eervol ontslagen, P zijn verzoek, G. O. A. B. jimrqui. de Thouars, als ontbeer „e- _n. en uitg. regten en ace. te Bourtange, behou_ otw aansPraak op pensioen; benoemd tot bewaaider der hy- J. j eni van het kadaster en der seheepsbewijzen te Alkmaar, -?•^l. Gordon.
---

