AMSTERDAM, 1 September.
Met verbazing en groot leedwezen hebben wij de hou- ' ding der beide Kamers gezien omtrent de quaestie der " spoorwegen. Het is alsof zij van ontzetting verstommen, ' zoodra er spraak komt dat de Staat den aanleg der spoor-j wegen behoort te begunstigen. Onmiddellijk zetten zij zich | in postuur, als wilden zij een gevecht daartegen aan- ] vangen, en plaatsen zich op de schatkist, als stond zij ] op het punt van beroofd en gepluuderd te worden door , eene horde van spoorweg-voorstanders. Wat heelt dat te, ] beteekenen? Dat is voor ons letterlijk een raadsel. Betwist men het nut der spoorwegen? Ontkent men , dat het noodzakelijk is, om de verschillende deelen van Nederland met elkander en met den vreemde in aanraking te brengen? Meent men dat wij kunnen blijven buiten het groote net van spooi lijnen, dat gansch Europa overdekt en aaneenschakelt? Niels van dat alles. Spreek ieder lid der beide Kamers afzonderlijk. Allen zijn overtuigd, dat wij niet zoo van elkander en van Europa kunnen afgescheiden blijven. Allen erkennen 't luide, dat er spoorwegen moeien komen. Maar zie hier het won derlijke. Breng diezelfde leden bij elkander. Rep in bun midden ecu woord, dat naar afdoende middelen moet worden gezocht, om datgene tot stand te brengen, wat door allen gewenscht wordt; het is alsof ge hun iets zeer afschuwelijks gezegd hebt. Ge ontwaart aanstonds vreesachtige blikken, verbolgen aangezigten, verontwaardigde lippenbewegingen en booze gestiktilatiën. Er is ter naauwernood iemand, die te midden van de ontsteltenis het waagt te b.weeren, dat een net van spoorwegen, over Nedeiland uitgespreid en met den vreemde in aanraking gebragt, wcnschelijk is. En die het bestaat dat te durven, wordt welligt door menigeen zijner kollega's aangezien voor een roekeloozeu en gevaarlijken waaghals, die, door plaatselijk belang geleid, in staat is om alle mogelijke rampen over Nederland te halen. Als men niet. beter wist, zou de houding der heide Kamers moeten leiden tot liet vermoeden, dat zij ile spoorwegen, gelijk sommige afgescheidene landlieden in de Betuwe, aanzien voor werktuigen des duivels. Welke werktuigen des duivels alieen bestemd zijn om de lieve schatkist en geheel ons liuantie-wezen reddeloos ten gronde te rigten. Waarlijk , het schijnt alsof voor onze wetgevende ligchamen de schatkist de godin is gewoiden, die zij tegen de duivelachtige spoorwegen moeten in bescherming nemen. Wij zien dan ook de beide Kamers rond de schatkist gelegerd. En, als in tijden van groot gevaar, vergeten de partijschappen hare veten, vereenigen hare vaandels en strijden onder ééne banier. Wal zijn de tijden en ook onze Kamers veranderd! Hoe kort nog is 't geleden, dat de liberale partij met de Conservatieve een wedstrijd had opgezet, om de schatkist 'an hare vruchtbaarste tolgaarders te berooven. Toen was ieder om het zeerst in de weer, wie der godin eene grootere pluim uit haar kapsel zou nemen. Toen was de aangebedene — maagd, mogen wij niet zeggen, — zij heeft te veel en te ergerlijk geboeleerd met velen harer aanbidders; wij moeten haar dus rangschikken onder de a%oden, en men kan haar den naam geven van Astarte a's men wil, het wijf van Aslaroth, den groot-thesaurier Van het helschc rijk, — toen was zij te rijk. En thans ? Thans nu zij nog rijker blijkt dan te voren , nu beet het anathema, als men haar een deel vraagt *an hare overvloedige schatten tot den aanbouw van /.etBeen , wat door allen eene onmisbare behoefte geacht *oi-dt; b fe« rijmt dat le zamen? nin» "* 'aten de tegenstrijdigheid van handeling voor rekedatV' 0 die er zich aan bezondigen. Maar wij zeggen, zal ï-.etlei"land daarvan niet het slagtoffer kan, mag en H c be- j' 'le Bchatkist baten, en zij vloeijen overvloedig ïeüin<„an«moSen zij niet allééu gebruikt worden tot schuld-Be*«nde*«nd . aanzienlijk deel daarvan moet worden aaubr Ugt e° hoeve van hel levend geslacht, dat ze opvaart ja " Z,e ,e,'langl te besteden tot hetgeen de welïernoogen èa daarom ook tot de deugdelijkheid van ons finantiewezen vermogende bijdragen zal leveren. I Ziedaar het gezigtspunt, waaruit men de zaak moet beschouwen; waarop de aandacht der publieke opinie moet worden gevestigd, opdat zij de beide Kamers vooruitsluwe op de baan , die zij behoort in te gaan. Of het waar is, zal weldra blijken , maar onwaarschijnlijk is het zeker, wat de Times en de Morning-Post thans berigten, namelijk, dat de Koning van Delhi aangebo den zou hebben te kapilnleeren onder voorwaarde, dat hem een jaargeld van 35 lacks ropijen zou worden verzekerd, in plaats van de 15 lacks ropijen, welke hij tot dusverre genoot. Generaal Wilson, zegt de Times, heeft daar echter geene ooren naar en eischt onvoorwaardelijke onderwerping. En te regt. Zoo ten minste de Morning- Post zijne lezers niet misleidt, door hun te berigten, dat Delhi door generaal Wilson omsingeld en dat voor haar alle gemeenschap met het omliggend land afgesneden is. Intusscben schijnt ons het een zoowel als het andere berigt even weinig waarschijnlijk. Aangenomen dat generaal Nicholson met 11,000 man uit deu Puojaub voor Delhi is aangekomen en Wilsons belegeringsleger op 14 a 15,000 man gebragt heeft, ook zelfs dan mag men aannemen, dat Delhi niet omsingeld en ingesloten kan zijn. Men heeft slechts een blik te slaan op de eerste de beste kaart van Hindostan, om zich daarvan te overtuigen. Langs de rivier, waaraan Delhi ligt, kan zij voortdurend versterking en levensbehoeften ontvangen. Aan de landzijde beslaat zij eene groote uitgestrektheid gronds , om welke te omsingelen eene veel talrijker legermagt dan waarover Wilson te beschikken heeft, vereischt wordt. Daar kan men zich eenig denkbeeld van maken, wanneer men zich te binnen brengt, dat Delhi oudtijds eene bevolking had van tussehen de 2 en 3 millioeu en thans nog eene bevolking telt van 2 a 300,000 zielen, 't Schijnt er dus voor gehouden te mogen worden, dat het berigt. van den Morning-Post uitgedacht is alleen om de in Engeland zoozeer verontruste publieke opinie ietwat gerust te stellen. Ook het kapitulatie.berigt vindt, dunkt ons, ,„ de behoefte aan geruststelling zijne verklaring. Waarschijnlijk is het ten minste niet. 't Kan toch den belegerden niet onbekend zijn gebleven, dat de Engelschen zich voorgenomen hebben van Delhi geen steen op den anderen te laten eu aldaar de gruwelen der opstandelingen op de vreeselijkste wijze te wreken. Waar zoo de zaken staan , kan er' aan geene kapitulatie gedacht, maar moet tot het uiierste gestreden worden. Alleen dan erlangt het 77mes-berigt eenige waarschijnlijkheid, wanneer het aldus zou te verstaan zijn, dat de Koning van Delhi aangeboden zou hebhen de stad le verraden en de belegerden over te leveren aan de Engelschen. Doch daartegen verzet zich dan weer, dat de Koning van Delhi zich in dat geval aan het grootste lijfsgevaar van den kant der opstandelingen zou blootgesteld hebben. Van welke zijde men 't dus ook neemt — het berigt vau den Times zoowel als dat van den Morning-Postkomt ons ongelooflijk voor. Geene, trouwens, der goeverncments-dépêches maakt melding van wat daarin wordt aangekondigd. Bevreemdend is het, dat van Kalkutta-zelf met geen woord in de tot dusverre gepubliceerde dépêches gesproken wordt. De vermoedens, waartoe dit zwijgen aanleiding kan geven, houden wij voorshands terug, in afwachting van de partikuliere berigten, die ons van daar geworden , zullen en die alleen, bij de strenge censuur, ook daar geoefend, krediet verdienen. Ondanks die censuur is echter , nu reeds eene bijzonderheid uitgelekt van hoogst ernstige beteekenis. In dé omstreken van Kalkutta namelijk en door gansch Bengalen heen zou zich de opstand al meer en meer veralgemeenen. Eenige regelen, vóór de aan. komst der mail in den Times opgenomen en door ons , meegedeeld, maakten daarvoor reeds beducht. Daaruit ; wasDreeds op te maken, wat thans bevestigd wordt, dat het platte land door de inlandsche bevolking afgeloopen , wordt, dat de britsche planters er vervolgd en vermoord '. worden, dat hunne bezittingen vernield en dat de inde pakhuizen opgestapelde produkten aan de vlammen prijs . gegeven worden. Bij zulke feiten komt de vraag niet meer te pas, of de opstand niet slechts van militairen I aard is en of hij ook soms een nationaal karakter heelt. Betreffende Lucknow en Agra wordt niets bijzondeis aangetroffen. Van de eerste stad wordt alleen van alle kanten herhaald, dat zij in dreigenden nood verleert en gebrek begint te gevoelen aan levensbehoeften. Van de prezidentschappen Bombay en Madras en van den Ponjanb vindt men in 't algemeen, dat zij in groote ongerustheid verkeeren. Bij de reeds vermelde bijzonderheden hebben wij nog de volgende te voegen, dat te Rutnagherry (Bombay) een regiment ontwapend is; dat te Belghaum (Bombay) verscheiden Mohammedanen, van verraad overtuigd, ter dood gebragt zijn; dat er eenkomplot is ontdekt, dat ten doel had het 2e regiment Engelschen bij zijne aankomst aan te vallen; en dat er dekiijgswet afgekondigd is ; dat de artillerie van Dnndam ontwapend is geworden; en dal, volgens de Bombay-Times, op de (rouw vau de Madras- en de Bombay-troepen in 't geheel niet te rekenen valt.
Geheel in tegenspraak met de eerste telegrafische dépêches, die meldden dal Midden-Indië rustig was, kondigen talrijke officiëele tijdingen het slagen van den opstand in dat deel van Indië aan. De inlandsche hoofden van Seinde betalen zelfs de soldij van het kontingent te Gwalior; te Chorc in den staat vau Bhopal heeft het inlandsche kontingent zich van verschillende kanonnen en een mortier meester gemaakt en de muzulmansche vlas geheschen ; de radjah van Amsohra is opgestaan en heeft zich van het station Meshdpoor meester gemaakt. Het gedrag der Siikars van lyapoor en vau Bhartssoor wordt voor zeer verdacht gehouden. Een gedeelte van hel iweede kavallerie-regimcnt van Neemuch is opgestaan. Te Joudpoor heelt een gedeelte van bet legioen zich verbonden met den Thakocr van Rowa, een der hoofden van ,'en op stand die alles in de omstreken van Mhow plundeit TeSeerive is het kontingent van Bhofal ook aan het muiten geslagen; eindelijk berigt de kolonel Durand , dat al d." westelijke distrikten van Mahwa inslaat van levendigegisiing verkeeren en Mundisoor het verzamelingspunt van een aantal misnoegden scheen. Al die landen zijn in Midden-Indië ten noorden van de prcz.deutscliappen Madras en Bombay gelegen. Van den gezondheids-toesfand van het engelsche leger vinden wij evenmin iels vermeld als van den staat deiwegen, die in de Augustus maand, ten gevolge van de zware regens, onbegaanbaar moeten zijn. Of generaal Colin Cam'pbcll al of niet welvarend is, kan insgelijks niet uitgemaakt worden. De gepubliceerde dépêches noemen zelfs zijnen naam niet. Als bezweken worden daarentegen vermeld de majoor Banks (shotdead, zegt de dépêche), de luitenants Brown en Kennion, voor Delhi, en de majoors George en Thomas, te Agra.
De begrooting van hoofdstuk VII, departement voor de zaken der R. K. Eeredienst, gaat vergezeld van de volgende memorie van toelichting: De onderwerpen van uitgaaf, lot het Vilde hoofdstuk der Staatsbegrooting behoorende, zijn voor de dienst van 1858 breedvoerig omschreven en in de bijzonderheden toegelicht bij den uitgewerkten staat, die, met drie bijlagen, hiernevens is gevoegd. Daarin vindt men de reden ontvouwd van de veranderingen, welke in de cijfers van sommige artikelen van dit hoofdstuk voor 1858, bij vergelijking met de vorige begrooting, worden aangetroffen. De voornaamste veranderingen zijn het gevolg van of houden verband met de vorderingen , w-Ike het werk der organisatie vau het Roomsch Katholiek Kerkgenootschap, sedert het tijdstip der zamenstelling van de vorige begrootin ? heei't gemaakt. Te dien aanzien wordt alhier, tot aanvulling der daaromtrent bij de vorige begrootingen gedane mededeelingen, nog het volgende vermeld. De oprigting van het bij Koninklijk hesloit van den 22stenOkf. 1854, S°- 44, erkende, te Driebergen, in de provincie Utrecht, gevestigde seminarie voor het aartsbisdom van Utrecht, is voltooid en de inrigting van dat belangrijke gesticht, hetwelk buiten bezwaar van's Rijks schatkist U gebouwd,'zal eerlang haar beslag verkrijgen De in-dienrf-sfe. ing van het onderwijzend personeel en de opname der kweekelingen in de godgeleerdheid zullen daarbij nog in het loopende jaar plaats grijpen • waardoor het te Warmond, in Zuld-Hollaud, bestaande, voor het bisdom van Haarlem bestemd blijvende seminarie, hetwelk tijdelijk ook voor het aartsbisdom dienstbaar was, insgelijks op een normalen voet zal geraken. In verband met deze regeling is, bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1857, N°. 59, bepaald dat aan de betrekking van vijf professoren bij elk der twee hierboven bedoelde Roomsch-katholijke seminariën eene rijks-jaarwedde van ƒ4OO voor ieder zal zijn verbonden; waarvan bet genot, te rekenen van den 1 sten Januarij aanstaande , aan de daartoe door den betrokken kerkvoogd van de diocees voor te dragen titularissen zal worden toegekend, wanneer bij het Vilde hoofdstuk der Staatsbegiootiug voor de dienst van 1858 die tot kwijting dezer jaarwedden noodige veihooging van het 6de artikel zal zijn toegestaan.
Hierdoor zullen deze twee seminariën, op gelijksoortige wijze als sedert lang ten aanzien van de le Haaren en te Hoeven (beide in Noordbrabant) gevestigde seminariën der bisdommen van 's Hertogenbosch en Breda is geschied, de ondersteuning deelachtig worden, welke aan deze gestichten bij art. 58 van het Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1815, N°. 14, ter voorziening in de behoeften van het hooger onderwijs in de Roomschkatholijke godsdienst van staatswege is toegezegd. De in het vorige jaar nog niet geheel tot stand gekomen parochiale indeeling van het aartsbisdom van Utrecht is thans voltrokken; maar de daarmede verband houdende regeling der rijks-jaarwedden van de parochiale geestelijken in die diocees beeft slechts ten deele haar beslag kunnen verkrijgen, aangezien de beschikbare fondsen van het Bste artikel van het Vilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857 niet toereikend zijn om die regeling te kunnen voltooijen, zoo als uit de berekening van het nog benoodigde op dat artikel, in den uitgewerkten staat vervat, zal blijken. Onlangs zijn de moeijelijkheden opgeruimd, welke de parochiale indeeling van het bisdom van Haarlem bepaaldelijk in de steden waar meer dan ééne statie of kerkgemeente bestond, ontmoette. Ten gevolge daarvan heeft het roomsch-katholiek kerkwezen in de steden Alkmaar, Amsterdam, Delft, Gouda, 's Gravenhage, Haarlem, Hoorn, Leyden, Rotterdam en Schiedam eene nieuwe regeling ontvangen. Daarbij zijn de aldaar van ouds gevestigde statiën , ten getale van 49, opgeheven en vervangen door 36 parochiën, welker kerkelijk grondgebied is omschreven, met aanwijzing der bestaande kerkgebouwen, die voor de parochiale dienst in hoedanigheid van hoofd- en hulpkerken zullen behouden blijven, en van de zoodanige, die reeds dadelijk zijn of later, nadat de botrokken parochiekerken de vereischte vergroo.ting hebben ondergaan, zullen worden buiten dienst gesteld. Te gelijker tijd is het personeel der bij die parochiën dienstdoende geestelijken bepaald en voor het beheer der stoffelijke belangen, op den voet van het in 1854 vastgestelde algemeen reglement, een parochiaal kerkbestuur ingesteld; terwijl nn tevens de oprigting van een parochiaal armbestuur, op den voet van het algemeen reglement van 1855, aldaar zal plaats grijpen. Van deze gewigtige regeling verwacht men de gewenschte gevolgen ter verbetering van de in die steden zoolang bestaan hebbende abnormalen toestand van het Roomscb- Katholiek kerk-en armwezen. Zijkan, bij eene behoorlijke handhaving der ingevoerde organieke bepalingen , de goede orde in dat stuk verzekeren, dewijl nu een rigtig beheer en een doelmatig toezigt zijn voorgeschreven. De alzoo ingestelde parochiën zijn dan ook voor zoover naar luid van art. 1 der wet van den lOden September 1853 werd vereischt, bij de daartoe betrekkelijke besluiten des Konings op de gebruikelijke wijze erkend geworden, met bepaling van het getal en de hoegrootheid der rijks-jaarwedden , tot welker genot de dienstdoende geestelijken der erkende parochiën, ieder in zijne betrekking, kunnen in aanmerking komen.
De regeling dier jaarwedden heeft op gelijke wijze , als vroeger voor de parochiën der bisdommen 's Hertogenbosch en Breda is bepaald geworden, plaats gehad , zoó nogtans, dat de toekenning van het voor iedere klasse bepaalde bedrag, beloopende / 600, ƒ 400, ƒ 150 of f 100, slechts in zoo verre aan de betrokken titularissen is geschied, als de beschikbare fondsen van het Bste artikel der begrooting voor 1857 veroorloofden. Ten aanzien van de overige in aanmerking komende parochiale geestelijken is het vooruitzigt geopend, dat zij later ook in het genot der voor hunne betrekking bepaalde jaarwedde zullen kunnen worden gesleld, wanneer het bc. schikbaar le stellen bedrag van het voormelde artikel voor 1858 en volgende dienstjaren daartoe gelegenheid geeft. Bij het toestaan van de daartoe noodige fondsen, op de wijze in den uitgewerkten staat met cijfers uiteengezet, zal geleidelijk kunnen worden voortgegaan met het 'm orde brengen van dit onderwerp, waaromtrent bij de Memorie van Beantwoording van het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer op het wetsontwerp tot vaststelling yan het Vilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1857 in bet breedc inlichtingen zijn gegeven. len aanzien van de verhooging, welke het 13de ar:likel: ¦ pensioenen", blijkens de toelichtingen, in den uitgewerklen slaat vervat, voor 1858 behoeft, wordt alhier aangemerkt, dat het versterf der kerkelijke pensioe- , nen gedurende de laatstverloopen tien jaren het accres daarvan doorgaans heeft overtroffen; zoodat het geraamd beloop van dit artikel, hetwelk voor de dienst van 1847 nog f 55.691 bedroeg, bij het opmaken der begrooting van 1857 tot op ƒ47,254 was gedaald. Sedert 1 Julij 1856 tot op 1 Julij 1857 is dezelaaiste som echter weder geklommen tot ƒ515407, ten gevolge der toevallige omstandigheid , dat gedurende de jongstverloopen maanden meer pensioeneu door daarop aanspraak hebbende geestelijken gevraagd en minder gepensioneerden overleden zijn dan gewoonlijk plaats had , waardoor het alzoo noodig is , dat de voor dit onderwerp uitgetrokken som over 1858 beschikbaar zij.
Aan de bijzondere toelichting der onderdeelen van Hoofdstuk V der Staatsbegroting voor 1858, (Binnenlandsche Zaken), onlleenen wij de volgende aanteekeningen tot opheldering of regtvaardiging vau eenige posten of aangevraagde geldsommen.
Onder de voorgestelde werken tot verbetering der rivieren treft men aan dat tót afsluiting van de Diezc. Door de sluiting van het kanaal van St. Andries is de waterstand op de Maas dermate verlaagd, dat de scheepvaart op de Dieze soms onmogelijk wordt. Hierin behoort, naar het inzien der Regering, spoedig door afsluiting te worden voorzien, zonder af te wachten wat zal kunnen besloten worden betrekkelijk den aanleg van het uitwateringskanaal in Noordbrabant, waaromtrent men in die provincie nog niet tot eenstemmigheid van gevoelen is gekomen. De Regering acht het billijk , dat de afsluiting voor rijks-rekening geschiede, omdat dit werk, onafhankelijk van het uitwateringskanaal, in het algemeen belang der scheepvaart onvermijdelijk is. De Dieze toch is de verlenging van de Zuid-Willemsvaart en maakt alzoo een deel uit van de groote kanaalvaart, die België met Nederland verbindt. De kosten der afsluiting zijn geraamd, indien het uitwateringskanaal tot stand komt, op f 230,000, en zonder het kanaal op ƒ280,000. Men stelt zich voor het werk der afsluiting in drie jaren te voltooijen.—Ten gevolge van omstandigheden, onafhankelijk van de onderneming, welke zich de uitvoering van het werk tot aanleg van een kanaal van Koevorden naar de Vecht heeft aangetrokken, is het tot dusverre niet tot uitvoering gekomen. Intnsschen zijn thans de voorbereidende werkzaamheden zoo ver gevorderd, dat de verwezenlijking zoowel iv het belang van Koevorden als in dat van het algemeen , mag worden te gemoet gezien. — Ter verbetering van het vaarwater in bet IJ voor Spaarndam en van dat in het Spaarne worden /'lO,OOO uitgetrokken, als bijdrage van het Rijk in de kosten, welke op f 40,000 zijn geraamd. Als bijdrage in de kosten van aanleg van eene nienwe haven te Zwartewaal, wordt voorgesteld ƒ3OOO te verleenen. — Tot verbetering der wegen in den Haarlemmermeerpolder wordt voorgedragen ƒlO,OOO toe te staan.
Wij vinden inden Echo Universel belangrijke opmerkingen omtrent de Kokos-eilanden. Wij laten die hier verkort volgen: Vooreerst betreurt het blad, dat het koloniaal bestuur met de grootste onverschilligheid Engeland zich op verschillende stations, die onze o. i. bezittingen omringen, laat vestigen. Uit de bekend geworden feiten betreffende de eerste proefnemingen om de Kokos-eilanden te kolonizeercn blijkt ten duidelijkste, dat niets gemakkelijker zou zijn geweest dan om de Engelsehen in het doen gelden hunner soevereiniteit over die eilanden voor te zijn. Bovendien schreven onze handelsbelangen en de veiligheid onzer koloniën gebiedend dien maatregel voor. De minister Mijer heeft getracht het gewigt dier eilanden te betwisten, steunende opliet advies van een militair, die de Kokos-eilander, als een punt beschouwt,'twelk de strategie niet aan Nedeiland veroorlooft te bezetten. Het is intusscben onbetwistbaar, dat die inbezitneming der Rokos-eilanden minder behoort tot de eigenlijke militaire strategie, dan wel tot hetgeen men politieke strategie zou kunnen noemen. Immers, men vangt aan met het nemen van afgezonderde punten, waarna men langzamerhand landen verovert, die al die punten met een militaire strategische lijn moeten zamenhechteo. Om dit te bewijzen vrage men slechts aan een krijgskundige of het bezit van de ionische eilanden Engeland een goede strategische stelling geeft; en hij zal over het bezit van die afgezonderde punten slechts een ongunstige meening kunnen uiten , hoewel geen staatkundige het gewigt zal betwisten, 't welk Gibralter , Malta en de ionische eilanden aan Engeland geven. Zonder die britsche pozitiën zou de Middcllandsche zee slechts een fransch meer zijn, terwijl Engeland er zich nu, in allen gevalle , den weg naar Indië verzekerd heeft.
Het is een tlvvjilïng- van het militair departement te Batavia, de veiligheid van Java afhankelijk te maken van een r***s vestingen op het eiland zelf opgerigt, en niet te hebben opgemerkt, dat de sleutel van Java in de buiten Java gelegene bezittingen ligt, welke tot voorposten van de voornaamste onzer koloniën dienen. Worden die builenbczittingen ons ontnomen, dan moet Java van zelf vallen. Sedert de bevrediging1 van Palembang-, den oorlog van Bali enz., had men gemeend dat men dit verdedigingsstelsel zou verlaten hebben; maar het gebeurde met de Kokos-eilanden bewijst, dat het koloniaal bestuur immer vasthoudt aan een denkbeeld, 'twelk zijn tijd moest hebben gehad en dat het bestuur zich uitsluitend met Java bezig houdt, zonder te bedenken dat de veiligheid van dit kostbaar eiland slechts met het behoud der nederlandsche bezittingen, die het omringen, gepaard gaat. De Kokos-eilanden zijn, in de indische zes, de meest nabij Java gelegen punten, zij hebben een veilige ankerplaa-s voor de grootste schepen en men zou met der tijd er ruime voorraadsschuren kunnen oprigten, terwijl er met gemak een vloot kan stationneeren, om op een gunstig oogenblik met snelheid een landing op Java te ondernemen. Op dit een en ander schijnt men geen acht te hebben geslagen. Het blad eindigt zijn betoog met de vraag , of de eer, om aan ons gebied op zee meer uitbreiding te geven, en dat gebied in het verre Oo.ten krachtdadig te bevestigen , niet eenige uitgaven waard is , te meer daar onze koloniën in de schatkist van het moederland zoo vele schatten storten.
Bij brief van den 25 Sept. 1857 L. A. N°. 3, heden bij de Tweede Kamer ingekomen, zijn door den minister van Koloniën aan de beide Kamers der Staten-Generaal ingezonden afschrift van :
I°. eene overeenkomst met den radja en de rijksgrooten van Kaidepan (Moluksche eilanden); 2°. een kontrakt met den sultan van Pontianak (Borneo); 3°. cene akte van bevestiging der leenvorsten van Tanette (Celebes en onderhoorigheden) J. Olé; en het manifest, houdende vervallen verklaring van Latjombong, als leenman van Tinako en Alanga Kadjang (onderhoorige landschappen van Tanette); 4°. eene overeenkomst met den radja en de rijksgrooten van Bolang Oekie (vroeger genaamd Bolang Bangka) (Moluksche eilanden); s°^ een verdrag van vrede, vriendschap en handel met den Sultan van Atjeh (Sumatra); 6°. eene akte van wederafstand van het rijk van Djembrana (Cali) door deszelfs verdreven vorst Goesti Poetoe Ngoerah aan het ned. indiesch goevernement; en 7°. cene akte van afstand van het rijk van Bcliling op Bali door den vorst van Banglie aan het ned. indiesch goevernement.
Terwijl wij ons verheugen, schrijft het Handelsblad, dat in de zitting van den gemeenteraad der hoofdstad op 26 September 11. het lang gewenschte besluit is genomen tot het verleenen eener concessie (aan den heerL. Valk c. s.) om eene algemeene burgerlijke begraafplaats buiten de Muiderpoort aan te leggen , hebben wij met leedwezen opgemerkt, dat, op voorstel van den heer Molster , eene nieuwe bepaling bij de voorwaarden dier concessie is gevoegd , die o. i. van schadelijke strekking zal zijn. Trouwens de consessie behoeft, behalve de aanneming door den concessionaris, ook volgens de wet de goedkeuring door hooger bestuur. Er bestaat dus nog kans, dat de Raad in de gelegenheid worde gesteld terug te komen op een ondoordacht besluit, met kleine meerderheid genomen. (15 tegen 11). Er is namelijk voorgesteld en aangenomen dat, behalve de vergoeding , a f 7400 'sjaars, welke de concessionaris op zich neemt te betalen aan de kerkgenootschappen, in wier kerken tot nog begraven wordt, bovendien op de begraafplaats één of meer bussen moeten worden geplaatst om giftenvoor die kerken te ontvangen. Dit besluit is genomen nadat een lid der financiële commissie had doen opmerken dat de gemiddelde opbrengst der bussen bij begrafenissen in de kerken (ƒ1100) bij de bepaling van de naar billijkheid geregelde, onverpligte schadevergoeding reeds in aanmerking genomen was. Met allen eerbied voor de gronden, welke de meerderheid van den raad tot deze bijzondere mildheid jegens de kerkbesturen van 4 hervormde en 2 luthersche kerken hebben bewogen , moeten wij het betreuren, dat gedurende een tijdvak van 80 jaren aan de ondernemers der begraafplaats eene inzameling van gelden wordt opgelegd ten behoeve van twee kerkgenootschap. nootschaT!.n'w"VOOr &ebonwen vaQ die kerkSe* . ¦ i j laPPf'n- . vreezen dat daardoor voor zeer langen tijd de begraafplaats haar algemeen burgerlijk karakter zal misser,. Vergunde men aan iedere gezindheden om bij begrafenissen van hare ledematen voor hare armen of Kert te collecteren , of plaatste met bussen voor de algemeene armeu op iedere afdeeling van deu Godsakker, iet liet zich begrijpen, maar de verpligte inzameling voor twee gezindheden heeft iets hatelijks en onbillijks. Ooiwordt de uitvoering hoogst moeijelijk, wanneer het kerkhof naar de gezindheden in perken wordt ..fgedeeld. Zal dan op de roomsche en joodschc begraafplaats eene bos voor de hervormde kerken staan? Moge men tijdig op d»* ongelukkige besluit terugkomen.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Statcn-Generaaj
hebben reeds gisteren een aanvang gemaakt met het onderzoek van vele aanhangige wetsontwerpen, over sommige Waarvan de diskussie reeds tegen Maandag aanst. bepaald is. Wijders moet de orde van het te houden onderzoek aldus zijn vastgesteld; Woensdag 30 Sept., ontwerp tot wijziging der gemeentewet, voor zooveel aangaat de zegels van het plaatselijk belastingstelsel; Donderdag 1 Okt., belasting op het personeel; Vrijdag 2 Okt., regt van successie en van overgang; Zaturdag 3 Okt., verdere regeling van het indiesch muntwezen ; Maandag 5 Okt. begrotingswetten voor 1858. Na afloop daarvan zullen worden Onderzocht de volgende ontwerpen: I°. tot regeling en gebruik van het koloniaal batig slot over 1855; 2°. tot wijziging van Hoofdstukken II en IX B der Staatsbegroting; 3°. nopens de spoorwegen, 4°. omtrent de regt. organizatie; s°. betreffende de nationale militie; 6°. emancipatie der slaven in West-Indië; en 7°. wetten op de geneeskunde.
Volgens een berigt van Zr. Ms. gezantschap te Madrid, is bij een Koninklijk Besluit van 16 dezer, de vrije invoer in Spanje van granen, meel, garst, maïs en andere levensmiddelen uit granen bestaande , toegestaan bij koninklijk besluit van 13 Mei il., verlengd tot op 30 Junij 1858. J Bij een den 2den dezer te Madrid uitgevaardigd besluit, is bepaald, dat zijden, wollen of katoenen stoffen, welke door bekleeding met de eene of andere gom ondoordringbaar gemaakt zijn, en waarin zich geen naad bevindt, zonder onderscheid of tot andere doeleinden bestemd zijn, bij invoer uit het buitenland, naar de waarde zullen belast worden , en wel met 40 pCt. onder spaansehe, en 46 pCt. onder vreemde vlag of aan de lanclzijde. (Staals-Ct.) De hecren baron van Lockhorst en Blondot, van Parijs en van der Eist!, van Brussel, hebben aan de nederlandsche Piegering konsessie gevraagd lot den aanleg van een spoorweg van Zwolle over Harderwijk , Nijkerk en Amersfoort naar Utrecht, zonder eenig subsidie te verlangen. Gisteren aaiveerde te Rotterdam, van Harderwijk ovc Amsterdam per spoor, een detachement suppletietroepen , sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den naar Java terugkeerenden majoor der infanterie F. T. Engelberg. Genoemde troepen zijn zonder oponthond naar de Willemskade gemarcheerd en ingescheept op het aldaar gereed liggende klipperschip Cosmopoliet, van Dordrecht, kapt. J. Bouten, waarna terstond de reis naar Java is aangevangen.
Blijkens eene mcdedeeling vau het oostenrijksche tele graaf bestuur, zijn te Reichenberg in Bohemen, te Zengg in Kroatië en te Arezzo , Pontassieve en San Giovanni in Toskane telegraafkantoren geopend ; de beide laatstgenoemden ca het kantoor te Zengg met beperkten diensttijd. Te Askersund in Zweden en te Bergen , Hangesun'd , Leerwig , Stavanger, Svelvig en Tarsund in Noorwegen zijn mede telegraafkantoren geopend. Het telegraafkantoor te Monza, dat op den 14den September van het vorige jaar voor de dienst werd gesloten is weder, gedurende het verblijf van den Aartshertog-stedehouder aldaar, geopend. De telegraafkantoren te Langenschwalbach en Oeynhausen zijn en die te Ems en Misdroy worden met den Isten Oktober aanstaande weder voor de dienst gesloten.
's GRAVENHAGE, 30 September. Naar wij vernemen zal aan den heer Mr. C. J. van Assen , hoogleeraar in de regtsgeleerdheid te Leiden, in de maand Augustus 1858, uithoofde van 70jarigen leeftijd, het emeritaat ¦worden verleend. — Ook zal in de maand September 1858, om dezelfde reden, aan den heer van Lith de de Jeude, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht, het emeritaat worden verleend.
— Heden heeft ter kamer van notarissen alhier, onder het ministerie van den notaris , den heer J. W. van den Bergh , rezideerende te 's Gravenhage , de openbare veilng plaats gehad van de gerenomeerde buitenplaats Bergendaal, bouwmanswoning, bosschen , weilanden , enz.; de ruïnen van het slot Teijlingen, de Teijlingerlaan met l°l en tolwoning, duingronden, enz., alles staande en gelegen in de gemeenten Voorhout en Sassenheim, ar'°ad. Leyden, te zamen groot 169 bunders, 90 roeden, *6 ellen. Die goederen waren afkomstig uit de nalatenjl aP van wijlen graaf Otto van Bylandt. De veiling, .le des morgens ten 11 ure is aangevangen , was eers o°s0°s Namiddags ten 74 ure geëindigd. Het geheel (74 d 'nmers) heeft opgebragt /151.245. Aanstaanden Woens-Bem' U's morgens ten e'^ ure ' zal terzelfder plaatse door hebh notaris , de finale toeslag der perceelen plaats jaar,..^RDAM, 28 Sept. Heden had alhier de gewone olie. Paardenmarkt plaats. Niettegenstaande de geruin. 7f. iavallin. der tweede markt te Buren telde men dü;t 7"^ Paarden en waren er verscheidene fransche en . eedH kooPlicdet>. Hoewel er weinig kooplust was bee men ruim f 500 voor de beste paarden.
'sHERTOGÈNBOSCH, 30 Sept. De vierde jaarmarkt gisteren alhier gehouden, leverde over het algemeen weinig drukte op. De paardenmaikt was tamelijk bezet. De aanvoer van hoornvee was middelmatig; doch het aangevoerde was spoedig opgeruimd; er waren veel buiteniandsche koopers aanwezig. De aanvoer van schapen was redelijk die van varkens talrijker; linnen flaauw. (N. N. Br.)
ZUTPHEN, 29 Sept. Naar men verneemt zijn de heeren van Gend & Loos voornemens eene diligence-dienst op te rigten van Almelo over Zutphen naar Arnhem visa versa, in verbinding met de spoortreinen van en naar Amsterdam, enz., hetgeen het reizend publiek voorzeker met welgevallen zal vernemen.
HARLINGEN, 29 Sept. In de week van 19 tot en met 25 dezer zijn in deze provincie 52 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 46 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 98. Totaal sedert I°. Januarij dezes jaars 6476.
ROLDE, 28 September. Te Nieuw Lande,onder deze gemeente, is de longziekte onder het rundvee uitgebro ken. Twee rundereu zijn reeds bezweken. De noodige maatregelen ter stuitiug dier plaag zijn genomen. (tl.)
---

