AMSTERDAM, 2 September.
Tijdens de na afgeloopene kónferentie te Stuttgart hebbeo de groote fransche en belgische bladen korrespondenten daar henen gezonden, die met Argusoogen de beide Keizers zouden bespieden. Wat hebben zij van hunnen togt medegebragt? Niets hoegenaamd buiten het nieuws dat in de stuttgarter bierhuizen is opgegaard. Het was dan te verwachten, dat, welk ook het doel mogt lijn van de ontmoeting der beide Keizers, zij in geen geval hunne besprekingen zouden brengen onder 't bereik van nienwsgaarders, opdat zij die tot aan de uiteinden der wereld zouden roodtrompetten. Intusscben, als men kennis neemt van de korrespondentiën, die nit Stuttgart zijn gekomen, dan kan men daaruit opmaken, welke houding naar buiten door de beide Keizers is aangenomen. Men vindt dan wederzijdsche voorkomendheid en hoffelijkheid, maar hoegenaamd geen vertoon van vertrouwelijkheid ol" intimiteit. Veeleer komt het voor, dat men in de publieke ontmoetingen voorbedachtelijk den schijn zelfs van bijzondere ingenomenheid heeft willen vermijden. Op welken voet men met elkander heeft verkeerd in de geheime gesprekken, kan alleen worden gezegd door die daaraan deel namen. Er is alzoo geene mogelijkheid om met eenige zekerheid den uitslag van de keizerlijke ontmoeting te bepalen. De diplomatie in Europa is op dat punt even onvermogend als het publiek. En wie iets anders zegt, dan dat hij er niets van weet, verdient geen geloof. Dat geheimzinnige, dat over de gevolgen dier ontmoeting zweeft, verhoogt, in de schatting van het publiek, daarvan de belangrijkheid. Omdat ieder overtuigd is, dat beide Keizers elkander niet zijn te gemoet gegaan om wederzijdsche beleefdheidsbeluigingen te wisselen. Inmiddels is de publieke opinie in de laatste dagen minder bekommerd over de gevolgen van 't geen te Stuttgart heeft plaats gehad. Men hoopt algemeen, dat die gevolgen van vredelievenden aard zullen zijn, en zich weldra zullen openbaren in de algemeene vermindering der staande legers. Dat zou eene waarlijk groote uitkomst zijn en een zegen voor alle volken van Europa, die niet weinig gebukt gaan onder de zware lasten, veroorzaakt door legers op voet van oorlog gehouden. Wij hebben in een vorig Nommer de redenen bloot gelegd, waarop de verwachting steunt, dat de zamenkornst der Keizers tot bevestiging van den vrede leiden zal. Wij behoeven daarop nu niet terug te komen. Maar wij hebben toen ook gezegd, dat er bij niet weinigen (in de diplomatieke wereld) twijfel bestaat en dat wij de gronden daarvan zouden bespreken. Wij gaan daartoe nu over. Wij zien in den Ecclesiasticus, dat zalig genoemd wordt de man, die de wet overtreden konde en haar niet overtreden hreft, die kwaad kon doen en er zich van onthouden heeft. Het komt ons voor, dat Rusland en Frankrijk eenigermate in een toestand verkceren, die hun aanspraak geeft op dergelijken lof, als zij den vrede bewaren. Welk is de toestand van Europa? Wij stuiten hier weer onmiddellijk op de indische quaestie, die Engeland baken de mogelijkheid plaatst om zich in Europa als groote mogendheid te doen gelden. Engeland is, voor dit oogenblik althans, als eene mogendheid van minderen r*ng, en kan in den enropeeschen oorlog, zoo hij thans aitbarstte, slechts eene ondergeschikte rol vervullen. ?- r blijft dan nog op het vaste land over, vooral' u°'tschland. Maar van dat Duitschland moet men af-' Roderen, al de vorstendommen, die Rusland, door hu-! elijken als anderzins, aan zich heeft verbonden. Dan m?e' men acht geven op de duitsche koningrijken van' sta. n rang, dié onder rüssiesch-franschen itfvloed 'enr'.'l oln aau de overheersching van Pruissen en Oos- Rusl je ontsnappen, en waarvan bij eene loalitie van zi_u t Cn F,ankrijk twee of meerder al ligtclijk zouden g e bewegen om met hen genieene zaak te maken, j kent blijven dan nog Pruissen en Oostenrijk. Maar men Wen»' beginsel: verdeel en heersch. En in allen geval, ne .en de Po,'t>ek moge zijn , die Pruissen zou aan— tegen een bondgenootschap van Rossen en Tanschen zijn de twee duitsche groote mogendheden niet bestand zonder Engeland. Rusland en Frankrijk, als zij te zamen handelen , hebben derhalve thans alle kansen voor zich, om zich op Engeland en Oostenrijk te wreken, als zij 't willen. Als zij 't niet doen, dan geven zij blijk van grootmoedigheid , die des te grooter is naarmate van de zijde van Rusland en Frankrijk gewigtiger redenen bestaan , om tegen Oostenrijk en Engeland wrevel te voeden. Het is altijd moeijclijk voor vorsten en volken, wanneer de gelegenheid zich daartoe aanbiedt, niet in te grijpen op den nabunr tot vergrooting van grondgebied en van magt. Maar als zich daarbij nu nog voegen naijver, afgunst, oude wonden en oude veten, dan wordt het driedubbel moeijclijk om aan de verleiding te wcderstaan.
Nu is het openbaar dat Russen en Franschen aan de Engelschen een kwaad hart toedragen. Te midden van het bondgenootschap , dat de Franschen en Engelschen onder ééae banier voor Sebastopol had gebragt, was de wrevel der fransche troepen tegen de engelsche medestanders zoo groot , dat alle aanraking met hen bezwaarlijk ging, middelerwijl Russen en Franschen ieder oogenblik op het slagveld zelfs vriendschap maakten. De antipathie tnsseben Frankrijk en Engeland is eenwen oud, bij beide volken zeer populair , en leeft voort in de volksmenigte, als om eenig groot politiek belang de diplomaten elkaar de vrienden-hand geven. Frankrijk heeft zich van oudsher zeer over de Engelschen te beklagen. Alle groote poiitieken rampen, die het in de laatste tijden heelt geleden, zijn 61' berokkend door Engeland, óf althans onder medewerking van Engeland bezorgd. Zoowel de val van het eerste keizerrijk, als die der Bourbons, en der Orleannen zijn door of in Engeland bewerkt. Al die vernederingen, zoowel die van het slagveld als van het kabinet, heeft Frankrijk moeten verduren zonder wederwraak, totdat zij beide voor Sebastopol waren gelegerd , ._ j . •• j De Engelschen hebben de bewustheid dat zij van de Franschen eene kastijding verdiend hebben. En dewrjl zij-zelven, als zij de kans klaar hadden, met zonden nalaten Frankrijk te vernederen, zoo moeten zij in de overtuiging verkeeren, dat Frankrijk doen zal, wat zijzelveu in dergelijke omstandigheden niet zouden nalaten te verrigten. Van daar de vrees, die hen noodzaakt hunne kusten te dekken door eene krijgsmagt, die zijzelveu zoo hoog noodig in Indië achten. De Russen zijn daarenboven, thans nog meer dan de Franschen, tegen de Engelschen vooringenomen. Den oorlog iv de Krim wijten zij aan de trouwloosheid der Engelschen, met wie zij meenden zich omtrent de Oost verstaan te hebben. De teleurstelling, toen de Engelschen zich naast Frankrijk schaarden, heeft diepe wonden geslagen. Die wonden zijn niet weinig verergerd èn door de wijze waarop de engelsche scheepsmagt in 't Noorden heeft oorlog gevoerd, èn dooi- de manier waarop het engelsch kabinet zich tegen den vrede kantte , toen Keizer Napoleon dien aan Rusland aanbood, èn door de hekelzucht , waarmede het engelsch goevernement den vrede van Parijs heeft getracht in toepassing te brengen. Dit alles heeft ten gevolge, dat elke Rus, gelijk elke fransche soldaat, met. blijdschap ten oorlog trekken zou. Er is zelfs meer. Engeland hee t zich op het vasteland door zoo menigvuldig straüdoos gepleegde uitspattine van overmagt dusdanig eene reputatie gemaakt, dat een oorlog van Rusland ca frankrijk tegen Engeland overal populair zou zijn , zoo men niet — en te regt — bevreesd waie voor de gevolgen daarvan, met betrekking tot de duitsche en ander mogendheden. Met betrekking tot Oostenrijk staat de quiestie wel niet geheel maar toch eenigzins anders. Oostenrijk is op het vasteland niet bevriend, maar ook niet gehaat . noch geminacht, noch gevreesd. Zelfs de Pruissen , die door een grooten naijver jegens Oostenrijk gedreven worden, en herhaaldelijk naar de duitsche kroon de hand hebben uitgestoken, de Pruissen weten dat zij zonder Oostenrijk een speelbal worden van de monarchen van het Noorden en van het Zuiden. Pruissen toch , jn zijne ellendige pozitie, is zoomin tegen Frankrijk als tegen Rusland bestand. Het is eene groote mogendheid, die leeft door de kracht van bondgenootschappen, die het slechts tot in zekere mate kan volgen. Uit zucht tot zelfbehoud moet het zijn naijver op zij stellen, zoo dikwerf Oostenrijk een ernstig gevaar bedreigt. Datzelfde is in meerdere of mindere mate van alle duitsche vorsten te zeggen, de kleinere uitgezonderd, die slechts op genade leven. Evenwel, er kunnen zich omstandigheden voordoen, waarin dat besef minder levendig is ten gevolge van bijzondere verhoudingen. In zulkcn toestand bevindt zich Oostenrijk op dit oogenblik. Rusland en Frankrijk hebben een grooten invloed in de duitsche Stalen. En beide zijn den Oostenrijkers weinig genegen. Keizer Nikolaas steunde zoo vast op Oostenrijk, toen, hij den oosterschen oorlog aanving, dat hij 't zelf bij de berekening zijner plannen niet in aanmerking had genomen. Men begrijpt derhalve de teleurstelling te St.-Petersburg, toen Oostenrijk uit het bondgenootschap van 't Noorden trad, om te gaan in het westersch, en door de bezetting van de vorstendommen de Russen terug drong binnen hunne grenzen, en hen tot den offensieven oorlog, waarin zij waren getreden, den pas afsneedt, om ie te beperken binnen een defensieven oorlog. Die stap der Oostenrijkers, waarvan in het westersch deel van Europa het gewigt niet genoeg is gewaardeerd, besliste de kansen van den oorlog. De Russen hebben dat beter gevoeld. Van daar hunne afgekeerdheid van de Oostenrijkers, die zonder vredebreuk, zoozeer tot volslagen vijandschap is overgegaan, dat de Russen naar wraak verlangen. Hun zou de gelegenheid welkom zijn, om Oostenrijk te doen boeten voor het aandeel ia den. oosterschen oorlog genomen.
De Franschen daarentegen zijn den Oostenrijkers voor de verleende hulp weinig dankbaar geweest. Het volk kan dien steun, die daarenboven zonder cc/a. was, niet waardeeren. Het fransche goevernement had meer gewacht en geëisebt.
Men zag de gevolgen daarvan onmiddellijk in de parijsche konferentiëu over den vrede. Oostenrijk zat daar schier alleen, Rusland toonde zich bitter, Frankrijk onverschillig, Engeland daarentegen nu en dan vriendschappelijk.
Dat kwam ook gedeeltelijk daarvan, dat volgens bestaande traditiën te Weenen en te Parijs, (en die traditiën zijn oud, zoo oud bijna als de beide goevernementen,) Frankrijk en Oostenrijk weinig gemeenschappelijke belangen, veel tegenstrijdige hebben. Frankrijk neigde alzoo naar Rusland , en gevolgelijk Oostenrijk naar Engeland; dewijl beide mogendheden gelijke belangen tegen Rusland hebben te behartigen.
Zoo stond dan Oostenrijk, met de Russen als vijanden, tegen zich, vervreemd van de Franschen.
Daarbij komt, dat behalve de oude traditiën , die altijd Oostenrijk en Frankrijk tegenover elkander in rivaliteit hebben geplaatst, de val van het eerste keizerrijk door Keizer Napoleon vooral is geweten aan hetgeen hij genoemd heeft de trouwtoosheid van Oostenrijk, 'twelkuit de fransche gelederen overging in die der Russen en Engelschen, zoodra deze de beste kansen voor zich hadden. En niogt.Keizer Napoleon 111 dit met veel andere gebeurtenissen over het hoofd zien, hetgeen wij met betwijjelen, dan blijft nog altijd deze steen des aanstoots dat als al de ndere^ mogendheden zich de brokkehngen van het eerste keizerrijk hebben toegedeeld Oostenrijk daarvan niet slechts een aanzienlijk deel heeft genomen, maar vooral ook dat deel, wat aan Franknjk holmeeste Wnf SVankrijk altijd deze grief eteliik dat bij de traktaten van Weenen, onder d"Vhoede der' oostenrijksche politiek opgesteld, aan alle eroote mogendheden belangrijke aanwinsten zijn geschonken, middelerwijl men de grenzen van Frankrijk heeft ingekrompen binnen de lijn zclis door Lodewijk XIV getrokken. , , Daarom is bij de Franschen altijd nog het denkbeeld pooulair, dat de grenzen moeten worden uitgebreid tolde natuurlijke greuzen. En het kaa niet anders, of de fransche Keizer, nu hij gunstige kansen voor zich heeft, om in dezen zin werkzaam te zijn, moet niet zulk. geüachtfiti Worden bestormd
Wel is waar, de ondervinding heeft het klaarblijkelijk lewezen, Frankrijk behoeft geen natuurlijke grens, noch •uitbreiding van grondgebied, om zoo sterk te zijn, als eene mogendheid in Europa. Als de teugels van het bewind te Parijs gevoerd worden door eene krachtige en fiere hand, dan heeft het innerlijke kracht genoeg, om aan twee der grootste en magtigste mogendheden te wederstaan. Dit zegt de slem der rede. Gelijk diezelfde stem insgelijks Keizer Alexander waarschuwt, dat Ruslands grootheid ligt ia de ontwikkeling van binnenlandsche kracht. Beseffen zij dat, hebben zij genoegzame zelfbeheerscliing, om hunne hartstogten te doen zwijgen — en wij hopen 't —dan zal op de konferentiën van Stuttgart, de vrede der wereld zijn bevestigd. Zoo niet, dan weet God alleen wat er gebeuren zal
Verslagen der sekretarissen van de prezidentschappen Bengalen en Bombay zijn bij de engelsche Regering door middel van den telegraaf ontvangen, en door haar aan de dagbladen medegedeeld. Als men hierbij een telegrafiesch berigt uit Triest aan de Morning-Post voegt, zou men eenige hoop voor de engelsche wapenen te Delhi en het behoud van Agra mogen voeden. Daarentegen ziet liet er in Madras, volgens een uittreksel van de Bombay- Times, zwart nit. Uit Madras toch waren eenige regimenten naar Kalkutta gezonden en men ging voort met andere troepen daarhenen in te schepen, toen het Bste regiment inlandsehe kavallerie, op het oogenblik dat het aanboord zon gaan, aan het muiten sloeg. De Sepoys eischten luide dat de oude soldij-reglementen, welke hun voordeeiiger waren dan de tegenwoordige, hersteld zonden worden. Men droeg hun verzoek aan den goeverneur voor, die meende te moeten toegeven , en den Sepoys deed weten dat hij in hun eisch toestemde. Zoo als te verwachten was, toonden deze zich daarop stouter en weigerden op te trekken. Men moest ze toen ontwapenen. Hunne paarden werden hun afgenomen en naar Kalkutta gezonden ten behoeve van de pas opgerigte Yeomary. De bevolking van Madras vreesde het ergste en nam maatregelen om den opstand, die onvermijdelijk scheen, het hoofd te bieden. Het berigt dat generaal Wilson Delhi omsingeld zou hebben, kan alleen verklaard worden door de omstandigheid dat de troepen van zijn wapenbroeder Nicholson voor de stad zijn aangekomen, en dat de Sirdar van Punna en de rail jah van Kerowlee versterkingen gezonden hebben om de Engelschen te ondersteunen. Zoo dit waar is, hoe talrijk zijn dan die versterkingen? Want zoo het ons voortkomt, is met de korpsen van Nicholson en Wilson alleen, nog aan geen omsingelen te denken.
Men zegt dat in de stad verdeeldheid is uitgebroken tussehen de Hindoes en de Mohamedanen. Als dit zoo is wordt de kans op een bemagtiging der stad merkelijk grooter. De heer Anderson, regerings-sekretaris van Bombay, zegt tevens dat de Koning van Delhi, zooals het gerucht wilde, zijn harem naar Rhotuck liet overbrengen. Zou men daaruit mogen afleiden dat hij voor een omsingeling vreesde? Uit Agra wordt gemeld, dat alles daar goed ging. Het fort had aan geen levensmiddelen behoefte. Het garnizoen was er echter zwak en zag verlangend naar ontzet uit. Te Nagpoor en Hydeabad was alles rustig, zoo ook in de Punjaub. De muitelingen te Sealkote zijn den 12" door den generaal Nicholson (zijn er twee generaals van dien naam in den Panjaub? Nicholson toch was den 8n reeds voor Delhi, waar zijn troepen den 13 en 15" verwacht werden) aangevallen; een tweede aanval is den 16" tegen hen gerigt, waarbij zij tot den laatsten man verslagen zijn.
De Radjah van Kachemire, Goulab-Sing, is overleden, zoo men zegt ten gevolge eener vergiftiging. Hij was een der -weinige inlandsche hoofden , welke Engeland trouw gebleven wtren en dia zijn leger, grootelijks uit Seikhs bestaande, , Ser beschikking van de Kompanjie had gesteld. Deze krijgslieden welke noch Brahmanisten , noch Muzulmannen zijn, (zoo wij ons niet vergissen, belijden zij de leer van Bonddha) hebben bij elke gelegenheid, dat zij met de muiters in aanraking kwamen, bewijzen gegeven van grooten moed en trouw. Van het lot van generaal Havelock wordt niets gezegd wat niet reeds bekend is. Deze dappere krijgsman blijft met 900 man aan 50.000 muitehngen onder aanvoering va„ Nava-S iliib het hoofd bieden. Hij heeffderhalve tot dusverre geen kans dit monster in handen te krijgen. Evenwel schijnt de Morning-Advertiser zich reeds zeker te wanen, dat Nana-Sabib in handen der Engelschen zal vallen, en geeft een denkbeeld aan, wat men dan met hem te doen hebbe. Wij kunnen ons voorstellen dat de hevige smart en droefheid over de gruwelen in Indië de Engels chen tot razernij brengt, en hebben daar in sommige "jtingen der dagbladen de bewijzen van gezien. Dat echter d»e raternij tot volslagen krankzinnigheid kan overslaan zien wij na voor liet eerst De Morning-Advertiser wil . a»»-Sahib in een ijzeren kooi naar Engeland overvoeren eu hem in deZoöïogicalGardens, het Natura ArtisMagistr o *an k0"0^. ten toon stellen. Het is waar dat die tijger tussehen al het vers.henrend gedierte goed geplaatst zou zijn ; maar nu wil de Morning-Adverliser liem latei, kijken f voor een kroon de persoon. Het blad berekent dat 50,000 personen gaarne dit monster zullen willen zien, zoodat de opbrengst £ 62.500 zou bedragen voor de wezen en weduwen van zijn slagtoffers. Wij hebben in de engelsche bladen te veel droevige en bloedige verhalen van den opstand gelezen, om niet een oogenblik, bij wijze van ontspanning, te verwijlen bij zulk een kluchtig plan van wraakneming, waarvan men meenen zou dat Barnum het eerste denkbeeld had opgevat. Er is deze dagen aan de huizen onzer geloofsgenoten de volgende circulaire rondgebragt, welke wij dringend aan de aandacht onzer milddadige lezers in de hoofdstad aanbevelen: «Beminde Katholieken! »Ruim een jaar geleden hebben wij u met het gesticht der Voorzienigheid , destijds op de Lauwriergracht gelegen, bekend gemaakt, en voor die arme en verlaten meisjes beneden de twaalf jaar , welke in genoemd gesticht zijn opgenomen, voor de eerste maal in de kerken uwe liefdadigheid ingeroepen. Dat onze verwachting niet ijdel was, bleek uit de toen gehouden algemeene kollekte, uit de verschillende liefdegiften niet alleen in geld, maar ook in huisraad, kleedingstukken en levensmiddelen, welke ons in den loop des jaars ten behoeve dier kinderen zijn toegezonden. Openlijk betuigt hiervoor het Bestuur der inrigting zijn hartelijken dank en durft, wanneer het u zal meegedeeld hebben, dat inrigting thans in de Elandstraat, in een gebouw, vroeger de Fransche Tuin genaamd, overgeplaatst en het getal der kinderen reeds tot 7G geklommen is, op nieuw uwe liefdadigheid inroepen. »Uwe weldoende hand , beminde Katholieken , wordt bij het vele vragen en geven niet vermoeid. Daar , waar de godsdienst uwe hulp verzoekt, geeft zij met eene onbekrompenheid, die een ieder moet bewonderen; Behoeftige en arme huisgezinnen , zwakken en zieken , ouden van jaren, boetvaardige Magdalena's, allen ontvangen hulp en troost. — Hoe vele godsdienstige inrigtingen, hoe vele kerken , zelfs in ver afgelegene landen , zijn door uwe medehulp niet opgerigt! »Met vertrouwen durven wij dan, Beminde Katholieken, aan uwe zoo groote liefdadigheid ook deze nog nieuwe inrigting aanbevelen, te meer, daar wij meenen eene bijzondere reden te kunnen aanwijzen, welke voor haar niet minder dan voor eenige andere uwe belangstelling zal opwekken. Het is voor de onschuld, de armoede en het ongeluk te zamen vereenigd in het zwakste geslacht van den teedersten leeftijd, dat wij spreken: het zijn kleine hulpbehoevende kinderen, vele beneden de 5 jaren , door de liefde bijeengebragt en opgenomen door nienwe moeders, welke, met eene bovennatuurlijke liefde bezield , die kinderen verzorgen , opkweek en en eene Christelijke opvoeding geven. Het is door de Congregatie der Armen-Zusters van het goddelijk kind, die van jeugdigen ijver vervuld , aan het gebed en aan de perken van naastenliefde , vooral "t heil van arme kinderen zich toewijden, dat deze kleinen worden verpleegd en opgevoed. »Met goedkeuring van Zijne Doorluchtige Hoogwaardigheid den Bisschop van Haarlem wordt deze cirkulaire in de kerken afgelezen en deze inrigling aan de Eerwaarde Heeren Pastoors aanbevolen. »Wij zullen, beminde Katholieken, er niets bijvoegen, daar de onschuld, de behoefte dier anders verlaten kleinen en uw eigen gevoelig hart deze zaak genoeg zullen bepleiten. » Hierop vertrouwende, zullen deze en de volgende week, de genoemde kommissarissen van een aanspreker verzeld, uwe liefdegiften komen inzamelen. «Regenten van voornoemd gesticht, ii Amsterdam , H. HOEK. den 20 September 1857. P. J. HESSEVELD." In de Utrechtsche Courant van 30 Sept- protesteert de hoogleeraar G. W. Vreeda ernstig tegen »een ongeteekend berigt," in de Staats-Courant (ook door de andere bladen overgenomen), »bij hetwelk de minister van Buitenlandsche Zaken" ten gevolge van een officieel verzoek ter kennis bragf dat de zoogenaamde St. Helenamedaille zoodra mogelijk zal worden uitgereikt door het fransche gezantschap te 's Hage , en den meest gereeden weg aanwijst om in het bezit daarvan te geraken. De hoogleeraar eindigt zijn artikel aldus: »Nog koesteren wij eenig vertrouwen, dat zij althans , die weleer gedwongen onder de fransche vanen hebben gestreden, zich aan de uitnoodiging van den minister niet zullen laten gelegen zijn; dat zij, de liefde tot den geboortegrond boven het aanloksel der ijdelheid stellende, het door anderen zoo begeerlijk geacht merk der afgeschudde slavernij zullen versmaden. Ware het anders, moesten wij ons jn onze regtmatige verwachting bedrogen zien, wij zouden een treurigen troost vinden in de spotternij vau den man , die eens napoleontische heerschappij hier te lande heeft helpen verpletteren. »»Het zal een ikurieuse festiviteit zijn, "" zeidè Falck (1) van den cer(l) Brieven .1- 179- (19 Jan. .1807;)
slen franschen ridderslag ïn Holland: »»die hetend mét de geschiedenis der laatste jaren, zijn oog laat gaan over eene bonte rei, tot zulk een oogmerk bijeengebragt,zaj zich bezwaarlijk kunnen onthouden van lagchen of weenen je ne sais lequel des deux. Pauvre espéce humaine! "'?
Omtrent het berigt van dr: inscheping van den Prins van Oranje te Valencia, om naar Nederland terug te keeren, wordt gemeld, dat dit niet zoo moet worden opgevat, dat de Prins regtstreeks de terugreis zou aannemen. Alleen scheen er sprake, dat de Groningen, na Z. K. H. den 20" of 21° te Valencia aan boord genomen te hebben, over Port Malion naar Marseille, in plaats van naar Cagliari (zoo als het oorspronkelijke plan medebiagt) zou stevenen. In dat geval zou de reis naar Napels geheel worden opgegeven, of wel het verblijf aldaar van korter duur zijn, dan eerst bepaald was. Deed men daarentegen de haven van Marseille niet aan, dan liet het zich voorzien, dat 's Prinsen verblijf aan het napelsche hof ongeveer acht dagen zou duren. (U.C.)
De minister van Financiën heeft ter kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tol verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbilletten : Inschrijving op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 2 J pCts. grootboek een kapitaal van 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ9,394,000; 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ1.010,300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ606,180. Te zamen f 10,000,180.
's GRAVENHAGE, 2 Okt. Z. M. de Koning is heden morgen ten vijf ure met een extra trein uit deze rezidentie naar het Loo vertrokken.
— De heer Burlage, konsul-generaal van Z. M. den Koning der Nederlanden te New-York, is in deze rezidentie aangekomen en aan het Hotel Fuhri (Maréchal de Turenne) afgestapt.
-—¦ De heer Staatsraad Kommissaris des Konings in Zuidholland heeft eergisteren zijne rondreis naar eenige gemeenten van deze provincie voortgezet en wordt heden avond alhier terug verwacht.
— Heden is bij het Provinciaal Gcregtshof in Zuid- Holland, onder voorzitterschap van Mr. J. A. Philipse een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van Sidin en 21 andere beschnldigden (bekend onder den naam van de Maleijers), waarvan wij de akte van beschuldiging eenigen tijd geleden hebben medegedeeld. Zij werden vroegtijdig, uit het huis van burgerlijke en militaire verzekering, in vier rijtuigen gezeten, onder behoorlijk geleide van kavallerie, naar het gebouw van het geregtshof overgebragt. Men weet, dat de advokaat-generaal Mr. Frangois in deze zaak de funktiën van het Openbaar Ministerie waarneemt, terwijl de verdedigers van ambtswege zijn toegevoegd de heeren; Mrs. C. van Bell, A. M van Stipriaan Luiscius. B. L. Rasch en M. S. Pols. Er zijn door den heer prokureur-generaal veertien getuigen gedagvaard, maar dat getal zal in den loop van de behandeling der zaak, ook door het oproepen van getuigen a decharge, van den kant der verdediging, worden uitgebreid. Er zijn twee personen uitgenoodigd' om tot tolken te verstrekken. Het zal wel overbodig zijn hier bij te voegen, dat de menigte, die zich in de groote zaal van het geregtsgebonw en in den omtrek bevond, buitengewoon groot was, terwijl eene algemeene belangstelling door het publiek aan den dag gelegd werd. De behandeling van de zaak nam een aanvang met de voorlezing van het arrest van verwijzing en de akte van be« schnldiging.
GOUDA, 30 Sept. Ter kaasmarkt waren aangevoerd 40,000 ned. _T van ƒ22 tot ƒ27. de 50 ned. W. — 1 Okt. De veemarkt was heden met ruimen aanvoer, en werd vlug tot vorige prijzen verkocht, schapen met geringen aanvoer, mede tot vorige prijzen verkocht >^.7iJ?wdft^iI7J.1TSocht'boter s°ld'' kathol^'geeste^ken000; * *"* "* ~h' kathoiieke geestelijken, heeren regenten en regentessen van het R. K. Weeshuis, binnen de stad onzer inwoning; kwam alhier eene School van Liefde tot stand; die aan de leiding van bereidwillige zusters van liefde toevertrouwd, hoe langer hoe meer vooruitgang tot loon van goed* en cüiistehjke bedoelingen dagelijks ondervindt. Het gebouw van die school, dat eertijds het roomsch-katholiet« weeshuis was , onderging heden ten dage eene groote ve« traaijing aan het voorfront, en inwendige gedeelten. De heer boilers, als architekt, en de heer C. Hulterman, »li bouwmeester, m'metzelaar en aannemer alhier, verdienen beide lof voor het nu bijna thans voltooide gehon*' — Zekere Johannes Hanëveer, cirka 80 jaren oad. geallimenteerde in het stedelijk Oudemannenhuis, redde dezer dagen zekere vrouw J. Verweijmer , uit de rivier d* Gampel alhier-
BATAVIA, 8 Augustus. In den vroegen morgen van «6 Julij zijn de expeditionnairen voor Timor geëmbarkeerd ; 'en half elf ure waren de schepen onder zeil. Twee derzelven, de Landbouw en de Helena Anna, hebben elkander , korten tijd na het vertrek, bij het wenden aan geloopen. De daardoor veroorzaakte schade wordt te On- rust hersteld. De aan boord van de Helena 'Anna zijnde 'roepen zijn tijdelijk ontscheept, om de reparatie van het schip af te wachten, die binnen weinig dagen dagen zal zijn hersteld. De Landbouw heeft veel geringer schade ge kregen en zal spoedig de reis voortzetten. — De houding en handelwijze van den pangeran Padoeka, in het laatst van 1855 tot rijksbestierder van Sanggouw verheven , was in den laatsten tijd van eenen zeer dubbelzinnigen aard, Deze pangerang had zich sedert jaren te Belie-Karangan . aan de grens van Sarawak gelegen, opgehouden, een onbepaald gezag over de aldaar gevestigde Chinezen gevoerd , levendigen smokkelhandel gedreven, en zich nagenoeg geheel onafhankelijk gemaakt van den panembahan van Sanggouw. Zijne verheffing tot rijksbestierder bragt mede, dat hij ook zijne woonplaats te Sanggouw moest houden. Evenwel hield hij , niettegenstaande deswege gegeven vermaningen van wege het bestuur, zich meestal te Balei-Karangan op, zocht zich zooveel mogelijk , aan het wettig bestuur te onttrekken, en ging zeifs zoover, dat hij aan gevlugte Chinezen van Loetnar, tijdens den opstand aldaar, in Belei-Karangan woonplaats verleende. Deze Chinezen werden echter later door hem aan het bestuur overgeleverd. Naar aanleiding van dit een en ander besloot het bestuur in deze afdeeling eene kleine militaire expedietie naar Balei-Karangao te zenden, om genoemden pangeran daardoor, vermits herhaalde vermaningen niets uitwerkten, tot zijnen pligt terug te brengen. Alvorens dit echter tot uitvoering kwam is de pangeran Padoeka uit eigen beweging te Pontianak afgekomen en na van het bestuur vergiffenis te hebben verzocht en verkregen, in onderwerpiug gekomen. De rezident zal zich alsnn,naar Sanggouw begeven, om met de vorsten des lands, voor de regeling van het bestuur van dat rijk het noodige te verrigten.
---

