AMSTERDAM, 31 Oktober.
Op Dingsdag, 6 Oktober aanstaanden, zal het distrikt Amersfoort hebben te kiezen tnsschen den heer Asch van Wijck en den heer mr. A. W. Engelen. De eerste, de heer Asch van Wijck, is een anti-revolulionnaire kandidaat, die voor den heer van Hoogstraten, de mislukte kandidaat van Unitas, wordt aanbevolen. Waarom? De heer van Hoogstraten toch is niets minder dan een anti-revolutionnair. Men weet daarenboven hoe de utrechtsche faktie de anti-revolutionnairen beloond heeft voor hunne diensten, bewezen in zake van het petitionnement voor 't lager onderwijs. De bede van den heer van Hoogstraten, dat zijn vrienden zullen stemmen voor den heer Asch van Wijk, kan geen andere oorzaak hebben, dan zijne vooringenomenheid tegen de kandidatuur van den heer mr. A. W. Engelen. Maar dat is juist eene verdienste voor dezen. De kiezers van Amersfoort hebben overtuigend getoond, dat zij den heer van Hoogstraten niet begeeren. Eene reden te meer aldns, dat zij niet den heer Asch van Wijek behooren te kiezen, omdat de heer van Hoogstraten hem in bescherming neemt. Het is eene beteekenende overwinning geweest, dat de heer van Hoogstraten, door de utrechtsche faktie en al hare organen gedragen, zoo weinig stemmen heeft erlangd. De kiezers van Amersfoort hebben daardoor getoond, dat zij geen handlangers zijn der onverdraagzaamheid. Laten zij nu hunne overwinning voltooijen met de meerderheid van stemmen te geven aan den heer Engelen. In 't bijzonder verzoeken wij onze vrienden in het kiesdistrikt, dat zij toch gebruik maken van hun stembiljet, en daarenboven hunne stemgeregtigde vrienden daartoe aansporen. De uitslag <l^r stemming zal veel daarvan afhangen, of al onze vrienden ter stembus zullen opkomen. Vermoedelijk hebben zij de beslissende stem in handen. Wij drukken daarop. Wij doen zulks niet omdat wij zoo bijzonder zijn ingenomen met den heer Engelen, noch omdat wij daarbij bepaaldelijk onze belangen op liet oog hebben. Wij spreken ten deze slechts in 't belang van 't land. Het land heeft behoefte aan rnst. Die rust wordt noch gegund door de utrechtsche faktie, noch door de anti-revolutionnairen, die beide in en door rumoer en agitatie leven. Wie derhalve verlangt, dat aan de agitatie paal en perk worde gesteld, kieze
---

Mr. A.W. ENGELAND.
Eenige weken geleden bespraken wij de ministeriëele krizis. Te dier gelegenheid had hel Zondagsblad de beleefdheid ons mede te deelen, dat, als het stellig was dat de heer van Bappard zou aftreden, zulks evenwel van den heer van der Brugghen nog onzeker was. Het schijnt, dat die onzekerheid voor de utrechtsche faktie te lang duurt Althans, er doet zich het verschijnsel voor, niet nieuw wel is waar, maar toch altijd kurieus, dat sommige leden van het ministerie worden bestreden door de ministerieel-gezinde bladen. Zou eene fraktie van het kabinet thans de behoefte gevoelen, om ook den heer van der Brugghen, gelijk vroeger den heer van Hall, uit het ministerie te verjagen? Het heeft er al den schijn van. Men kent de polemiek tegen de heeren van Hall en Donker Curtius, ten dienste van den heer Vrolik gevoerd *n den Nieuwsbode, nagepraat door de Fakkelen andere Vergelijken meer. jfiet' den val van het ministerie-van Hall verdween de euu>sbode, en de redakteur werd beloond met eene regveorllJke rllJkeoe betrekking, die hij ongetwijfeld niet had verdiend vloed-de dijken van onkunde, door den Nieuwsbode over- He. IeSeven- b sidentieblad inmiddels ontstond uit de asch van de verdZ7-ekeri voorganger, en wijdde zich onverdeeld aan wi; , 'S>ng van het gansche kabinet, totdat de ouderh-tr h. . °'St-_<_ kwam. Maar zoodra bad die wet met uesla_, of ook het ResidenliMad, de onvermoei- Ln °avi_sch_okken lofredenaar van den heer van der, Brngghen, zoowel als van den heer Vrolik, stapte van het tooneel af.
Op zich-zelf genomen was dat niet zoo vreemd; maar wat opmerking verdient is, dat het Residentieblad plaats maakt voor den, Nieuwsbode, die nit zijn graf opstond, en met zijn gekrekkigen stijl tegelijkertijd zijne bekende polemiek meêbragt. De Nieuwsbode is verrezen om thans weer op nieuw, gelijk hij vroeger deed, ten gerieve van het ééne deel van het kabinet, het andere deel te bestrijden.
Ziedaar het nieuws van den dag, bevestigd door de Fakkel, die niet slechts den Nieuwsbode aanbeveelt, maar daarenboven zich haast plaats te nemen in de aangevangen polemiek en van hare zijde eene bijdrage levert, om ten voordeele van sommige ministers andere te be vechten.
Wij bepalen er ons heden bij met dit aan onze lezers mede te deelen, opdat zij zich voorbereiden op het blijspel , dat andermaal gaat vertoond worden. Later treden wij in al de bijzonderheden van den aangevangen strijd, die tegen den lieer v. d. Brugghen gerigt schijnt. De citroen is immers uitgeperst ? Wij zijn in dien strijd geen partij. Wij hebben daarbij slechts toe te zien, om als juges de camp oordeel te vellen over de toegebragte slagen. Wij betalen immers, gelijk ieder ingezeten, de onkosten van den kamp. Dit is nu juist wel niet aangenaam ; maar het verschaft ons dan toch het regt, om een woord mede te spieken, en, om des noodig, den Koning en de schatpligtigen te waarschuwen, dat bij den gang, dien onze zaken dreigen te nemen, het gevaar ontstaat, dat ons goevernement wordt een goevernement van intriganten.
Blijkens een bij het Departement van Marine ingekomen berigt van den 'kapitein-luitenant ter zee Fabius, kommanderende Zr. Ms. schroefkorvet Medusa, geschreven te Hongkong, den Bsten Augustus jl., was aan dien bevelhebber, door de engelsche autoriteiten aldaar op eene officiële wijze kennisgegeven, dat de haven van kanton en de rivier met hare verschillende mondingen, te rekenen van den 7den Augustus te voren, in staat van strikte blokkade was gesteld,
Men verneemt, dat ten gevolge van een door het bestuur van de Rijnspoorweg-maatschappij genomen maatregel vau bezuiniging op het trajekt tussehen Amsterdam en Emmerik, een getal van 180 beambten, dienstdoende aan den weg en aan de daaraan gelegen stations, zijn bedankt. (11. en E.)
.. M. heeft benoemd: tot regter inde arr.-regtb. te Amsterdam, mr. VV. li. ,1. Jolles; tot lid van den ra.d van bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam , 1!. de Greef Jansz ; eervol ontslagen: A. Ritte, ontv. der in- en uitg. regten te Veenebrngge; J. Br rede, op zijn verzoek , komm. bij de griffie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , beide behoudens aanspraak op pensioen ; J. Rake , gewoon hoogleeraar in de fakulteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden , mr W. P. Vis, op zijn verzoek , buitengewoon raad bij de centrale direktie van Walcheren; en F. Smith, te Vlissingen, erkend als vicekonsul van Hamburg voor de provincie Zeeland.
's GRAVENHAGE, 2 Okt. Gisteren heeft er bij den baron van Goltstein, voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, een diner plaats gehad, waarop vele leden dier Kamer waren genoodigd. _ Gisteren is voor het provinciaal geregtshof in Znidholland, kamer van strafzaken, onder voorzitterschap van den prezident mr. J. A- Philipse, aangevangen de behandeling van de bekende zaak der 22 Maleijers. De prezident, de teregtzitting geopend hebbende, gaf te kennen, dat het hof, gebruik makende van de bevoegdheid, aan hetzelve toegekend, bij art. 26 van het reglemeut t van orde en discipline, enz., om in zaken van veel gewigt en grooten omvang, een raadsheer meer dan bet bij de wet* bepaald getal raadsheeren ter bijwoning van het regtsgeding te benoemen, daartoe ia het tegenwoordig geding deu raadsheer de Bordes als bijzitter beeft aangewezen. Het hof is verder zamengesteld uit de hecren Elout, van der Sar.dc en Bccls.
De advokaat-generaal Francois heeft hierop namens het openbaar ministerie gerequireerd om, vermits de beschut. digden de nederduitsche taal niet tnagtig ziju, en voorts uithoofde van het groot aantal beschuldigden en de uitgebreidheid der zaak, in plaats van één, twee tolken te benoemen, waarvoor bet openbaar ministerie voorstelde de heeren Leeman en Emmen,
Mr. G. van Bell (een der vier verdedigers van de beschuldigden) heeft zich namens hen tegen de benoeming van den heer Ëmmen verzet en dezen als tolk gewraakt, op grond der onhensche en onbetamelijke wijze , waarop deze de beschuldigden bij zijn eerste verhoor ia de gevangenis zou hebben toegesproken, en welke bejegening bij de beschuldigden afkeer, tegenzin en wantrouwen jegens dien tolk had verwekt. Daardoor leverde deze tolk, naar het oordeel der verdediging, niet die waarborgen van onpartijdigheid en dat vertrouwen op, welke in een tolk worden vereischt. Nadat de pleiter dezen grond van wraking breedvoerig had toegelicht, in verband ook met den volksaard der beschuldigden, die , bij meerder vertrouwen in hen die hun aanspreken, ook tot meerdere vertrouwelijkheid leidt, nam hij ook namens de overige raadslieden der beschuldigden, eene drieledige konkluzie, strekkende: I°. dat de heer Emmen niet als tolk worde benoemd, maar in diens plaats de heer Veenhuysen, gepensioneerd kolonel in 0.-i. dienst, die jaren achtereen in Indië heeft verkeerd, met het laag Maleisch goed bekend is en in wien de bescbnldigden, ten gevolge van het door hem met hen gevoerde gesprek in de gevangenis, alsmede van de reis, die eenigen hunner met :hem naar Nederland hebben gemaakt, volkomen vertrouwen stellen; 2°. zoo bet hof niet mogt kannen toestaan het verzoek tot nie.-toelaling van den heer Emmen als tolk, het alsdan goedvinde den heer Veenhuysen als derden tolk aan te wijzen en eindelijk 3°. dat, zco het hof ook dit verzoek niet mogt toestaan, te vergunnen, dat de heer Veenhuyzen achter de verdedigers moge worden geplaatst, om hen in voorkomende gelegenheden nader voor te lichten.
De advokaat-generaal heeft deze konkluzie bestreden, waarbij hij op den voorgrond stelde, dat de wet noch aan het Openbaar Ministerie noch aan de verdediging eenigen invloed toekent iv de benoeming van eenen tolk maar dat deze alleen is opgedragen aan het hof. Alleen om in deze de zaak te vergemakkelijken en om geen oponthoud te veroorzaken, heeft het Openbaar Ministerie zorg gedragen om twee geschikte personen te vinden, die het als tolken voorstelt, nadat het vruchteloos ge. tracht bad eenen bekwamen hoogleeraar te b.wegen, om als tweeden tolk in dit geding zijne diensten te bewijzen. Wat echter den heer Emmen betreft, heeft het Openb. Ministerie zich bijzonder nopens zijne geschiktheid en bekwaamheid overtuigd; terwijl hij adv.-gen. zelf gedurende twee uren met den genoemden tolk zich, in het bijzijn der beschuldigden, in de gevangenis heeft bevonden en wel verre van af keer bij hen waar te nemen, integendeel vertrouwen in den heer E. bij hen heeft opgemerkt, te oordcelen uit de wijze, waarop de beschuldigden uit eigen beweging nadere ophelderingen nopens het een of ander hebben verstrekt. Wegens gemis van. beleefdheid, dat bij het eerste bezoek door den heer E. moge plaats hebben gehad jegens de beschuldigden, kan bet O. M. niet toestemmen om hem daarvoor als tolk af te wijzen. Nadat de advokaat-generaal deze punten nog nader had uiteengezet, gaf hij te kennen, dat zonder eenig wantrouwen te hebben m den heer Veenhnysen, bii om de aangevoerde redenen, zich met diens benoeming niet kon vereenigen. Mogt in den loop der zaak zich echter eenige moeijelijkheid opdoen, en het hof no" eenig licht wenschen te verkrijgen nit een derden tolk, dan «I zich het O. 81. niet verzetten tegefc de benoeming van zoodanigen derden tolk. Urj het ten slotte het derde punt der genomen konkluzie geheel aan het oordeel des bofs over.
Na re- en dupliek, waarbij gepersisteerd werd door den heer van Bell bij de genomen drieledige konkluzie namens de verdediging, endoor adv.-gen. bij de gronden van bestrijding, heelt het hof zich in de raadkamer begeven en, na eenig verwijl, over dit incident uitspraak doende, overwegende, dat tegen de benoeming van den eerstvoorgestelden tolk geene bezwaren ziju ingebragt, en dat aan het hof geenszins gebleken is van eenigen grond waarom de benoeming van den tweeden door 't O. M. voorgestelden tolk minder raadzaam is voorgekomen : dat daarenboven in het vertrouwen, ook van de zijde der verdediging in den eerstvoorgedragen persoon als tolk gesteld, en ook door zijne tegenwoordigheid ter teregtzitting alle mogelijke waarborgen gelegen zijn voor eene behoorlijke vertolking; terwijl eindelijk, indien de omvang en de loop der zaak nog meerdere waarborgen mogt noodig achten, het hof de bevoegdheid heeft alsnog nader daarin te voorzien, — zoo heeft het hof de heeren Leeman en Emmen als tolken benoemd; zich voorbehoudende om, als in den loop der teregzitting daartoe de noodzakelijkheid mogt blijken te bestaan, over te gaan lot de benoeming van een derden tolk. De voorzitter heeft ten slotte, na voorlezing van dit incidenteel arrest te kennen gegeven, dat hij, voorzitter, het niet raadzaam acht om in het derde verzoek van de verdediging te treden.
De beide genoemde tolken zijn hierop beëedigd en heeft de eerste op de daartoe gedane uitnoodiging van den prezident, aan al de beschuldigden, man voor man ,de gebruikelijke vragen nopens namen, ouderdom, beroep en geboorteplaats ovcrgebragt, waarop door allen is geantwoord konform de daarvan gedane opname in de stukken- Vervolgens geschiedde voorlezing: I°. van het arrest van verwijzing, waarvan het slot (de qualificatie der feiten, door welke de beschuldigden naar de openbare tercgtzitting verwezen zijn) vertolkt werd overgebragt; beide stuk ken door den tweeden tolk.
Na eenige schorsing de teregtzi*tinghervat zijnde, legde de adv.-gen. over de lijsten van getuigen, zoo van de zijde van het O. M. als van die der verdediging gedagvaard; daaruit bleek, dat de meeste getuigen afwezig waren , en daaronder de tweede en derde stuurman.
Mr. Pols, een der verdedigers, heeft alvorens tot het getuigenverhoor mogt worden overgegaan, opgeworpen eene exceptie van onbevoegdheid van dit hof om van deze zaak kennis te nemen. Deze exceptie, zeer uitvoerig uiteengezet en ontwikkeld, berustte op onderscheidene gronden. Wij bepalen ons tot eenige der voornaamste. De onbevoegdheid was niet zoozeer gerigt tegen dit hof als hof van Zuid-Holland, maar als nederlandsche regier: I°. omdat, de feiten gepleegd, er geene vervolging mogt plaats hebben voor andere feiten dan voor de brandstichting , waarvoor de beschuldigden alleen door het portugeesche goevernement waren uitgeleverd; en 2°. omdat de feiten alleen gepleegd waren buiten 'slands. Het openbaar ministerie heeft die exceptie evenzeer breedvoerig bestreden , daarbij hoofdzakelijk I°. de stelling verdedigende, dat de uitlevering ook wegens de overige, feiten mogt geschieden, en dat het traktaat tussehen beide rijken dit niet verbood ; en 2°. zich op de konstante leer van regtsgeleerden en andere schrijvers beroe- Sea , dat een schip, waar zich bevindende, moet woren beschouwd als het territoir van het land welks vlag het draagt. —. Het prov, Geregtshof in Znidholland heeft heden de geschorste teregtzitting op gisteren , in de zaak der Maleijers voortgezet en wel allereerst met uitspraak te doen op de gisteren door de verdediging voorgestelde ex ceptie van onbevoegdheid van het hof, ,op grond : I°. dat hier zou zijn schending van het traktaat tot uitlevering met het koningrijk Portugal, en 2°. dat de feiten, waarvoor de besch. teregt staan, niet zouden hebben plaats gehad op nederlandsch grondgebied en dat voorts Se beschuldigden niet zijn Nederlanders. Het hot beeft te dien aanzien overwogen: I°. dat regtens de bevoegdheid van het hof tot kennisneming en beregting van misdrijven niet afhankelijk is gemaakt van de al of niet regelmatige uitlevering, maar van den aard en.de plaais der misdrijven zelven en van de personen der daders, .at .bovendien geen enkel blijk aanwezig is van de onwetligheid der uitlevering in kwestie en dat eindelijk het hof door het bevel van verwijzing naar de openbare teregt. I zitting, behoorlijk van deze zaak is gesaississeerd ; — dat wat de tweede exceptie betreft, de feiten waarvoor'deze besch. teregt staan, zouden zijn gepleegd op de Twenthe, een Ne-1 derl. koopvaardijschip en dat de besch. zich, blijkens de, monsterrol, te Rotterdam als schepelingen hebben verhuurd;' dat niet alleen uit algemeene regisbeginselen volgt, dat schepen een dccl uitmaken van het grondgebied van den j Staat, onder welks wettige vlag zij varen, maar dat dit ook uitdrukkelijk is aangenomen bij de wet van 7 Mci 1856 (SM. N°. 32), nopens de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen, waaruit blijkt dat, in het algemeen, volgens die wet, personen wegens misdaden buitengaats gepleegd, aan den bevoegden regter in het moederland worden uitgeleverd; dat het er dan ook onder deze omstandigheden niets toe doet, of de beschuldigden ziju Nederlanders, want dat de nederlandsche wet ten deze ve-bindend is en de nederl. regter de strafregter is, door de wet toegekend. Op deze gronden heeft het hof zich bevoegd verklaard en, met verwerping der exceptie nn incompetentie, gelast, dat met de behandeling der zaak onmiddellijk zal worden voortgezet. Daartoe overgegaan zijnde, heeft de adv.-gen. gereqnireerd, dat, niettegenstaande vele der door het O. M. gedagvaarde getuigen wettig afwezig zijn, met deberegting der zaak zoo worden voortgegaan, ook omdat het niet te vermoeden was, dat, hij uitstel, de thans aanwezige getuigen wel allen later tegenwoordig zouden kunnen zijn. Het hof heelt zich met dit requisitoir vereenigd en de voortzetting der zaak gelast. Daarop is aangevangen het getuigenverhoor en is in verhoor genomen de eerste getuige, de heer P. N. Rijk, waterschout en havenmeester te Rotterdam.
Daarna werd de kapitein A. Koopmans verhoord, welk verhoor bijna 4 uren heeft geduurd. Hij blijft volhouden geene aanleiding tot het gebeurde te hebben gegeven. Hij had de Maleijers aangenomen op indischen kost. Er is in den loop der zitling als derde tolk aangesteld en dadelijk in funktic getreden, de gepensioneerde kolonel Veenhuyzen. Morgen ten 10 nre voortzetting.
Met verwijzing naar de vroegere berigten kan thans; de vertaling van het volgende dokumemt, geadresseerd aan mr. P. Mijer, minister van Koloniën te 's Hage,' worden medegedeeld : »Borneo Company Limited. «Londen 1 Mei 1857. 25 Mincing Lane. «Mijnheer! »De direkteuren van de Borneo company Limited wenschen hun meest warmen dank uit te drukken voor de spoedige hulp, die onlangs op het verzoek van den heer Helms , een dienaar der kompagnie op Borneo, verleend is door den kommandant van Sambas, door het zenden van een hollandsch oorlogsschip ter bescherming van het leven en den eigendom der britsche ingezetenen ven Serawak , tijdens dan opstand der Chineezen aldaar. » De krachtige maatregelen van sir James Brooke hadden den opstand wel bijna gedempt, maar de komst van een hollandsch vaartuig was daarom niet minder van pas of van belang. »De vriendschappelijke betrekkingen tussehen onze lan den worden sterk bevestigd door zulke daden van opregtsympathie en goeden wil, en de direkteuren vertrouwene mijnheer, dat gij aan de nederlandsche goevernements-, autoriteiten zult mededeelen , hun diep gevoel van verpligting , wegens de bij die gelegenheid zoo voorkomend gegeven hnlp. »Ik heb de eer te zijn, » Mijnheer ! Uw gehoorzaamste dienaar : «(W-G.) Archd. Crauford, Sekretaris." Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 3 Okt. De Morning-Post berigt dat de vereischte maat voor de rekruten verminderd is. Voor de kavallerie is zij van vijf voet zes duim tot vijf voet vijf duim, en voor de infanterie van vijf voet vijf duim tot vijf voet vier duim verminderd. De ouderdom der rekruten, vroeger van 18 tot 25 jaren bepaald, is thans vastgesteld op 18 tot 30 jaren. De rekrutering gaat over het algemeen naar wensch ; gedurende de laatst verloopen zes weken hebben wekelijks duizend personen dienst genomen, en ten gevolge van de nieuwe hierboven genoemde martregclen verwacht men eene verdubbeling van dit cijfer. Nog 10,01)0 man militie worden geligt, zoodat zij op 25,000 man wordt gebragt.
---

