AMSTERDAM, 5 Oktober.
JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des 11. Apostolischen Stoels Aartsbisscliop van Utrecht, Apostoliesch Administrator van 's Herlogenbosch. Huisprelaat van Z. H. Paus Pias XI, Assistent- Bisschop bij den Pauselijken Troon, enz. Aan de Geestelijken en Katholieken van het Aartsbisdom. Zaligheid in den Heer.
Mogten Wij, Beminde Geloofsgenooten , bij onzen zendbrief, gedagteekend op. den feestdag van O. L. V. van den 11. Rozenkrans des jaars 1854, U de noodzakelijkheid doen zien om een Seminarie of Kweekschool voor Priesters in het Aartsbisdom op te riglen, en daarbij U nitnoodigcn, om door milde bijdragen Ons in staat le stellen dit verheven werk tot stand le brengen, driejaren later, is het Ons, door Gods goedheid, vergund, op dienzelfden feestdag U te kunnen aankondigen, dat bedoeld Seminarie, behoudens het daarstellen van eene geschikte kapel, waarvan de fondamenten reeds gelegd zijn, voltooid is en op den 7 October eerstkomende door ongeveer 50 studenten zal betiokken worden. Daar Wij U, in onzen boyengenoemden zendbrief, reeds het veelzijdig nut doen zien, 't welk „fit Seminarie voor Geestelijken en Leeken geroepen is voort te brengen, zoo achten Wij het onnoodig daarover hier verder uit te weiden ; slechts dit willen Wij hier in het voorbijgaan aanstippen, dat, wat de gebouwen van het Seminarie betreft, deze, zoo met betrekking tot de soliditeit van het werk als tot de doelmatige inrigting derzelven, de goedkeuring wegdragen van allen , die dezelve bezigtigd hebben en iv staat zijn daarover een oordeel te kunnen vellen.
Die hoogst nuttige en noodzakelijke inrigting dan, B. G., hebben Wij naast God, vau Wien alle goed uitgaat, aan de ijverige medewerking en de onbekrompene bijdragen der Geestelijken en Katholieken van ons Aartsbisdom te danken, en Wij gevoelen dringend de be hoefte, om daarvoor onze opregte erkentelijkheid te betuigen, gelijk Wij doen door het, herderlijk schrijven, dat Wij heden tot U rigten. Het is Ons tevens aangenaam, hierbij de verzekering te kunnen, dat Wij, ter verdere voltooijing van het Seminarie, de hulp uwer milddadigheid niet meer behoeven in te roepen, daar Wij, onder Gods zegen, hopen de verdere uitgaven daarvoor vereischt te kunnen bestrijden.
Uwe ijverige medewerking, B. G., zal voorzeker in het vervolg der eeuwen eene dankbare herinnering zijn bij uwe naneven, die op een godsdienstig monument zullen kunnen wijzen, hetwelk door het geloof en de godsvrucht hunner voorvaderen is gesticht geworden, terwijl de gebeden, die voortdurend in dat Heiligdom voor U gestort worden, tot heil van uwe zielen zullen verstrekken. Want, gelijk Wij U in onzen boyengenoemden zendbrief aankondigden, zal telken jare, op de Feestdagen vau O. L. V. Hemelvaart en vau den H. Willibrordus, het 11. Misoffer voor de weldoeners van ons Seminarie worden opgedragen; waarmede op den Feestdag van den 11. Willibrordus, den 7 November 1857, reeds een aanvang zal gemaakt worden. Gods zegen dale overvloedig neder over U allen, die tot oprigting van het Seminarie hebt medegewerkt. Zegene God tevens de nieuwe Geestelijke Kweekschool met al degenen, die daarin voor bet heil der zielen zullen worden aangekweekt! Wij verzoeken U dringend, te dien einde °*e gebeden steeds met de onze aan God op te dragen; Want B. G., als Wij uwen bijstand noodig hebben gehad °'n de stoffelijke muren van het Seminarie op te trekken, slaCr noS behoeven Wij dien om _• de geestelijke grond.'elnT V!IQ te 'eSSen °P^at Te 00r °"ze gemeenschapaai> h PuB"igen tot stand gebragte instelling volkomen Vruchth-V U°el heantwoorde, en in waarheid worde: cene En I*l° kweekschool van cene waardige priesterschap. Jlis<en'n flit ons Herdelijk schrijven ouder al de gestelde Scans aaP d^n feestdag van O. L. V. vau den U. Rozenafgekondil'd Geloovigen vau deu predikstoel worden
f geven op den ƒƒ,„•_,, G_.ra onder iïaarßn .gp den feestdag
De ontmoetingen der groote mogendheden behooren thans tot de geschiedenis. De gevolgen daarvan kunnen eerst later blijken. Inmiddels is het van belang na te gaan welken indruk zij hebben nagelaten. Het is ons een genoegen te kunnen opmerken, dat die indruk over het algemeen genomen gunstig is. Wel is waar niet alle twijfel, zoomin als alle bezorgdheid, is weg genomen. Maar desniettemin schijnt de onzekerheid omtrent het doel der zamenkomsten te vermindeten, gelijk ook de bezorgdheid van velen, die er zich in hooge mate over verontrust hebben.
Toen aanvankelijk van fransch-russische zijde werd heweerd, dat de zamenkomst le Stuttgart slechts de bevestiging van den vrede beoogde, werd zulks in Duitschland met een luid verklaard wantrouwen bejegend. Alle oostenrijksche organen hadden daaromtrent slechts ééne stem. En ook die bladen le Berlijn, die anders zoo bijzonder ,ussicsch-gezind zijn, namen ecu toon van verbolgeiiheid aan, als zagen zij in de Stuttgarter bijeenkomst een verbond tegen Duitschland aankomen. Inmiddels waren de Engelschen, die op dit oogenblik in de europeesche politiek niet zwaar wegen, iv de verlegenheid, en wisten niet welke houding aau te nemen. Die toestand veranderde zoodra het bekend werd, dat Keizer Alexander van Rusland te Wei mar den oostenrijkschen Keizer zou ontmoeten. Sinds hebben al de oostenrijksche bladen, te gelijk met de Pruissen, de bakens verzet. Hunne groote gramschap is plotseling overgegaan in groote vreugde. En zoozeer als men vroeger wantrouwen had aan den dag gelegd omtrent de besprekingen van de Keizers Napoleon en Alexander, zoozeer ook betuigt men zich tbaos gerustgesteld omtient de vredehevendiicid dier beide potentaten. Bijna gansch Duitschland stemt daarmede in, en alleen heeft daarop uitzondering gemaakt het voornaamst orgaan van het inuneheuer kabinet, "twelk, nageduiende geruimen tijd een diep stilzwijgen te hebben in acht genomen, plotseling meteen boos artikel is voor den dag gekomen, juist op hetzelfde oogenblik toen de andere duitsche bladen een_ toon van vreugde begonnen aan te slaan. Die dissonant in de duitsche pers is welligt slechts daaraan toe te schrijven, dat het kabinet van Munchen wat traag in zijne bewegingen is, en daarom te laat komt, gelijk het, in zijne zoo binnen als buitenlandsche politiek, overal achteraan komt. Wij behoeven 't niet te zeggen, dat de Engelschen met de üuitschers koor maken omtrent de vredelievende strekking der politiek, te Stuttgart beoefend. Wij hopen dat al die verwachtingen niet door de gebeurtenissen zullen worden teleurgesteld, en dat, integendeel, spoedig de bewijzen zullen volgen, dat die verwachtingen op goede gronden steunen. Er is maar ééne stem in Europa, en die stem bidt om viede, ten einde te verademen van de rampen, die ons werelddeel in de laatste jaren zbo zeer hebben geteisterd.
Europa behoeft vrede. " Een eerste gevolg daarvan , zoo hoopt men, zal zijn de vermindering van de staande legers. Die wensch, aangegeven het eerst in oostenrijksche bladen, heeft overal op het vaste land weerklank gevonden. Ook bij ons zal die welkom zija. J};j cene begrooting van oorlog van ongeveer 11. millioen, zooals thans in de Tweede kamer is ingediend, moet men verlangen, dat de geruststellende verzekeringen „ich bevestigen, opdat men des te veiliger dat aanzienlijk en voor ons land te [l 0 cijfer zou kunnen bestrijden.
Voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland is eergisteren, zo° als bereids gemeld is, het getuigenverhoor in de zaak der schepelingen van het barkschip Twente aangevangen met het hooren van drie getuigen. Uit de verklaringen van den eersten getuige, deu heer Rijk, waterschout eo havenmeester te Rotterdam, is on-
SSS3_ll«MMH_i|___J .BISBBSB.
der anderen gebleken, dat de 22 man zijn aangenomen onder beding, dat zij, ten aanzien van de voeding, dezelfde behandeling zouden ondervinden, die de meesteu hunner bij hunnen overtogt met het schip Jannetje van. Indië naar het moederland hebben genoten. Zij werden aangcmonsterd volgens de oude monsterrol, zoodat de nieuwe niet op hen werd toegepast. Getuige leidde daaruit af, dat de kapitein, ten aanzien van de voeding en de behandeling meer vrijheid wenschte te genieten, dan volgens de nieuwe monsterrol gegeven wordt. Volgens den getuige is de kapitein in Nov. 1855 met den stuurman Soff bij hem, te Rotterdam, gekomen; om hem te verzoeken in de monsterrol te voegen, dat de schepelingen waren aangemonsterd alleen op javaansche voeding, hetgeen getuige echter gemeend heeft te moeten weigeren, omdat er niets anders was afgesproken, dan dat zij op gelijke wijs als op het schip Jannetje zouden worden behandeld.
De tweede getuige, de heer M. Jonkheer, klerk bij den waterschout te Rotterdam, deelde even als de eerste getuige, vele bijzonderheden mede omtrent de aanmonstering en gaf ook te kennen, dat, op verlangen van den kapitein, de oude monsterrol was gevolgd. Over de voeding was niet io het bijzonder gesproken, de schepelingen stcideu zich tevreden, als zij op gelijke wijs als vroeger op de Jannetje wierden behandeld. Ook hij verklaarde, dat de kapitein in Nov. jl. eene verandering van de monsterrol, ten opzigte van de voeding, had verlangd, hetgeen de heer Rijk bepaald had geweigerd.
De derde getuige was de heer A. Cnopmans, kapitein, gevaren hebbende op de Twenthe. De door hem afgelegde getuigenis heeft omstreeks 4 uren geduurd. Do voorzitter heeft die gesplitst in twee deelen : I°. over getuig, s vorige loopbaan, voor zoover die betrekking hcc.it tot deze zaak ; 2°. wat er gebeurd is bij de aanmonstering te Rotterdam; 3°. wat er aan boord is voorgevallen tot 12 Aug. 1856; 4°. de gebeurtenis op 12 Aug.; s°. het voorgevallene na 12 Aug. lot zijne komst te Rotterdam ; en 6°. het gebeurde na zijne terugkomst te Rotterdam. Uit een en ander is onder anderen gebleken , dat getuige voor het eerst als koopvaardij kapitein op de Twenthe had gevaren. Hij verklaarde, dat hij steeds met het grootste genoegen met de Javanen in Indië had gewerkt, en hij hun boven vele van ons scheepsvolk, de voorkeur gaf. De gewone voeding van de Javanen bestaat, volgens hem, uitrijst, visch, spaansehe peper, thee en suiker, en nu hield hij onafgebroken vol, dat de Maleijers op die voeding waren aangemonsterd. Dat stond wel niet in de monsterrol, maar de waterschout had verklaard dal dit niet noodig was. Zoo lang het schip hier te lande was, is er geen klagte over die voeding ontstaan. (De schepelingen, deswege ondervraagd , hebben van hunnen kant beweerd, dat zij verwacht had den en dat zij waanden gelijksoortig voedsel te zullen verkrijgen , als hun vroeger was ten deel gevallen). Voor dat men in zee stak, is er met den den Serang eenig verschil ontstaan, waarbij deze laatste, zoo als de kapitein begrepen heeft, de woorden zou gebezigd hebben: »Pas op, pas op, als wij in zee zijn.'" Dat verschil is echter spoedig weder bijgelegd en het werk hervat. Eenige dagen voor 12 Aug. ontstonden er klagten over het voedsel. De visch was te zont. De kapitein heeft toen bij herhaling slokvisch gegeven, hetgeen de schepelingen echter verklaren niet gehad te hebben. Den Uden Augustus ontstond de beweging op het schip; verschillende Maleijers wilden niet werken, waarop de kap.tem had te kennen gegeven, dat die niet arbaiddc ook geen eten „f drinken kreeg. Verschillende Maleijers verklaarden, dat zii het wegens de slechte schafting niet konden uithouden: dat zij enkele zouten visch erlangden, die niet alleen zout, maar bitter was; dat zij slechts een klein weini"ie rijst bekwamen en dat de zoute visch zoo slecht was dat men ze over boord wierp. Driemaal daags bekwamen zij zouten visch, des morgens met wat rijst, en des avonds met wat peper, een enkel maal kregen zij, bij wijze van traktement, beschuit en een stukje brood. De kapitein beweert, dat de Javanen op die wijs gevoed worde,,. Hij verkeerde, ten minste in het denkbeeld,dat z;j „iets anders noodig hadden. Den 12 Augustus gaven de schepelingen hun v.Hangen te kennen . om aan !__._ ie Wprdett gozei De kapitein weigerde dit. Na ontstond : er verschil over hetgeen toen door de Maleijers gezegd is. Volgens den kapitein zouden zij toen hebben ver- Uaard, dat het schip dan niet naar Java of Holland zou komen, terwijl volgens de beschuldigden, de kapitein zou gezegd hebben, dat zoo zij het schip wilden verlaten en naar den wal gaan, zij dan maar daarheen moesten zwemmen, waarop zij zouden geantwoord hebben, dat, zoo zij er niet waren, het schip niet naar Java of Holland komen kon. Het bleek al verder , dat de kapitein wel eenig onraad vreesde en daarom voorzorgmaatregelen had genomen. Hij hoopte echter dat de Maleijers nog tot hun pligt zouden wederkeeren. Hij was door den serang en drie andere aangevallen; het pistool dat hij bij zich had om zich te verweren, werd hem ontnomen; dat jiistool werd op hem gerigt, maar het schot wilde niet afgaan. Bij den aanval had hij een steek onder den linkerschouder en een aantal wonden aan de hand bekomen. Hij begaf zich naar de kajuit, waar zich ook de andere Europeanen vereenigden, waarvan sommige mede wonden hadden bekomen. Er was tussehen hem en de schepelingen geen ander verschil ontstaan ; hij verkeerde in het denkbeeld , dat hij als een regtschapen nederlandsch koopvaardijkapitein handelde. De magt van een koopvaardijkapiten bestaat in zijn zedelijk overwigt. Als hij dat niet handhaaft, dan kan hij geene kracht uitoefenen; hij meende dat hij niet anders kon handelen, dan door hem geschied is en dat hij niet mogt toegeven aan eene vordering tot het bekomen van ander dan Javaansch voedsel, waarop de schepelingen naar zijne overtuiging waren aangemonsterd. Hij houdt zich zélfs overtuigd, dat ieder gezagvoerder in dezelfde omstandigheden verkeerende, hetzelfde zou gedaan hebben. Toen nu de kapitein en de Hollanders in de kajuit waren, ontwaarde men eene brandlucht. Over den lan taarn was een zeil gelegd, ten einde het zien te beletten ; de denren van de kaiuit werden digtgeslagen en digtgespijkerd. Er werden zelfs brandbare stoffen in de kajuit geworpen. De brand was al meer en meer toegenomen : toen men eindelijk in de kajuit ontwaarde, dat de Maleijers vertrokken waren. Sommige booten waren medegenomen, eene andere was vernield en een vierde werd in drijvenden staat gevonden. Toen nu de kapitein en de Hollanders op het dek kwamen, ontwaarden zij dat het schip reddeloos en niels meer bruikbaar was om den brand te blusschen. Gelukkig dat een fransch vaartuig niet ver van het schip ontdekt werd, dat de in nood verkeerende schepelingen heeft gered. Toen men zich op dat fransche vaartuig bevond , zag men de Twenthe in volle vlam. Het fransche schip bragt de Hollanders naar Rio-Janeiro over, alwaar de kapitein aan de Nederl. autoriteit mededeeling van het gebeurde deed. Van daar is hij naar Rotterdam terogekeerd, waar hij aan den officier van Justitie van het voorgevallene kennis gaf.
Al die mededeelingen, waarvan sommigen door aanwijzing van besch. werden aan deze door vertolking kenbaar gemaakt. Het was bepaaldelijk Pa Seno, die hetvuur uit de kombuis had genomen en het in de bazaan had geworpen. Deze deswege ondervraagd, zeide, dat hij zijn leven niet meer gevoelde, hij had cene wonde aan .lén mg hekomen en had toen het vuur genomen, maar toen hij schoten hoorde, is hij weggegaan. Kapidin verklaarde , dat hij duizend excuses deed en de plegtige eeden aflegde, dat hij een Europeaan, een blanke, in den strijd had vastgehouden , maar dat hij dit gedaan had, omdat de serang verwond was. Toen de kapitein namelijk het schot wilde lossen , had hij zijne handen vastgehouden , omdat hij vreesde, dat anders al de Javanen zouden worden doodgeschoten. Toen aan Pa Seno gevraagd werd , waarom hij dat stuk vuur in de bazaan gelegd had , antwoorde deze , dat hij niet meer aan zijn leven dacht; hij gevoelde honger ; hij had geen boosaardig doel, en dat hij het vuur niet in het schip had geworpen. De kapitein ontkende, dat hij bij den waterschout zou hebben aangedrongen op eene verandering van den monsterrol, ten opzigtc van de voeding; hij had hem alleen gevraagd, of die schout zich niet herinnerde, dat de aaninonstering op javaansche voeding had plaats gehad , hetgeen de beer Rijk zich niet meer herinnerde. Op de vraag waarom de kapitein den ouden monsterrol verkozen had, antwoordde deze, dat hij sedert jaren daarmede bekend was en dat hij van geen nieuwen monsterrol behoefde te weten. . 3 Okt. Dien dag zijo als getuigen gehoord dr. van Douwe en de eerste stuurman Soff. De verklaringen der stuurlieden Vermeulen en Barends, afgelegd te Rio-Janeiro en te Rotterdam, zijn, wegens de afwez,gheid dier getuigen, voorgelezen; terwijl een en andermaal nog nader gehoord zijn de kapitein Coopmans, de waterschout Rijk en diens klerk Jonkheer. Uit de opgaven van den doktor Week hoofdzakelijk, dat hij niet bepaald weet, dat er van de zijde der beschuldigden over het algemeen eenige ontevredenheid had bestaan vóór het gebeurde op 12 Augustus, ove. de behandeling, die zij ondervonden, en dat hunne «.tevredenheid, die zich nader geopenbaard heeft, alleen schijnt te moeten worden toegeschreven aan het ?o_d.ely dat zij ontvingen. Op de deswege opzettelijk aan hem gedane vraag,' of hij Van oordeel was, dat de ei zoogenaamde javaansche kost op den duur voor hunne n gezondheid schadelijk was, antwoordde hij ontkennend; ri immers was er oppervlakkig geene verzwakking bij de b javaansche schepelingen zigthaar. Hij voegde er evenwel (] bij en dit bleek ook uit de verklaringen van andere ge- e tuigen, dat, naarmate de Javaan de tropische gewesten p verlaat, ander, europeesch voedsel voor hem noodig is, I' gelijk dan ook (mede reeds volgens de opgave van den li waterschout} gewoonlijk door de scheepskapiteins europeesch voedsel aan de Javanen wordt verstrekt, wanneer zij zich in Europa bevinden. Van daar dat de water- g schout het ook niet noodig achtte, zoo als hij zeide, om t daaromtrent cene afzonderlijke clausule in de monsterrol c op te nemen. Uit de verklaringen der verschillende stuurlieden , volgden verschillende bijzonderheden , meerendeels betrekking hebbende op het gebeurde op 12 Augustus en waarbij zij genoegzaam eenstemmig verklaarden, dat, na de vruehtelooze pogingen der beschuldigden ter bekoming van ander voedsel, zij, op de worsteling van den kapitein met de serang (den eersten besch.) den moorddadigen aanval hebben gedaan, gevolgd nader door de brandstichting; dat eenigen bepaaldelijk den kapitein over het ijzeren! hek trachtten te slepen, waarom deze zijne heenen had: geslingerd om zich vast te houden, dat bepaaldelijk de d serang een pistool, dat hij uit de handen des kapiteins s had ontrukt, dezen tegen de keel had gehouden, noch e hetwelk niet afging; dat voorts een hunner Setro, kort j te voren messen had geslepen, schijnbaar met den aan- v val in verband) dat zij wijders op den bewusten dag, tegen hunne gewoonte, in hun schoon linnengoed waren j gekleed, in plaats hunner werkpakken; dat al verder ]_ hun drie malen stokvisch was verstrekt ter vervanging |c van den zoutevisch, enz. Onder de omstandigheden j! v bij de wederzijdsche worstelingen, waarbij de Java- : e nen ook van andere wapentuigen dan van hunne gewone messen schenen voorzien te zijn geweest,] te oordcelen naar de driehoekige wonde in de lm- ' kerzijde, door den eerste stuurman Soff bekoman , is ook , t door Barends medegedeeld, hetgeen ook vroeger was ver- t klaard door andere getuigen, dat Pa Seno met eene hand- j £ spaak hem Barends had getroffen, waardoor zijn regterarm eene ernstige breuk onderging. Ten gevolge van de j erkentenis thans door Pa Seno gedaan , dat hij van eene _ handspaak destijds voorzien was (in vroegere verhooren r ontkend), doch onder bijvoeging, dat dit was om zich te r verweren, is hiervan aanteekening geschied. Gelijke aantee- ' kening geschiedde van de bijzonderheid, dat de 9de beschuldigde , Lingo, geen deel had genomen aan den aan- j val, en dat de beschuldigden voor het meest in het netl j gekleed waren; welke laatste omstandigheid door allen . volstandig ontkend werd. Zij ontkenden mede de poging om den kapitein over boord te werpen en hielden vol, s dat zij dagelijks niets dan zoutevisch driemaal daags en . rijst hadden bekomen, met ontkentenis alzoo van de s ontvangst op drie keeren van stokvisch , hoezeer zij erkenden eenmaal te zijn getrakteerd op zout vleesch en pannekoeken met spek. Het messenslijpen werd door Setro verdedigd, met het beweeren, dat hij dit deed in het belang van het werk en om slagen te i voorkomen, dewijl er meer moest gewerkt worden bij de 2 weigering van vele anderen om te werken. Nog bleek deze ' bijzonderheid, dat er een aanzienlijke voorraad vleesch en spek aan boord was, en dit gaf den president een- ( en andermaal aanleiding om den kapitein met nadruk voor te honden het belang, dat er voor schip en ekwipage bad bestaan om, bij zulk een voorraad van vleesch, wat inschikkelijker te zijn jegens de Javanen en hun ten minste tweemaal 's weeks op hun verlangen vleesch te verstrek: ken. De kapitein bleef echter volhouden, dat hij in ge• moede meende alzoo te moeten handelen en hun ander : voedsel te moeten weigeren, dan naar hij geloofde, de monsterrol medebragt. Hij moest zijn zedelijk overwigt als kapitein handhaven, of de ééne vordering zou weder tot ¦ de andere leiden en zijn gezag ware vernietigd. De voort» i zetting van het geding is bepaald op aanstaanden Maan• dag, ten 10 ure. ; In verband met hetgeen onze weener korrespondent \ over de St. Helena-medaille meldde, en met het artikel 1 van prof. Vrcede in de Utrechtsche Courant, zie ons : vorig nommer, laten wij hieronder een op deze zaak betrekkelijk berigt uit Weimar,van29 September, volgen : l «De gisting tegen de Sint-Helena-medaille wordt in • deze stad al heviger. Op de naamloozc artikeltjes in de i openbare bladen, waarin het vragen om de medaille scherp - werd afgekeurd, zijn thans gevolgd verklaringen van_de " »oude krijgslieden", geteekend door hunnen «staf. Een : dezer verklaringen is van dezen inhoud: »»Kameraden. rjMet betrekking tot onze gisteren afgelegde verklaring wer'gens de Sint __elena-medaille, moeten wij het volgende j|ter uwer kennis brengen: Geen uwer, die de Sint-Hele-; •: na-medaille aangenomen of maar er om gevraagd heelt, l kan voortaan aan onze veteranen-bijeenkomsten en feesten , deelnemen, en wij zouden ons genoodzaakt zien hem reeds t nu van onzen kring uit te sluiten en alle kameraadschapi pelijk verkeer met hem af te breken. Nogt onverhoopt en of meer in onze stad zich laten verleiden naar die ledaille te verlangen en ze aan te nemen, dan verklaen wij hem bij deze dat wij zijne begrafenis niet zullen lijwonen, daarbij de militaire eerbewijzen zullen weigeren hetgeen de kommanderende generaal zeker ook zal doen), n zijne duitsche medaille van verdiensten niet op de betaalde plaats zullen brengen. Wij achten en eeren de ranschc natie, doch kunnen nooit dulden dat zulk een loon ons worde aangedaan."" (A. Cl.) Wij vinden in de Neue Preussische Zeitung de vol;ende dichtregelen, welke wel niet mooi zijn, maar toch oonen hoe de pruissische militairen over de fransche mclaille denken : La médaille de St. Hélène. S'il nous faut de nouvelles médailles, Nous sauions les gagner sur le champ de bataille; Mais en combattant pour notre prince et notre patrie, Et non pour une nation enneniie! Qu'ils gardent donc leur médaille étrangère, Nous, nous avons notre croix de fer, Et s'ils veulent nous rappeler nos malheurs, Qu'ils se sonviennent aussi de leur propres revers, Et qu'ils sachent, qu'un peuple brave et plein de foi , N'accepte des okdkes que de sou roi. Gedurende de afgeloopen maand September zijn over len hollandschen ijzeren spoorweg vervoerd 123,104 peronen, en bedroeg de opbrengst van reizigers ƒ 100,761.67 !ti die van goederen / 16,135.11. Sedert 1 Januarij dezes aars bedraagt het getal reizigers 939,704, en de opbrengst ran reizigers en goederen f 922,363.93 J. Wij hebben eenige dagen geleden medegedeeld, dat le IJsselbode overleden was. Nu zendt men ons onder len titel van het IJsselblad een nieuwe Courant toe, velke zich als opvolger van den IJsselbode doet kennen :n bij denzelfden uitgever het licht ziet. Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som ?an ƒ35, door een onbekende, onder het postmerk Roterdam van den ln dezer, met het bijschrift: Heete fa"Aendo neminem limeas, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. Z. M heeft benoemd tot hoofdkoinmies bij het departement fan Justitie, J. E Erdman , eervol ontslagen: op hun verdoek, A. C. J. de Wilde, ambtenaar ter beschikking vanden •ezident van Palembang; Aquasie Boachi, buitengewoon ingenieur 3e kl voor de mijnen in Nederl. Indië, met verleening pan den titulairen rang van ingenieur. DELFT, 3 Okt. De prijzen der kaas waren heden ƒ14,50 a /20,25 per 100 ned. _.. Aanvoer 60 stapels, wegende 14549 ned. t£. BLOKZIJL, 30 Sept. De botermarkt was heden even ds de vorige week tamelijk vlug, terwijl er in de prijzen verandering plaats had ; algemeen verkocht per _f » ƒ1,20, per i vat ƒ 23,25 a 23,50, per i /47,50 a 48. Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 5 Oktober. De Morning-Post logenstraft het gerucht, dat het Parlement in November buitengewoon tal worden bijeengeroepen, uit hoofde van de bestaande krizis. Volgens den Times zullen in weinige maanden 85,000 engelsche soldaten in Indië wezen.
---


der Geboorte van de ƒ/. Maagd Maria. 1857. De Aartsbisschop, Apost. Admin. voornoemd, (L. S.) f J. ZWIJSEN. Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, G. M. Jansen, Secretaris.
---

