AMSTERDAM, 6 Oktober.
De engelsche Economist geeft, naar aanleiding van de door den Board of trade openbaar gemaakte verslagen, eenige cijfers en korte aanmerkingen over den handel van BriUob-Indië, die in den tegenwoordigen toestand vooral zeer belangrijk zijn. De verslagen loopen tot 1853. Volgens die stukken bedraagt het geheel dr in-en uitvoeren van Britsch Indié', langs de zee, niet alle deelen der wereld, in de drie eerste en drie Saaiste jaren van elk tijdperk als volgt: INVOER. UITVOER. 1841 10.2():>.193 £st. 13,8^2.070 £ st. 1842 9629,901 » 14.342.294 .. 1843 11,046,894 » 13,767,621 » Totaal. . . 30 87^^8^5t."4r931,985 £st. gemiddeld dus; 10.2 M2t996Tst. 13 977,328 £ st. gemiddeld cijfer van den in-en uitvoer, te zamen genomen 24,270,324 £ .«t. INVOER. UITVOER. 1851 13.370.593 £st. 18,705.439 £st. 185? 17.29i.549 .. 20.998.342 « 1853 18,902,240 » 21,319.H63 « Totaal. . ."""49.5T _j!Ta7 £ sf. 61,023,644 £ st. gemiddeld dus: 16,521,796" "£ st. 20.341,215~£ st. gemiddeld cijfer van den in- en uitvoer, te zamen genomen, 36,863011 £ st. Veimeerdering in 10 jaar 51.12 pCt. Het totaal van den in- eu uitvoer, liet gereed geld inbe grepen, was volgende, wijs ouder de drie presidentschappen verdeeld : 1853 INVOER, KOOPWARE.. nUMERAIR. TOTAAL. Kalkutta 5 993,675 £ st. 3 303 987 £ st. 8.387-662 £ st. Madras 840.532 » 576.854 » 1,417 386 » Bombay 3,236 656 » 2.860,536 » 7,097,192 » 1U,070,863 £ st. 6.831.377 £ 5t.T'6,902,240's st.' UITVOER. I KOOPWAREN. NUMERAIR. TOTAAL. Kalkutta 10.738.555£5 t. 476.375 £ st. 11,214.930 £ st.! Madras 2.121,614 » 36,3H2 » 2.157.996 » Bombay 7,604 464 » 512,473» 8,146 937 » 2M64,633£ sf. 0Ï25,23ÖT5t.2T5Ï9,863£5t. Om zulk eene belangrijke vermeerdering van handels-; verkeer in een sedert lang bevolkt land te vinden, zon! men het oog op de Vereenigde Staten ol' op Engeland I moeten werpen. Geen andere groote en oude Staat biedt I znlk een vooruitgang aan.
Men schrijft ons het volgende: »In den loop dezes jaars is, van eene geachte band, u eene uitvoerige keiitiiss;eving toegezonden van den stand der zaken in Vlaardingen en in 't bijzonder van de onverdraagzaamheid der protestantsche leden van den Gemeenteraad aldaar jegens katholieke medeburgers. Als een vervolg daarop neem ik de vrijheid u onderstaande mededeeling te doen, bet gansch aan u overlatende on» ze al of niet publiek te maken. Het zal u belend zijn , dat er, tijdens de beraadslaging voor den afstand van een stuk stadsgrond voor een r. k. kerk, reeds door een lid gesproken werd over de goede ar- Wen-verzorging der Katholieken, en dat een ander den 'inger dreigend in de hoogte stak, zeggeude : Wacht maar, 'aat de begrooting voor het volgendjaar slechts komen! Uat die bedreiging niet ijdel is geweest bleek dezer da- |en hieruit, dat de aangevraagde subsidie voor het r. k. armj^s'uur met 400 gulden verminderd werd en alzóó met Was *„"* e 13 stemmen werd aangenomen. Tot hiertoe zeven,jet Struik om et T' k- armbestuur p, m. een staan C.,Vau den geheelen post voor het armwezen toe te bevolking6en overeenkwam met e ee°-zevende katholieke dit wasS\eri l 5 al 6 honderd gulden 'sjaars bedroeg. Doch «eide de ° i.el «aar den zin dier heeren, en daarbij Wrzorgd w_ 1 meen'n_ ' "^at e Roomschen beter testanten aa •ca z'ade'>_ker woonden dan de Protee laatsten D.geiien v»n de eersten niemand bedelde en van fin uo. Wpj jroi;Pett bedelaars om de huizen zwierven, ' f Wae meeste aalmoezen hij de Katholieken inzamelden." Dit alles liep te veel in 't oog om er geen eind aan te maken; doch deze redenen deden maar al te wel de bedreiging van vroeger uitkomen, hoe dat men zich ook achter het beginsel der armenwet trachtte te verschuilen, om de armen aan de kerkelijke liefdadigheid over te laten. Want waarom dan alleeen de katholieke armen daatbeen verwezen en de diakonie het volle bedrag der gevraagde subsidie toegestaan? De paitijdige besluiten van den Gemeenteraad, wederom in deze zaak, doen ons zien, dat, na al het voorgevallene met het Liefdegesticht en de kerk, de onverdraagzame geest alhier er nog niet op verbeterd is. Wij denken hierbij aan n°. 2813 van de Tijd, 31 Julij 1856, waarin van zekere onverbeterlijken wordt gesproken; immers vier dagen te voren had de ko .missatis des Konings, bij gelegenheid zijner inspektie in deze Gemeente, in een toast op een hem aangeboden diner, ZEds leedwezen te kennen gegeven, dat de Gemeenteraad den Katholieken het plekje gronds weigerde om eene kerk binnen de stad te bouwen; dat , hoewel zijn Ed. vurig protestant was, het geheel legen zijn gevoelen en ook zeker tegen dat van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning druischte om onverdraagzaam te zijn; en dat ZEd. niets liever zag, dan dat burgers in vrede en vriendschap ledden. Zóó sprak ZEd., ofschoon zijn waarlijk edele taal velen verbitterde, eu nu in de vermindering der subsidie voor de katholieke armen hare uitlegging en uitvoering ontvangt. Een andere reden dan pure vijandigheid tegen de Katholieken kan hier wel niet gevonden worden ; want de aanvrage was in behoorlijken vorm j omschreven en voldeed aan al de vereischten door de burgerlijke wetgeving opgelegd, ten bewijze dat de kerkelijke gemeente ruim het hare bijdroeg van hetgeen bij de wet gevorderd wordt om subsidie te erlangen; dat er niet te veel bedeeld werd, en dat het maximum in geen geval is overschreden, tiet is inderdaad te bejammeren , dat zulke anders goede en wezenlijk ijverige heeren, die in alle opzigten de belangen der gemeente behartigen, als één man opstaan wanneer het de Katholieken geldt en dan nog in de gewone zamenleving als de verdraagzaamste van den lande willen doorgaan. Ziedaar wat ik , verlangde mede te deelen. Ofschoon die vrienden onverbeterlijk schijnen, vreezen zij de publicitiet en dit blijft in deze ook onze eenigste toevlugt om gelijk regt le verkrijgen. Mogt het later noodig zijn om met cijfer en namen de zaak nog breeder toe te lichten, zal ik , in het belang der goede zaak en onze dierbare armen , daaraan voldoen."
Het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Holland heeft heden voortgezet de behandeling van de bekende zaak der 22 Maleijers. In die zitting zijn gehoord de getuigen: J G. Onel, tweede ! timmerman en F. van Dam, echtgenoote van den kapitein Coopmans, terwijl wijders de verklaringen zijn voorge lezen, die vroeger afgelegd zijn door den baas-timmerman de Moes, den hofmeester Halder de la Laine, den kok Dunnewijk, en de scheepsjongens Blanken, de Haan en Caminenga. Verschillende malen zijn de beschuldigden opmerkzaam gemaakt op bezwarende verklaringen , die uit een en ander voor allen of sommigen hunner voortvloeiden, terwijl wijders bij herhaling, heizij de kapitein, hetzij andere getuigen nog nader omtrent eenige punten zijn gehoord. Uit de afgelegde getuigenissen of vuorgelezene verklaringen is o. a. gebleken, dat sommigen van het enropeaansche scheepsvolk wel degelijk gevreesd hebben, dat er, ten gevolde van de weigering van den kapitein om aan de javaansche bemanning betere voeding te geven, moeijelijkhcdcn zonden ontstaan, en dat zij, meer dan eens, den kapitein gewaarschuwd hebben, maar dat deze in zijne weigering is blijven volharden. Volgens het verhaal van de beschuldigden konden zij het van den honger niet uithouden; en, daar zij meenden dat de Serang niet genoeg voor hunne belangen waakte, heeft deze hen aangespoord, om, als hij floot, naar boven te komen, ten einde het gesprek met den kapitein te kunnen hooren Toen nu de kapitein een pistool ver. toonde, is men daarop aangevallen, ten einde ongeluk, ken te verhoeden. De beschuldigden waren over het algemeen spraakzamer dan in de vorige zittingen. Zij ver. klaarden , dat zij nu niet bevreesd en beangst meer waren om voor de groote heeren le spreken. De getuige Onel heeft o. a. verklaard, dat de Serang zich, na het ongenoegen met den kapitein, van een bijzonder mes had voorzien, dat hij op den dag van het oprotr ook genomen heeft. Die get. heeft onderscheidene besch. aangewezen, die den Serang bijstonden of aan den eersten aanval deel namen. Hij verhaalde ook, dat er wel degelijk eene afspraak gemaakt was, om, als er een schot viel, dan naar de kajuit te gaan, waar zich geladen pistolen bevonden. Ook bleek het, dat de kapitein aan verschillende Europeanen gevraagd had, of, zoo er iets gebeurde, hij op hen rekenen kon? Ook had men opgemerkt, dat eenige Javanen in een bootje waren gegaan, om door de gaten te zien, hoe het met de Europeanen, die in de kajuit opgesloten waren, gesteld was. —De Voorzitter heeft de besch. dikwerf opmerkzaam doen maken op bet oproerig 1 gedrag, dat zij aan den dag gelegd hadden ; dat zij de Europeanen naar de kajuit hadden gejaagd; dat die was toegcspijkerd; dat er brandende voorwerpen in gegooid waren; en dat zij den boel in brand gestoken hadden, om de menschen te doen verbranden; ja zells, dat eea hunner met een moker voor den ingang was blijven staan om het ontkomen te beletten. Uit de getuigenis van de echtgenoote van den kapitein bleek het, dat zij den meesten tijd in de kajuit had doorgebragt, waar zelfs een _ part vertrek voor haar bestond. Er was aan boord eene javaansche vrouw Sarina, die baar meermalen te kennen had gegeven, dat de Javanen over de behandeling en de voeding zeer te vreden waren. Zij had bij haren echtgenoot geen onrust bespeurd. Eerst den morgen van het oproer zag zij den Serang op het dek komen, op het fluitje blazen, waarop de Javanen aankwamen en al het overige voorviel, dat zij gehoord, maar niet gezien heeft. Toen zij uit de kajuit kwam, stond het schip reeds aan alle zijden in brand, de ma.ten vielen af en alleen door de hulp van het fransch vaartuig werden de Europeanen van een anders gewissen dood gered. Zij brengt alle hulde aan de menschlievende behandeling die de Europeanen van den franschen kauifein hebben Ondervonden. Verschillende aanwezige gel'uigen hebben ook achtervoigens verklaard, dat, zonder de hulp van de Voorzienigheid , zij gewis zouden zijn verbrand. De eeni«e hoop , die zij hadden , was , dat, als de Javanen mogten vertrekken , zooals geschied is , zij dan trachten zouden zich te redden.
Na den afloop van het getuigenverhoor, heeft de Voorzitter al de beschuldigden de zaal doen ontruimen, en heeft toen een aanvang gemaakt met het verhooren van sommige besch., en dat wel telken keere met een hunner. Hij heeft hun dan telkens onder het oog gebragt, wat. uit de afgelegde getuigenissen of gedane verklaringen ten hunnen nadeele bleek, ten einde elk der beschuldigde in de gelegenheid te stellen, zich daarop te verdedigen. Hij heeft wijders hun doen oproei ken, in welk opzigt het verhaal, door de besch. gegeven, in strijd was met de afgelegde getuigenissen. Hij heeft bepaaldelijk doen uitkomen, op welke oogenblikken elk besch., hetzij op het dek, hetzij bij de kajuit, hetzij in desloep, eene hoofdrol gespeeld heeft. De Voorzitter heeft aan sommigen der besch. ook opmerkzaam gemaakt, dat zij geen hulp hebben verleend en dat zij geene poging aangewend hebben , om de Europeanen te redden , terwijl zich daaronder toch bevonden personen, vooral de vrouw van den kapitein die hun volstrekt geen letsel had toegebragt. Hierop hebbeu sommigen geantwoord dat ze wel hulp hadden willen verleenen, maar dat ze bang waren voor de pistolen en voor het vuur en dat zij het dus beter geacht hebben, met hunne makkers mede te gaan, dan zich aan dat gevaar bloot le stellen. ,'•__¦, Morgen zal het verhoor van de besch. worden voortgezet,
Ten vervolge op ons berigt aangaande het in werking komen der stootnsleepdieflst op het noord-hollandsck Kanaal, is het ons thans een genoegen te kunnen mededeelen, dat gisteren het eerste schip, zijnde de bark Noord-Holland , van de heeren J. J. Poncelet en Zoon bestemd naar Suriname, van bedoelde dienst gebruik beeft ge_Üa_.. Teü 11 öre dei morgens passeerde het schip de Willetnsluis en ten 6 ure des namiddags was Let te Alkmaar. (Amst. Cour.) Biet betrekking tot de aanschrijving van den minister van Justitie aan den prok.-gen. ten opzigte der vroegere bemoeijingen van de waterschouten, wegens pretentiën ten laste van zeelieden, schrijft men uit Rotterdam: Na de invoering der wet op de tucht van onze koopvaardijvloot , zijn alle toen loopende schriftelijke schuldbekentenissen van zeelieden, door den waterschoot alhier gestempeld , en werd daarmede even als vroeger gehandeld bij afmonstering van schepen en was ook zulks, zijn wij wel onderrigt, door de Hooge Regering toegestaan. Wat nu <le reden is, waarom thans nieuwe en oude op eenmaal !;.lijk worden gesteld, is niet bekend, maar zeker is het, flat door die aanschrijving belangrijke bedragen nooit belaald zullen worden, waarvan vele van deugdelijk geleverde goederen afkomstig zijn , en op grond voornamelijk geleverd, dat men door bemiddeling van den waterschout betaling zou erlangen. Het is voor vele leveranciers te hopen, dat deze aanschrijving alleen toepasselijk zal gemaakt worden op de pretentiën , ontstaan na de invoering der wet, daar men vdór dat de wet bekend was, zich er toch moeijelijk naar regelen kon. Bij het departement van Marine is, op den 4den dezer, een telegrafiesch berigt uit Napels ontvangen, vermeldende de aankomst op dien dag van Z. K. 11. den prins van Oranje aldaar aan boord van Zr. Ms. schroef, stoomkorvet Groningen. Op dien bodem was alles wel. Gedurende de maand September zijn over den Rijn. spoorweg vervoerd 85094 reizigers, opbrengst f 116,445.02; opbrengst van goederen ƒ31,753.91 _ ; direkt verkeer met Duitschland globaal /15.900 ; te zamen ƒ 164,098.93., Men meldt nit 's Gravenhage, dat de heer mr. S. Keyzer, leeraar in de indische taal-, land- en volkenkunde aan de akademie te Delft, die dezer dagen twee artikelen in het Weekblad van het Regt heeft geschreven, belrekkelijk het regtsgeding tegen de Maleijers, eene uitnoodiging heeft ontvangen, om in die zaak mede tot tolk te willen dienen , welke aangenomen werd. De bladen deelen het bovenstaande mede. Wij vernemen integendeel dat de heer Keyzer zich slechts aan 16 der beschuldigden verstaanbaar kon maken en daarom bezwaar heeft gemaakt als tolk op te treden. (De Indiër.) Het volgende geeft de graden van bloedverwantschap aan, welke de vorstelijke huizen van Frankrijk, Rusland en Wurtemberg aan elkaar verbinden : De tegenwoordige Koning Willem van Wurtemberg, huwde den 24sten ia nuarij 1816 met de dochter van Keizer Paul I, Kalharina Paulowna, tante van Keizer Alexander; uit dat huwelijk is geboren Sophia Mathilda, thans Koningin der Nederlanden ; zij stierf 9 Januarij 1819. De Kroonprins van Wurtemberg is gehuwd met de Grootvorstin Olga, dochter van Keizer Nikolaas I en zuster van Keizer Alexander. Di Prinses Frederika Charlotte, Maria, nicht des Konings, was gehuwd met den Grootvorst Michaè'l van Rusland , des Keizers oom, die in 1846 overleed. Graaf Willem van Wurtemberg , volle neef des Konings, was gehuwd met Theodoline Louise Eugénie Beauharnais, volle nicht van Keizer Napoleon III; zij overleed in April dezes jaars. De Prinses Frederika Katharina Sophia Dorothea, dochter van Frederik I, den vorigen Koning van Wurtemberg , en zuster van den tegenwoordigen, was gehuwd met Prins Jer&tne; zij overleed in 1836. Prins Napoleon en Prinses Mathilde zijn uit dat huwelijk geboren. Eindelijk was de vorige Hertog van Leuchtenberg, de zoon van Prins Eugène de Beauharnais, en volle neef van Keizer Napoleon 111, gehuwd met de Grootvorstin Maria, zuster van Keizer Alexander. Aan de berigten der O. I. mail bij het goevernement ontvangen , ontleenen wij het volgende: «Den 31 Julij is van Japara te Batavia aangekomen het nederlandsche koopvaardijschip Willemina en Clara met tijdingen van Desima, loopende tot 15 April jl. Het japansche stoomschip Kwan-Komar (vroeger de Soemhing) was met eene geheel japansche equipage van J.an. gasakie gestoomd naar Jecio. Met het schip werd bij het verlaten der baai uitmuntend gemanoeuvreerd en er was berigt ontvangen van de behouden reis tot aan den ingang van straat van der Capellen. «Een tolk van Hadokate teruggekeerd, had den nederlandsehen kommissaris medegedeeld, dat gedurende zijn tweejarig verblijf aldaar, meer dan honderd vreemde schepen die haven hadden bezocht, die zich daar van ververschingen hadden voorzien tegen betaling van dollars. "De «direkteur van marine" in Japan en eenige japanhe 6 rtJ°teu nebben het voornemen opgevat, om vóór «___!_ 6 Tjn dlt i"M eenc reis naar Europa lo onder¦)De thans o,e.leiien onderkoning van Riouw heeft nog t lort voor zijnen dood met den Leer A.N. van den Berg i eene nieuwe overeenkomst gesloten, met welke de rezident van dat gewest, na verkregen magtiging van den goever- I neur-generaal, heeft ingestemd, en waarbij voor den tijd ' van veertig jaren, met bewilliging van den sultan van ! Linga, wordt afgestaan het regt en de magt, om op de 1 eilanden Groot en Klein Karimon, gelegen ten zuiden van 1 straat Malakka, tin en andere metalen te delven en in • te zamelen.''
---

