AMSTERDAM, 7 Oktober.
De qusstie der spoorwegen is op dit oogenblik eene der voornaamsten , zoowel om den invloed, dien zij zullen uitoefenen op de welvaart van het land, als om de groote belangstelling, die door de bevolkingen van de meesten onzer provinciën daaraan wordt gewijd. Het besef, dat er spoorwegen moeten komen, wordt des te meer algemeen •n levendig, naarmate men ziet, dat men ver in Europa gaan moet, om een volk en een land te vinden, waar zoo weinig daarvoor gedaan is en wordt. Italië, zelfs het door zoo velen, ofschoon ten onregte, miskende en geminachte gedeelte vau Italië, ook de Kerkelijke. Staten xijn ons vooruit. Wij laten slecht! de Deenen , Zweden en Noorwegers achter ons, zonder dat wij ons daarover knn nen beroemen; dewijl linnne achterlijkheid ie wijten is aan hunne geografische ligging. Daarentegen is onze ligging van dien aard, dat wij meer dan andere landen, om onze zeeliaveus, van deu aanleg van spoorwegen voordeel kunnen behalen. Wij moesten vóór Hamburg, Antwerpen en Ostenile zijn, omdat wij veel beter gelegen zijn. Veel van 'tgeen die zeehavens aandoet , kan naar Nederland worden gelokt, als Nederland er zich naar inrigt, en b. v. Harlingen en Vlissingen met de groote spoorlijnen, vooral vau Duitschland, in aanraking brengt. En wat meer is. wij zijn overtuigd, dat daardoor°ook Amsterdam, Rotterdam, Schiedam en Doit znllen winnen. In dien stand van zaken hebben wij 't met leedwezen gezien, dat door de Tweede Kamer zoo stug eene houding wordt aangenomen tegenover de quaestie der spoorwegen ; wij hebben die houding vrij onzacht beoordeeld. Zulks beeft aanleiding gegeven tot een artikel in de Arnhemsche Courant en een schrijven uit Friesland, dat ons ter plaitsing is toegezonden. Dit laatste stuk innnen en zullen wij niet plaatsen; het beziet de zaken te zeer van een plaatselijk oogpunt. Maar wij achten 't desniettemin noodig de zaak, gelijk zij daarin behandeld is, te bespreken, gelijk wij ook een woord hebben te zeggen over de Arnhemsche Courant, die veel meer ijver dan overleg in zijne verdedigiug der Tweede Kamer betoont. Van daag bepalen wij ons bij een antwoord aan de Arnhemsche zuster. Wat heeft de Arnhemsche Courant tegen ons beklag over de houding der Tweede Kamer in te brengen? Twee zaken. I°. dal zij «klinkklare on. n" is. 2°. dat wij homogeen zijn met den heer van Heyden Reynestcin. Wij hebben daarop aan te merken, dat de Arnhemeche Courant kinderpraat verkoopt en met hare lezers den draak steekt. Zij begint met eene verklaring te geven, die ons welkom is, maar die wij liever door de overgroote meerderlieid der Tweede Kamer zagen afgelegd, dan door de Arnhemsche. Zij zon dan wat meer wigt en gunstiger uitwerking hebben om den aanbouw van spoorwegen mogelijk te maken. Die verklaring lnidt als volgt: nOngetwijfeld verlangt de overgroote meerderheid van "beide Kamers niets Hever dan de wezenlijke behoefte "'an spoorwegen, die zich dagelijks al meer en meer "doet gevoelen, vervuld te zien. Dat verlangen zal zich 'Ongetwijfeld in krachtdadige medewerking openbaren, »zoodra daartoe de gelegenheid wordt aangeboden. De » v Bea er sc'ia,'"st Saan onzen vertegenwoordigers •ot .k Pligtma,i? ter harlei maar wij houden ons »Mle;rtn'gd, dat niettemin een billijk subsidie ponder aar»tooH S Zal morden toegestaan, indien daarvan de vol»ware.'\Van e deze of gene groote spoorweglijn'afhankelijk »de Rijg nzcer als eene aanzienlijke ondersteuning aan "aanslti.iS,f00l"we. Maatschappij werd vereend, om de "maken, e aaa 'ie' duitsche spoorwegnet mogelijk te "offering on. ZeCr zou e *ert egenwoordiging geene op* der-spoorwe . a's daardoor de aanleg van den noor*Weg, of van Van <len zeeuwsch-limburgschen spoor"Ware." eetle andere belangrijke lijn verzekerd.
"at alles is eo»,i ? , , öu(-u en wel; maar als dat de meening der overgroote meerderheid is van de beide Kamers , hoe komt het dan, dat die overgroote meerderheid daarvan bij de jongste debatten geen blijk heeft gegeven, maar zulks te verzekeren heeft overgelaten aau de Arnhemsche Courant? Het zou het in 't belang der zaak veel voordeeliger zijn geweest zulks van de overgroote meerderheid-zelve te vernemen? Dit tracht de Arnhemsche op te helderen.
Zij zegt, dat de Vertegenwoordiging de zaak der spoorwegen opneemt als «eene ernstige zaak." Natuurlijk. Het blijkt uit hare geheele houding. Want als zij de spoorwegen aanzag voor droombeelden, zon 't onnoodig zijn zich daarbij zoo vreesachtig aan te stellen. Maar kurieus zijn de redenen, waardoor bewezen wordt, dat de Vertegenwoordiging de spoorwegen ernstig aanziet.
Wij zullen de voornaamste voorop zetten; zij is deze: dal de Tweede Kamer reeds voorleden jaar heeft betuigd bereid te zijn aau de spoorweg-»ondernemingen medewerking le verleenen, voor zoo verre liet mogt blijken , dat de eisch van het algemeen belaag ondersteuning van staatswege wettigt."
Daarvan zegt de Arnhemsche Cl., dat het gevoelen, toen uitgedrukt, nog op dit oogenblik de groote meerderheid beheerschti Waaruil blijkt dat? Reeds voorleden jaar is die verklaring gegeven slechts met overgroote behoedzaamheid omtrent de sooorwegen en met overgroote vooringenomenheid voor de sc.hulddelging, die toen, gelijk nu, als het lievelingsdenkbeeld, sterk op den voorgrond werd ge plaatst. Bij dat antecedent komt nu, dat de beide Kamers dit jaar zich geplaatst hebben tegenover de spoorwegen, als stond voor de spoorwegen de waarschuwing aangeplakt : hier liggen voetangels en klemmen. Zij hebben het niet durven wagen om er ernstige sympathie voor aan den dag te leggen. Maar daarentegen werd op nieuw met alle kracht in bescherming genomen het troetelkind, de schulddelging , dat het non plus ultra van staatswijsheid schijnt, als moest het huishouden van den Staat behandeld worden gelijk dat van een burger gezin. Wij vreezen dat de burgerzin van den heer Donker Curtius, waarmede men te regt den draak heeft gestoken, meer opgang heeft gemaakt in de beide Kamers , dan zij zelven 't zich verbeelden. In allen geval, de schugterheid der Kamers, om genegenheid te betoonen voor de spoorwegen, geeft weinig kracht aan de beweering, dat de voorleden jaar geuite meening nog heerscht. Te minder nog als men ziet wat wordt aangevoerd om die schugterheid te vergoelijken. Want het is zeer opmerkelijk , dat al wat wordt in 't midden gebragt, om haartc verdedigen, juist daartegen pleit. yan daar onze beweering dat de zuster uit Arnhem kinderpraat verkoopt en den draak steekt met hare lezers. Ziehier wat zij bijbrengt: I°. Tot dusverre heeft nog niemand om subsidie gevraagd 2° Ten spijt van de »voorspiegelingen" der Regering voorleden jaar trfet Veel »ijdele woordenpraal gedaan, als zouden de spoorwegen met allen ernst in aantogt zijn, heeft zich desniettemin de gelegenheid niet voorgedaan, om door daden te tooaen , dat het ernst was. 3°.De Vertegenwoordiging wil er niet toe bijdragen om ijdele verwachtingen op te wekken, de hartstogten in beweging te brengen , enz. Wat bewijst dat alles? Dat er bij de kapitalisten geen lust bestaat om in Nederland spoorwegen aan te leggen. Helaas! daar is juist de eenige groote moeijelijkheid; en zonder die moeijelijkheid hadden wij de subsidièn der schatkist niet noodig. Het is wereldkundig dat in Nederland groote kapitalen zijn, genoegzame kapitalen om, zonder vreemde hulp, alle eeprojekteerde lijnen uit te voeren. Maar bij onze groote kapitalisten is over talgemeen de spekulatiegeest uitgedoofd, die daarenboven nog gedrukt wordt door de al of niet gegronde vrees voor de renten van de in onze spoorwegen te beleggen kapitalen. Nu komt daar nog bij, dat onze kapitalisten de verdiende reputatie hebben,' dat zij goede ! financiers zijn. Het strekt hun tot eer en vermeerdert hun en daarmee ook 's lands krediet. Maar ten aanzien der spoorwegen heeft zulks het schadelijk gevolg, dat bij het stil zitten onzer eigene kapitalisten de vreemde kapitalisten te huis blijven. In dien stand dit zaken moeten de spoorwegen achter - blijven, als niet de kapitalisten worden aangespoord, aangemoedigd en uitgelokt door dèn Staat, die zijne hulp aanbiedt.
En nu vragen wij, welk voordeel en welken ernst de Vertegenwoordiging den spoorwegen aanbrengt met daartegenover eene houding aan te nemen, die veeleer ontmoediging en afkeering dan steun en sympathie verraadt? Is het geen kinderpraat, als men den lezers wijs maakt, dat de Vertegenwoordiging de spoorwegen begunstigt, wanneer zij een terugstootend gezigt zet tegen kapitalisten, die niet geneigd zijn om in spoorweg-ondernemingen te gaan? Overal elders doet men voordeelige aanbiedingen om de kapitalisten in de spoorwegen te lokken. Hier is, blijkens de Arnhemsche, hooge en wijze politiek, als men die kapitalisten behandelt als keerde men hun den rug toe. Dat heet de zaak der spoorwegen als eene » ernstige zaak" opvatten! Wie anders handelt, — die groote sympathie betoont voor de spoorwegen, en door middel van beloften dat men met geld zal steunen, het geld tracht uit te lokken, dat niet komen wil,—-die benadeelt de zaak!
Waarlijk met wien spot hier de Arnhemsche Courant met zich-zelve of met hare lezers ?
Overigens , hare aanbeveling aan de Fakkel van onze homogeniteit met het hoofd (?) der ministeriëele partij , den heer van Heyden Reynestein , welke Fakkel daarachter »een vreeselijk geheim" moet zoeken, is eene zoutelooze aardigheid, die wij aau de Arnhemsehe Courant en aan de Fakkel cadeau laten. Zij kunnen er zich zamen meê vermaken, als kinderen met een zeepbelletje. Wat den heer van Hoëvell betreft, wij wisten dat hij, stemmende tegen het amendement, 'twelk aan de spoorwegen ondersteuning beloofde, desniettemin had verklaard de spoorwegen te willen bevorderen. Hij stond daarenboven niet alleen. Maar heeft ons niet de Arnhemsche Courant duidelijk gemaakt, hoe men de spoorwegen begunstigt, met er enne onverschillige houding bij aan te nemen, en hoe men ze schaadt, met er sympathie voor aan den dag te leggen. Wij zijn veeleer overtuigd dat velen in Nederland met ous de meening zullen deelen dat, zoo iets in beide stellingen is te lezen, men daaruit niet veel andcis zal halen, dan «klinklaren onzin."
Ten bewijze dat ook door anderen hier en in Indië voorzigtigheid voor ons wordt noodig geacht, bij hetgeen thans in Britsch-Indië voorvalt, ontleenen wij aan de Haarl. Ct. 't volgende schrijven uit Batavia: »Het koloniaal opperbestuur heeft sedert anderhalf jaar, door talrijken aanvoer van europeesche militairen, en aanzienlijke uitzendingen van specie, aan de indische Regering eene ruime beschikking verschaft over middelen, die in de allereerste plaats vereischt worden om een krachtig en ordelijk bewind te voeren, terwijl de gedurige aankomst van afdeelingen, meest alle uit krachtige manschappen bestaande, ontzag inboezemt. Wordt nu het uitzigt op eene aanmerkelijke uitbreiding der nederlandsche zeemagt bevestigd, dan is in cene groote behoefte van N. Indië wèl voorzien.
»Gode zij dank, wij verkeeren hier nog in rust en vrede, en er bestaat geene vrees voor gevaar. De stemming der vorsten is goed; de regenten, door eigen belang aan ons gezag verknocht, zijn welgezind, en de bevolking, allerwegen gehandhaafd in het bezit van hare godsdienstige en maatschappelijke overlever.ngen en instellingen, geeft blijken van tevredenheid „Maar hoe rustig en stil het hier in O. I. ook moge ziin, bliift toch waakzaamheid noodig. Hetgeen thans in Britsch-Indië voorvalt, blijft op en buiten Java geen geheim, en al ligt zou bier of daar eene opwelling of de lust tot navolging kunnen ontstaan.
De Moniteur de la Flotte maakt melding van het in bezit nemen der Koeos-eilanden door Groot-Brittanie Dat blad voegt daarbij, dat die eilanden groote waarde hebben voor Engeland en dat geene andere mogendheid daarbij belang heeft, tnet uitzondering welligt van Nederland
In de teregtzitting van het Provinciaal Geregtshof in ! Zuid-Holland van bedeu is voortgezet de behandeling der -zaak van de J 22 Maleijers, en is het verhoor der beschnl- < digden afgcloopen. Ook thans weder ziju hun al de tegen hen bestaande of vermeende bezwaren voorgehouden en i is op het strijdige hunner opgaven hetzij met eigene, vroeger gedane opgaven, hetzij met de bepaalde en dvi delijke verklaringen van getuigen, gewezen. Zij bleven echter bij hunne outkentenis zoowel omtr-nt hun verzet of wederspannigheid eenei.ijils en de werkdadige deelneming daarvan door aiuleieu, als omtrent de gepleegde brandstichting in het schip en de verdere .teilen, daar aan voorafgegaan. Bepaaldelijk hielden zij vol hun beweren, dat de kapitein hun het eerst was aangevallen, door «p den eersten beschuldigde, den serang, of anderen hunner te schieten; dat hunne daad slechts strekte om dien serang te ontzetten eu het schieten door den kapitein te beletten : dat zij volstrekt geene poging hadden gedaan om dezeu over boord te werpen en dat zij voor het overige met gceue kwade voornemens waren bezield, maar bij deu kapitein alleen getracht hadden medelijden op te wekken over hun slecht voedsel en daarin verandering te verkrijgen. Al de andere feiten , met de gebeurtenis van 12 Augustus in verband, werd.n wijders hetzij door hen tegengesproken, hetzij op eene andere wijze verklaard. De kapitein en de opperstuurman hebben hunne verklaringen andermaal volgehouden en zijn daarbij nadrukkelijk blijven volharden, bepaaldelijk wat het feit bc-: treft nopens de poging om den eersten over boord te werpen (ook bevestigd door de voorgelezen verklaringen , in de instruktie afgelegd door den tweeden en derden stuurman, beiden thans afwezig). Zij verklaarden nader plegtig, dat de aanval der Javanen was geschied , zonder dat nog de de kapitein een schot heeft kunnen doen, omdal hij daarin verhinderd was. Ook thans deed de prezident de overige beschuldigden in een afzonderlijk vertrek vervoeren gedurende hel ach tervolgens hooren van ieder hunner, zonder dat hij aan de afwezig zijnde nader mededeelde wat de gehoorden hadden opgegeven, waaromtient in de vorige teregtzitting door de verdedigers akte was verzocht en verkregen. Hij gaf te kennen, dat hij dat weder had gedaan, zonder dat hij meende daardoor cene omissie te hebben begaan, maar expresselijk aldus had gehandeld op grond 'ler wel. Hij bragt dit in verband met hetgeen hij uit den gcheelen loop van het proces en gedurende de behandeling der zaak had opgemerkt wegens den invloed, dien de Serang heeft op de handelingen of de mededeelingen der overige beschuldigden, terwijl het in het belang der Justitie en evenzeer van hen zelven was, dat zij zelfstandig antwoordden ?wat tot hunne verdediging mogt strekken of op hetgeen hun voorgehouden werd. De verdedigers stonden er niet op, dat van deze handeling andermaal aanteekening geschiedde. Het was hun genoeg, dal hun daar van bereids akte was verleend , daar het belang dt r zaak het vereischte. Alstoen is op verzoek der verdedigers gehoord als deskundige de heer Jaeques Alix, gepensionneerd oost-indisch ambtenaar en gewezen adsisteut-rezident van Sambas, die de hem voorgestelde drie vragen aldus heeft beantwoord: I°. of het de gewoonte is in het land, waar de beschuldigden wonen, om nimmer voor werk op te sta-in, als zij bezig zijn te eten? (Die vraag stond in verband met de weigering te Hellevoetsluis, om, gedurende den schaftijd, de vrouw des scheepsdoktors aan wal te biengen.) Hetgeen toestemmend werd beantwoord, ofschoon de deskundige toegaf het bestaan van uitzonderingen ; — 2°. wat javaansche schepelingen gewoonlijk eten? — antwoord: Rijst, gedroogde visch, dingding (zijnde vleesch, aan reepjes gesneden en met tamarinde, peper of zout ingewreven en gedroogd, ook wel groenten, die aan boord vervangen worden door boontjes of erwten, terwijl zoutevisch ook als javaansch voedsel moet worden aangemerkt; — 3°. of de andere kleeding dan hun dagelijksch werkpak, dat de beschuldigden, tijdens het voorval op 12 Augustus aan hadden, zou kunnen worden beschouwd als ecu blijk van beleefdheid jegens den kapitein? — Welke vraag de deskundige niet stellig kon beantwoorden. Daarna heelt de advokaat-generaal, Francois , het woord opgevat eu zeer uitvoerig de gronden van beschuldiging uiteen gezet en ontwikkeld met betrekking tot de weerspannigheid. Al de opgaven en beweringen der beschuldigden werden door hem getoetst aan de verklaringen der getuigen, heizij in de instruktie of ter openbare teregu zilting afgelegd. In het breede stond hij stil bij de gedragingen reeds vóór en kort na de afreize van de beschuldigden en stelde-hij hunne ontevredenheid en wrevel in het licht, die zij op geheel onredelijke en onbillijke gronden aan den dag hadden gelegd, daarin voorgegaan door hun hoofd, deu Serang. Diens sluwheid en gevatheid konden evenwel volgens'adv.-gen. niet opwegen tegen de feiten, die tegen hem en de overigen getuigden, en welke door onderscheidene getuigen waren gestaafd. Uij rezumeerde die allen, bragt ze in verband met het voorval te Oellevoetsluis, logenstrafte de beweerde zwakifoeid der schepelingen met de verklaringen van den doktor, en met het oog op de buitengewone woestheid en zi kracht, waarvan zij op zoo velschillende wijze op 12 Aug. _ hadden doen blijken bij de worstelingen met de europc- d sche ekwipage, de opsluiting dezer en daarop gevolgde k brandstichting, enz.; wees daarbij op de pertinente gelui- d genissen van meerdere getuigen, dat zij, beschuldigden, I de eerste aanvallers waren, en bepaaldelijk vier hunner B hadden getracht den kapitein over boord le werpen. Ook het ongegronde klagen over slecht of niet genoeg voedsel v bestreed hij door de gebleken omstandigheden, dat hun I stokvisch is gegeven in plaats van zoutevisch op drie \ onderscheidene dagen, niettegenstaande hunne outkente- | nis, en dat zelfs de vrouw van den eersten besch. (de c dienstbode Sarina meermalen de tevredenheid der Ja- _ vanea had medegedeeld over de meerdere hoeveelheid f rijst, die zij op dit schip kregen dan aan boord van i het vorige schip. Hunne gedragingen en gesprekken, die i betrekking hadden op Madeira, deden dan ook al te wel ( zien, dat hun doel eigenlijk was in een-a portugeesche ( bezitting dienst tc nemen , zoodat al het overige slechts ( voorwendsel was. En nu maakte adv.-gen. een krachtig i tafereel van den rampzaligen toestand, waarin de ka- t pitein en de overige Europeanen door de trouweloosheid ( en den overmoed der J..vanen waren gebragt; opgesloten iv de kajuit gedurende zes uren ongeveer, zon- t der zich te kunnen beweeen en tol het laatste oogen- I blik bewaakt, omringd van .leeds op hen geworpen < brandende sloffen en den dood voor oogen in crn meer en meer brandend schip, waarin zij reddeloos waren ver- | • loren, indien niet de Almagtigc anders had beschikt en ] het niet aan Zijnen krachtigen wil te danken was, dat | het f.an_ehe schip Talisman nog even in tijds hulp is 1 jkoinen bieden en de ongelukkigen heeft opgenomen. I Krachtig en met nadruk sprak adv.-gen. lof uit en betuigde hij openlijk den dank ook namens het openb. mm. aan den franschen kapitein Foubei t, die zich daarbij op ; zoo edelaaidige en menschlievende wijze had gedragen. Dit gedeelte van sprekers rede, hetwelk alleen gewijd was ' aan de ontwikkeling van het eerste punt van bezwaar, l de wederspannighcid, eindigde met de verklaring, dat, i naar het oordeel van den prok.-gen., daaraan schuldig zijn tien der beschuldigden, door hem opgenoemd, terwijl hij nopens dat punt de vrijspraak der overigen zou requireeren. Wegens liet vergevorderde uur is de voortzet- i ting zijner rede bepaald op morgen. i Zoo als men weet, werd den 1 Sept. 11. te Maastricht eene vergadering gehouden van het koninklijk instituut van ingenieurs. Die vergadering werd gepresideerd door den heer Conrad, en heett die heer, die met zoo veel ijvervuur dit ontwerp voorstaat, alstoen cene hoogst be¦ langrijke redevoering uitgesproken over de doorgraving der landengte van Suez, welke rede ook door de fransche pers ter kennis van haar publiek is gebragt. Op het daarna gevolgd banket tenzelfden dag te Valkenburg bij Maastricht, heelt de heer Conrad den volgenden toast uitgebragt: i) Ouder de grootsche ontwerpen die deze eeuw heeft zien geboren worden, bekleedt de doorgraving van de landengte van Suez eene eerste plaats. Niet uithoofde vau het kunstmatige van dien arbeid, want de internationale kommissie noemde te regt de uitvoering gemakkelijk en de uitkomst zeker, maar uithoofde der gevolgen onmelei lijk voor den handel der wereld. .Het is eene schoone gedachte, de beide sints eeuwen gescheiden zeeën te zien vereenigen, den slagboom i te zien opheffen , die het Oosten en het Westen in den . regtstreekschen weg gescheiden houdt, een meer dade: lijken doortogt te zien openen tussehen de verschillende werclddeelen, en daardoor een nieuwen grondslag te zien i leggen tot gooter onderling verkeer, ter bevordering van - handel , zeevaart en industrie , niet alleen van ons dier[ baar vaderland en zijne rijke koloniën , door onze voor• vaderen veroverd, door het bloed onzer landgenooten be sproeid , en door hen , moest het zijn , als het plegtani ker van onze welvaart verdedigd , maar van alle natiën > en van den voortgang der beschaving van de geheele l wereld. - » Het is voor mij eene vaste overtuiging geworden, en . ik heb het stellige vertrouwen, dat het tegewoordigc tiji- I vak door de, Voorzieuingheid is aangewezen , om dien f slagboom te doen weg vallen , waardoor aan alle volken | - de toegang zal worden geopend tot het rijke Oosten, ten - nutte van het geheele men^chdom. r » Weg dan met iedere andere beschouwing; ik spreek - hier tot verlichte mannen, die de wetenschappen beoete-1 oen en hoogschatten, die op het standpunt staan om :-, het grootsche, het veelomvattende van de zaak te kunnen :' knijpen; tct ingenieurs, zonder kleingeestige begrippen e die buiten politieleen invloed mot vrijmoedigheid voor _ hunne gevoelens in de wetenschappon uitkomen ; in deze - schoone instelling onder de bescherming van den bc-, :- minden vorst uit het aloude huis van Oranje die ons , regeert; tot mannen die onze edele kunst verheven ach- I. ten boven de politiek en den kleingeestigen naijver der ;t verschillende natiën. ' :-j i) Geheel Europa verklaart zich ten gunste der door: graving. Engelands handel blijft daarin niet achter. En zou Nederland een minder doordringenden blik hebben? Neen voorzeker 1 De versnelde gemeenschap met Indië door de doorgraving van de landengte van Suez, is een krachtig middel tot opbeuring eu vermeerdering van handel, industrie en zeevaart; Nederland zal er met geheel I Europa in deelen. Ze is door geene menschelijke magt noch geene verouderde politiek meer tegen te houden.
«Met locstemming van Z.M onzen beminden Koning voldeed ik aan de roeping van deu verlichten vorst, die Egypte bestuurt, van Z. H. Mohammed Ali , den edelen voorstander van deze groote zaak. Ik bezocht tweemalen het oude land der Pharaos, ik zag het bewonderenswaardige waterbouwkundige sysleina van de vruchtbare Nijlstreken, en ik doorkruiste tweemalen de woestijnen van Suez in verschillende rigtingen. Krachtig ondersteund door mannen van gevestigden naam, uit zoo veel verschillende volken gekozen , zag en onderzocht ik het terrein , dat door de natuur als met den vinger wordt aangewezen om den nieuwen waterweg le ontvangen, en het was na dat onderzoek, dat ik niet de volste overtuiging met mijne medeleden der intern, kommissie de verklaring omtrent, de doorgraving onderschreef: Que l'exécution en est facile et le succes assuré.
«Dat bij dan weldra wegvalle! die nietige slagboom, die de waleren van de 'Middellandsche zee nog gescheiden houdt van die der Boode zee, waardoor de weg naar onze koloniën voor de helft zal worden bekort.
ii Men werpe mij hien gerust tegen, wat door sommigen ten voordeele van den weg langs de Kaap de Goede Hoop voor de zeil vaart wordt aangevoerd. Ik behoef dat hier niet te wederleggen. Hij die den weg langs de Kaap beter, veiliger en goedkooper vindt, kan dien weg immers blijven volgen; niemand zal hem dwingen den korsten weg te nemen, als hij den langstcn verkiest. «Maar, mijne hecren! let wel op! de toekomst gaat zwanger van grooter orakeering. De schroef , door sloom - vermogen gedreven, doorklieft nu reeds alle zeeën der wereld, en weinige j iren zullen er verloopen, of de vloten van alle natiën zullen , door de krachtige hulp van stoom en schroef, winden en stroomen trotseren, en alleen den koristen afstand in aanmerking nemende, door het kanaal van Suez ongestoord naar het Oosten stevenen.
»Ik stel dan dezen toast in: in de eerste plaats op het spoedig welgelukken van een dor belangrijkste werken van onzen tijd, de doorgraving van de landengte van Suez; en in de tweede plaats ter vereeiiug van den man die dit denkbeeld met moed heeft aangevat en mef, onvermoeiden ijver voortzet, van den heer Ferdinand Lesseps , zoo uitmuntend geschikt door zijne kunde, zijne werkzaamheid, zijne kennis van het land, zijne vastberadenheid en zijn loyaal karakter, deze zaak tot een goed einde te voeren; die zich niet laat afschrikken door eenig be zwaar of tegenwerking, hoe magtig ook, noch zelfs door laaghartige bespolting, die hem niet schaden kan, maar die niet dezelfde vastheid voortgaat op deu ingeslagen weg, eu zijn doel zeker bereiken zal." (Amst. Court.) In zake het zegelregt van advertentien, waarover dooiden Echo klagtcn aan de Tweede Kamer waren iugedieud , heeft de minister van Finantiën inlichtingen aaa de Kamer gezondeu, waaruit blijkt, dat er geene ongelijkheid in de toepassing der zegelwet is geschied , maar dat het stelsel is gevolgd, dat, waar lijsten van namen of adressen zonder vergoeding door de dagbladen, alleen in het belang van hun blad, worden medegedeeld, daarvan geen zegelgeld kan worden gevorderd, na de dienaangaande afgegeven verklaring. Men verneemt, dat bij het departement van Oorlog ii< geenen deelc het voornemen bestaat, om, zoo als vroeger is medegedeeld , de uniform van heeren officieren der infanterie le veranderen, eu die zoodanig in te rigten als die door de officieren van het indische leger gedragen wordt. Z.M. heeft den heer A. Magoin benoemd tot adsistent voor de dienst der nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea. GORINCHEM, 5 Okt. De marktberigten van heden zijn de volgende: Tarwe ƒ 9 a ƒ 11.50, Rogge ƒ6 a f 7 40 Gerst ƒ5.50 a /"6.25, Haver f 3 a f 3.75, Boter ƒ 1.1. a f 1.30 per Ned. KI, Aardappelen f 1.80 a f 220 Appelen goede soort / 3.50 a ƒ4.50, Peren ƒ 250 a f 3.50. DQESBORGII, 5 Okt. Het water in den Usel is tegenwoordig zoo laag, dat de oudste menschen zich niet herinneren zoo iets gezien te hebben. De scheepvaart is dan ook geheel gestremd en vlak bij de stad is de rivier op ca. 2 el breedte na geheel droog.
_ LUXEMBURG, 4 October. Het feit, dat het land reeds zijne afgevaardigden voor de nieuwe Staten gekozen heeft, schijnt onze ministers volstrekt niet in hunne handelingen te belemmeren. Zij handelen even als vóór de verkiezingen , of liever zoo als zij, voor dat het land zijne gezindheid aan den dag gelegd had, niet zouden hebben durven doen, uit vrees hunne daden algemeene af^ keuring zouden ondervinden. De Regering heelt thans op nieuw een drie maandelljksch budget geoktroijeerd , en wel het laatste. Zij is hierin niet teruggehouden door de overweging, of zij daardoor de grenzen der wettigheid ook te buiten ging. De uitgaven voor het loopende jaar bedragen nu fr. 3,203,000 , welke, vergeleken bij het budget van 1853, het laatste van het vorige bestuur eene vermeerdering aantoonen van Ir. 350,000, Inderdaad , een cijfer dat bezorgdheid baart, vooral als men denkt aan de nieuwe uitgaven, welke onvermijdelijk geworden zijn. Onze spoorwegen toch zullen den Staat meer dan vijf milüoen franks kosten, zoowel aan subsidiën, als aan schadeloosstellingen voor de maatschappij , die koncessionnaris geworden is; de bezoldiging der mindere ambtenaren moet ook noodwendig eene verhooging ondergaan , en de civeile lijst zal waarschijnlijk daarin almede deelen. Wij gaan dus eene toekomst te gemoet, waarin de belastingen aanzienlijk verhoogd zullen worden. Zij, die gemeend hebben dat wij na de verkiezingen een normalen en wettigen staat van zaken zouden te gemoet gaan, hebben zich deerlijk vergist. Indien er iets is, dat belangstelling in het land wekt, dan is het zeker de regterlijke organizatie. Welnu, de Regering heeft die organizatie geheel en al veranderd. Onder anderen heeft zij de voorziening in kassatie geheel opgeheven, uitgezonderd in de gevallen, waarin de prokurcur-generaal in het belang der wet of op bevel der Regering, haar mogt vorderen. Dit alles is geschied bij eenvoudige ordonnantie, zonder dat men er aan scheen gedacht te hebben, dat de konstitutie de goedkeuring der nationale vertegenwoordiging voorschrijft, om de wetten verbindbaar te maken. i Bij eene andere ordonnantie is het regt der kamer af geschaft, om aan den koning-groothertog kandidaten voor te stellen voor de opengevallen plaatsen van leden van de rekenkamer. Eindelijk wordt bij eene derde ordonnantie aan de Regering het regt toegekend, om bij groot-hertoglijk besluit de tegenwoordige organisatie van het kadaster te herzien. Dit laatste overtreft alles, wat men tot dus verre bij wijze van ordonnantie heeft zien regelen. Al die maatregelen bewijzen , dat het ministerie eigenlijk den draak steekt met de kamer, daar het op zijn gemak de zaken regelt, welke, volgens de bepalingen der konstitutie, niet anders dan in overeenstemming met de kamer kunnen geregeld worden; terwijl het verder blijken zal, dat het zich op zijne wijze nog vrijgevig zal betoonen, indien het mogt goedvinden de Stateu te raadplegen over de zamenstelling van het budget. Deze handelwijze moet inderdaad tegen de borst stuiten, eu zij boezemt een ieder die openhartig denkt, ontevredenheid in. Zij wordt door niets ter wereld geregtvaardigd , dan alleen door de vrees der ministers, dat zij eene nederlaag bij de kamer zuilen lijden en dat zij van huune portefeuilles afstand zullen moeten doen. Wat zal de Kamer van dit alles zeggen? Waarschijnlijk zal zij er ïich over beklagen; doch, daar zij geenszins het regt heeft om op de troonrede te antwoorden, noch om in staatkundige diskussiën te treden, noch om hare gestenogralieerde debatten openbaar temaken, zoo zullen hare klagteu ongetwijfeld zelfs niet ter oore komen van prins Hendrik , tenzij deze personen naar de kamer zendt, om hem als getuigen verslag te geven van hetgeen aldaar verhandeld wordt. Men kan zich naauwelijks bedwingen, wanneer men de wijze nagaat, waarop het ministerie de Kamer beheerscht en haar magteloos maakt. Indien dit geene feiten zijn , Waarvoor ministers in staat vai beschuldiging dienen gesteld te worden, dan zal men moeijelijk zulken kunnen aaQwijzen. Overigens schijnen wij de Regering der ordonnantien n°S niet ten einde te zijn. Men zegt dat de landsdrukkerij Permanent werkzaam is. Zonder twijfel zullen wij spoedig n°. meer besluiten, die wetten moeten zijn, daaruit zien Verschijnen. (N. R. Ct.)
---

