AMSTERDAM, 8 Oktober.
Wij schreven in ons Nommer van 2 Oktober 11. het volgende: » Met verbazing en groot leedwezen hebben wij de houding der beide Kamers gezien omtrent de queestie der spoorwegen. Het is alsof zij van ontzetting verstommen, zoodra er spraak komt, dat de Staat den aanleg van spoorwegen behoort te begunstigen. Onmiddellijk zetten zij zich in posluur, als wilden zij een gevecht, daartegen aanvangen en plaatsen zich op de schatkist, als stond zij op het punt van beroofd en geplunderd te worden door eene horde vau spoorweg-voorstanders. Wat heeft dat te beteelenen? Dat is voor ons letterlijk ecu raadsel." Een onzer geabonneerden in Friesland heeft zich de taak opgelegd , om dat raadsel op te lossen. Hij ontwikkelt zijne zienswijze in een uitvoerig stok, 't welk bij eenige goede opmerkingen, vele anderen voegt, die alleen uit liet oogpunt van plaatselijk belang en door plaatselijk vooroordeel zijn geschreven.-Wij meenen daarom dat stuk niet te moeten opnemen. Maar van den anderen kant achten wij 't van belang den inhoud te bespreken; om dat het blijkbaar is, dat de geachte schrijver in zijne zienswijze niet alléén staat, en dat, hij de opinie uitdrukt van velen dergenen, waaronder hij verkeert. Dat is jammer; want de plaatselijke vooroordeelen zullen wel de hartstogten iv beweging brengen, maar niet den aanleg van spoorwegen bespoedigen ; veeleer zullen zij dien vertragen. De schrijver, een Fries, die niet van Ballingen is, noch daar te huis behoort, stelt zich nogthans in de bres voor tlarlingen. Evenwel voor Harlingen niet alleen. Hij heelt evenzeer op het oog al de landprovinciëu, en stelt Harliijgen slechts op den voorgrond, opdat men, uit het voorbeeld daaraan ontleend, de belangen van al de anderen- zou leeren waardeeren.
Hij ziet dan in Amsterdam den toeleg, om te verhinderen , dat Harlingen in re;>tstreeksehe verbinding met Duitschland kome door middel der spoorlijnen. Aan dat hoofddenkbeeld knoopt bij vast de geschiedenis der April-beweging met hare gevolgen tot op den dag van heden. Ziehier zijne meeniug :
De heer Thorbecke, die regt voor allen en dus ook voor de provinciën wil, moest daarom vallen. Dat was het doel der April-koorts bij de menners. De Amsterdammers leenden daartoe trouwe diensten. Zij badden aanspraak op belooning. Zij werden beminde Amsterdammers en kregen een ministerie in amsterdamschen zin. Dat ministerie bleef amsterdamsch, ook toen het groolendeels 'ernieuwd werd. Het gaat uit van ecu (zoogenaamd) amsterdamsch beginsel, dat de welvaart der landprovinciën een roof is, op Amsterdam gepleegd. Daarom mag Haringen geen spoorlijn hebben, tlarlingen toch zou dan, in zeker opzigt, een konkurrent van Amsterdam worden. Wel ,s waar, het ministerie heeft wel aan de zaak der spoorwegen de hand geslagen; maar dat is niet in ernst geschied en heeft veeleer ten doel om de goede menigte met beloften en voornitzigten te paaijen, dan om de spoorwegen in werking te brengen. Met één woord, het miniserie is met lijf en ziel aan Amsterdam verknocht en weet *°o te laveeren, dat de beide Kamers onvermogend zijn o|n voor de landprovinciën iets te doen. Ziedaar in beknopte woorden terug gegeven , wat onze Seabonneerde in een zeer uitvoerig stuk ontwikkelt. enigeen onzer lezers zal welligt begrijpen, dat het onbod"^ 'S Zuikc denkbeelden te bespreken, en het overto" g acllten ze te wederleggen. Wij kunnen dat niet d°or T." DerSeliJke vooroordeelen loopen in menigte b- niet andl,roviuciën' ook btll,en Friesland, en vinden 2aken 'isw,;inigen gereeden toegang. In dien stand van beter dan?"6 °Penbare bespreking der aangelegenheid tot band r'et ; dewijl zulke meeningen van hand schieten; d«ebra.l> bij velen inBaQ.. vinden en wortel *'n 8 in hPt ldd.*leiwijl zij • bij eeae openbare behandestand kunnen i lic>lt aan den daS gebragt, onmogelijk Men denk e od«»- M.ad verschijnt dat wiJ' dewi..l de Tijd in de hootdu,t het geziei e.' de zakcu slechts zullen behandelen Pntkennen, datUnt-Van Amsterdam- Wij willen niet Wlj levendig belang stellen in de stad onzer inwoning, die de hoofdstad is van bet rijk, niet omdat li'aar die naam is toegekend, maar omdat zij het werkelijk blijven zoo, ook ah*-ertl baar de officiëele benaming' ontnomen. Wij zijn overtuigd , dat gansch het land voordeel geniet van den bloei van Amsterdam. Blaar wij meenen niet zoo kleingeestig te zijn, dat wij ons niet boven plaatselijk belang kunnen verheffen. Ons streven is altijd geweest, en is heden ten dage nog: regt voor allen , en voor allen gelijk regt voor te staan. Onze zinspreuk : Dieu et mon droit is niet genomen, ooi eene zinspreuk te hebben, die te pronk staat, maar om haar als rigtsnoer van onze gedragingen in praktijk te brengen. Zij geldt voor de stoffelijke belangen evenzeer als voor de zedelijke ; want regt is regt. Daarenboven zien wij niet in , dat er zoo veel strijd van belang bestaat tussehen de hoofdstad en de landprovinciëu , als zulks dikwerf wordt beweerd. Wij zeiden zoo even, dat gansch het. land voordeel heeft van den bloei van Amsterdam. Men kan de zaak ook oinkeeren, en evenzeer beweeren , dat Amsterdam wèl vaart bij den bloei der landprovineiën. Ongetwijfeld wordt dat altijd zod niet ingezien , zoomin te Amsterdam als in de provinciën. Maar ongelukkig heeft, om de rivaliteit; die zich overal onvermijdelijk openbaart, de dwaling meer dan de eenvoudige waarheid toegang tot de gemoederen. Maar dat is ecu prikkel te meer, om de zaken toe te lichten, opdat de rede zou kunnen spreken, waar anders het woord aan de hartstogten zou verblijven.
Wij zullen daartoe eene bijdrage trachten te leveren iv een volgend Nommer.
Te Londen is dezer dagen een werkje uitgegeven onder den titel van : Volledig verhaal der vreeselijke folteringen door de ambtenaren der o. i. Kompanjie aan de inboorlingen van Indië uitgeoefend. Daarin worden allerlei gruwelen medegedeeld, aangewend om de inning der belastingen te verzekeren. Onder andaren komt er een brief in voor van zekeren beer W. D. Kohlhoff, den 26" September 1852 van Tarjoor aan sir H. Montgomery, regeringssekrelaris iv het fort St.-George geschreven. Het volgende is er een uittreksel van: » Rèhalve de geeseling met den rotting of de zweep, die dikwijls wordt aangewend, heeft men nog andere folteringen, zooals : 1". Men plaatst .cherpe steenen in de holte, doorliet buigen der knieën veroorzaakt, en uien dwingt den belastingschuldige aldus verscheidene uren in die houding met gebogen knieën te blijven zitten. 2°. Men laat hem een geweer dragen met den mond van den loop op de teenen en dwingt den gestrafte langen tijd aan de brandende zon blootgesteld te blijven. 'ó°. Op den middag en de volgende uren, als de hitte het grootste is, wordt de gestrafte gedwongen in deu zonneschijn het hoofd snel heen en weder te draaijeu , terwijl, zoodra hij hiermede ophoudt, de zweep hem daartoe noodzaakt.
4°. Men plaatst den eenen man op de schouders van '' den anderen; stelt beiden aan de brandende zonnehitte , bloot en dwingt ze uren lang in die houding te gaan. j s°. Men hangt een man aan een zijner bcenen op, ! dat men aan een hoogen boom vasthecht, zoodat hij alleen op het andere been kan staan , en zóó blijft de i ongelukkige lang aan de hitte blootgesteld, totdat de dasildar, die bij de stral tegenwoordig is, medelijden met hesn heeft en hem bevrijdt." , Nog andere folteringen worden in dat werkje bij menigte medegedeeld; sommige zijn te afschuwelijk om te verhalen, maar allen berusten op officiëele bescheiden. Het zijn de inlandsche ambtenaren in dienst der Kompaujïe, welke zich van deze helsche middelen bedienen om de rigtige opbrengst der heffingen te verzekeren. En hieruit blijkt dus weder, wat wij in onze artikelen over Engelsch Indië in den breede hebben aangewezen, dat het gebrek aan toezigt van het hoofdbestuur over de gedragingen harer inlandsche beambten tegenover de bevolking de hoofdoorzaak is van het schandelijk misbruik van magt, dat in Indië heerscht. Valt bet dan wel te verwonderen dat de openbare m.e.ning la Engeland uit verontwaardiging haar stem verheft tegen een bestuur, dat door zijn schuldige nalatigheid of onverschilligheid zulke gruwelen mogelijk gemaakt eu daardoor in zekeren zin den op« stand gewettigd heeft ?
Het is belangrijk de houding der engelsche drukpers van het begin der muiterij tot nu toe na te gaan. Toen de eerste berigten van den opsland der Sepoys te Meerut, en later te Delhi, Londen bereikten, werden die door de bladen op dien liooghartigen toon medegedeeld, welke in het stopwoord never mmd zijn krachtigste uiting vindt. De oproerige soldaten zouden gevoelig en voorbeeldig gestraft, en de muiterij onder ai het gewigt van Eugeland's grootheid verpletterd worden. Daar komt de tijding, dat van Delhi uit de opstand zich over gansch Bengalen verspreidt; dat Oude de britsche heerschappij heeft afgeschud ; dat de Europeanen over de kling zijn gejaagd; dat Nena-Sahib, in weerwil van zijn eed, de weerlooze bezetting van Cawnpoor, de vrouwen en kinderen heeft doodgelblterd. De koele verachting slaat nu tot hartstogtelijke woede over. De bladen roepen om wraak en spreken van niets anders dan om bloed met bloed te vergelden. Toen werd Delhi met het lot van Sodoma bedreigd, en de Times verkondigde, dat van de gevloekte stad geen steen op den anderen moest blijven. Intusscben wint de opstand meer en meer veld ; de sterkten vallen in de handen der muiters; Kalkutta is in gevaar, en de brand slaat over naar de prezidentschappen Madras en Bombay. Men gaat nu inzien, dat van regt doen, straffen en wreken geen sprake kan zijn, dat men slechts bedacht kan rijn op het herwinnen van het verlorene, misschien alleen op het behoud van wat nog niet is afgevallen. En nu eerst wordt de vraag gedaan : heeft onze schuld ook de gepleegde gruwelen uitgelokt; zijn die welligt niets anders en niets meer, hoe vrees, ijk ook, dan représailles?
Hooren wij den Morning-Post: «Als de muiterij onderdrukt en de opstand gesmoord zal wezen , zegt het blad , moeten wij er eerlijk aan arbeiden om maatregelen le nemen , die' voor alle inwoners van Hindostan gunstig zijn. De gemoedelijke volvoering van dieu grooten pligt alleen kan zekerheid geven voor het vervolg. Vóór alles moeten wij de hulpzame hand bieden aan alle christelijke zendelingen, welke bestemd zijn om 200 millioenen menschen van tle bedriegelijke leer van het Brahmanismus te bevrijden , een leer die wij gedurende meer dan twee eeuwen te zeer geduld, zoo al niet beschermd hebben."
Zoo begint men eindelijk xiju schuld in te zien, en, al is het ook zijdelings, te erkennen, dat men verkeerd gehandeld heeft; dit bewijzen de taal van den Morning- Post , het werkje dat wij boven hebben aangehaald, ca een,.artikel in den Times van gisteren, waarvan de. telegraaf den korten inhoud brengt, en dat, hoewel ter verdediging vau de o. i. Kompanjie geschreven, evenwel volmondig erkent dat — wie ook daarvan de schuld moge dragen — de gedragslijn iv de indische bezittingen gevolgd, verkeerd is geweest. Zal Engeland gelegenheid vinden om weder goed te maken, wat het misdreven heeft?
Vervolg van het regtsgeding tegen de Maleijers , zitting van gisteren , 7 Oktober. Nadat deadv. gen. uit naam van den prok. gen., zijn requisitie had genomen, en het door den tolk aan de besch. was overgebragt, was het woord aan de verdedig.ng : Mr. vau Stipriaan Luiscius voerde het eerst het woord ca hield eene rede , die toen ze vier uren geduurd had nog niet was geëindigd. In eene inleiding herinnerde hij , hoe zich ia September 1556 in het vaderland de mare verspreidde over het voorval, dat op de Twenthe had plaats gehad. Een ongelukkige kapitein was het slagtoffer geworden van eene bende Maleijers, die zonder eenige aanleiding brand gesticht hadden en moord hadden willen plegen. Langzamerhand heeft zich de waarheid doen kennen, en nu mogten de Nederlanders wel wenschen, dat het gebeurde met de Twenthe met den slnijer des geheims ware bedekt gebleven. Immers nn is hel van algemeene bekendheid geworden , dat die kapitein aan de Javanen willekeurig voedsel heeft onthouden bea heelt uitgehongerd en uitgedorst. Die ongelukkige l'iedeu 'hebb.jlin§_ buitengewone lijdzaamheid veel geduld en hebben de uitvoering van tegen hen gerigte plannen gestuit. Hij vraagt het, wie geen medelijden gevoelt voor hen, die nu als beschuldigden teregt staan. Hij wijst er op , dat zij missen , wat de grootste boosdoeners hebben, dat is de mogelijkheid om zich zelf te kunnen verdedigen. Hij schelst dan ook hunne ongelukkige pozitie, daar zij , ver van hun vaderland verwijderd, voor eenen regter te regt staan, die hen niet verstaat, terwijl zij geen besef koesteren van de instellingen en vormen bier van kracht. Zij worden bovendien omringd door Europeanen, door blanken, in wie zij hoogere wezens zien, voor wie zij eerbied, maar ook vrees koesteren, en waardoor cea vrij onderzoek in een strafgeding wordt uitgesloten. Welken invloed dit uitoefent toont hij aan, door te wijzen, hoe schroomvallig zij in hunne verklaringen, in hunne mededeelingen geweest zijn, zoodat, terwijl men wist, dat zij zich over meer dan over de voeding te beklagen hadden, sommigen eerst in de laatste dagen er toe gekomen zijn, om eenige openbaring te geven aan mishandelingen of slechte bejegingen, die zij hebben moeten verduren. Aan de eene zijde achten de verdedigers zich gelukkig, dat hun die taak is opgedragen , dat zij hunne hulp aan deze ongelukkigen kunnen verleenen, maar aan den anderen kant kennen zij de buitengewone verantwoording, die op hen rust, gevoelen zij den grooten pligt, dien zij te vervullen hebben. Daar er in dat geval tussehen de besch. en de verdedigers niet dat volkomen vertrouwen als anders kan bestaan , daar taal en gewoonten hier vreemd waren, zoo heeft men deskundigen, die in Indië geweest zijn, en de schrijvers moeten raadplegen. Elk onderhond heeft in bijzijn en door middel van een tolk moeten geschieden. Het gewigtig oogenblik van de vopenbare verantwoording is geslagen; men weet, dat niet alleen onze landgenooten met belangstelling dit geding nagaan, maar ook dat men in Java met niet mindere belangstelling de uitkomst verbeidt. De verdediging moet zich niet alleen bepalen te trachten eene vrijspraak te verkrijgen , maar zij moet pogen het Hof de overtuigiog te verschaffen, dat het goed regt aan hunne zijde was. Waar het zulke groote belangen geldt, moet men niemand beleedigen, maar ook niets verzwijgen, wat tot verdediging strekken kan.
Na eene zoo langdurige preventieve gevangenis, nadat maanden lang alle punten van beschuldiging zijn opgezocht, nu is het de beurt om verantwoording van den kapitein te vragen ; deze moge hen honden genoemd hebben , de nederlandsche regter zal leeren, dat het hier menschen geldt, die dezelfde regten als de kapitein hebben. Hij doet zien, hoe algemeen de kreet van verontwaardiging in Nederland is over de behandeling, die deze beschuldigden hebben ondervonden. Alleen nit sympathie heeft men van vele zijden bouwstoffen aan de verdediging verstrekt, omdat men de innige overtuiging heeft, dat het hier wel ongelukkige wezens, maar geen snoode misdadigers geldt. De verdediging heelt hare taak in vier deelen gesplitst, als: I°. de beschuldiging van rebellie ; 2°. de poging tot moedwilligen doodslag ; 3°. de moedwillige mishandeling; en 4°. de moedwillige brandstichting. Elk van de verdedigers zal een dezer punten behandelen, maar ter zijde stellen waarvoorde beschuldigden niet zij. teregt gesteld. Zijne taak bragt nu mede de wederlegging yan de beschuldiging van feitclijken wederstand, voor zoo ver die tegen sommigen nog is volgehouden. Op den voorgrond gaat hij na van waar de beschuldigden afkomstig zijn, en dan blijkt het hem , dat zij over het algemeen te Java te huis behooren. Ten andere onderzoekt hij, welke de moedertaal van deze beschuldigden is en dan vermeent hij, dat het laag-maleisch niet is de taal van het land van waar zij afkomstig zijn. Hoezeer hij nu alle hulde deed aan den ijver van de tolken, toonde hij echter aan, hoe inoeijelijk hel was, alles over te brengen in eene taal, waarin niet alle hollandsche woorden konden worden vertolkt. En ¦"?. A. gevolgen daarvan zijn, bewijst bij door de bekende redevoering van den heer Baud, die reeds in 1855 heeft be- c_. i boe ligt door die verwarring onschuldigen kunnen worden getroffen.
Ten andere vestigt hij een blik op het karakter van de Javanen en blijkt het uit aanhalingen, dat zij zich door opregtheid en waarheidsliefde onderscheiden. Bij de zeldzame gevallen , dat zij ter zee varende, tegen hunne superieuren opstaan , was het aan ruwe of tyrannieke bejegening te wijten. Ook beroept hij zich op den onbegrensden eerbied , dien de Javanen voor de blanken hebben. Dat ook deze beschuldigden zich door gehoorzaamheid hebben onderscheiden, bewijst hij nit de verklaringen van kapiteins, met wie zij de reis herwaarts gemaakt hebben. Te goeder trouw hebben zij gehoopt op de Twenthe dezelfde behandeling, dezeUde voeding f ë znllen genieten, als op den Vrijen Handel en de Jannetje. Ook uit al het gebeurde leidt hij af, dat de Java. nén op de Twenthe onderworpen en lijdzaam waren, totdat zij tot het uiterste gebragt waren. Pleiter is in het brecde in écn onderzoek van al de feiten getreden. Hij beriep zich o. a. op de monsterrol, waaruit blijkt welk voedsel aan de schepe. lingen zou worden gegeven, zonder dat daarin eenig onderscheid tussehen Europeanen of Javanen gemaakt werd. De kapitein had het voornemen opgevat, de beschuldigden niets a_hders dan visch te geven; en toen hem opgemerkt werd, dat zij daarop niet konden werken , heeft hij gezegd , dat hij «faïv. Cl zon..l?eren- ZiJ kregen dan ook niets anders dan '«__ mT'1 e" "^ ' n'ettegenstaande zij regt op beter voed* ¦?n- Reeds van het begin van de reis af, klaagden zij over de slechte voeding, maar zij onderwierpen zich. De klagten werden tot den kapitein overgebragt, maar vonden geen ingang. Slechts zeldzaam was er eené uitzondering op de dagelijksche voeding. Eerst na 4 Aug. werd er een paar malen stokvisch afgeleverd, dien de beschuldigden ontkennen te hebben gehad. Op die wijze werden zij gedurende bijna eene maand uitgehongerd. Alle gebeden en smeekingen baatten niet. De kapitein herinnert zich zelfs die klagten niet meer; die klagten waren billijk en regtvaardig. Alle schepelingen, behalve de kapitein en de eerste stuurman, hebben reeds te Rio Janeiro verklaard, dat deklag ten over de voeding waarheid behelsden en dat de menschen het op dat voedsel niet konden uithouden.
Op den 1 lcn Augustus kon men den zoutevisch niet meer door den keel krijgen ; men klaagde op nieuw, men weigerde te werken ; men verklaarde zich bereid den arbeid weder op te vatten als men beter voedsel erlangde, maar het wederantwoord was : die niet werkt krijgt geen eten, en die werkt krijgt zoutevisch. Hierop hebben 8 a 9, door angst gedreven zich onderworpen. De kapitein zette zijne maatregelen door en liet zelfs de pomp uit het watervat nemen, ten einde de beschuldigden zelfs geen droppel water zouden kunnen verkrijgen. Het was dien dag niet rustig in het gemoed van den kapitein, die de Javanen op deie wijze naar zijne pijpen wilde doen dansen. De pistolen werden geladen, ze werden uitgedeeld of beschikbaar gesteld ; hollandsche schepelingen trachtten den kapitein te bewegen toe te geven en siechts twee malen 's weeks vleesch te doen schaften , maar hij zou huu d_ brokken wel doen eten die ze nu versmaaden. De Javanen vroegen des avonds: waar moet dit heen, als we geeu eten krijgen gaan we dood; en daarop gingen zij slapen Nu wijstpleiter er op, dat de Javanen, volgeus de monsterrol, regt op betere voeding hadden ,en dat de walerschout hen niet zou hebben aangemonsterd, zoo zij alleen zoutevisch en rijst zouden verkrijgen. Al ware de bewering van den kapitein juist, dat zij op javaansche voeding waren aangemonsterd, dan nog blijkt het, dat zoutevisch niet tot die voeding behoort. Eeue poging in November 1856 beproefd om de monsterrol te veranderen mislukte den kapitein. Deze had steeds voorgegeven , dat hij zich niet liet afdwingen van de monsterrol af te wijken , maar dat hij bovendien ook niet voor andere voeding was geproviandeerd; en nu is het in tegendeel uit verschillende verklaringen gebleken en ook uit de proviandlijslen, 'lat er overvloedig vleesch aan boord van de Twenthe was. Het deed- er niet toe, het besluit stond vast. Vernieuwde pogingen van den serang op 12 Augustus leden weder schipbreuk. Bij het onderzoek van de vraag, wat de kapitein toch kan bewogen hebben om zoo te handelen en of aan zijne verklaringen in dat opzigt wel onvoorwaardelijk geloot moet worden gehecht, deed pleiter zien , dat vau den uitslag van het tegenwoordig strafgeding veel voor den kapitein afhangt. Immers daaruit kan eene procedure tussehen de assurantie en.de reederij ontstaan, want worden de Maleijers vrijgesproken , dan weigeren de assuradeurs alle vergoeding; dan moet de kapitein als de eenige oorzaak van het gebeurde worden aangemerkt. Daarbij komt dat de kapitein rog geene andere rederij heeft verkregen ; het is dus voor hem hoogst moeijelijk, als 't ware in zijne eigene zaak te getuigen. Bij de voortzetting van het verhaal der feiten , herinnert pleiter dat de Javanen begonnen te twijfelen of de serang wel alles goed overbragt; vandaar, dat hij de klagten nogmaals herhaalde, maar nu den Javanen deed hooren. Nu begonnen die klagten den kapitien te verveelen en, na eenige woordenwisseling viel een schot uit de kajuit ; de kapitein bragt een zijner pistolen te voorschijn , het werd hem ontwcldigd , maar spoedig daarna trof hij met een tweeden pistool den serang in de borst. Pleiter schetst alles wat er gebeurd is en dat het werk van een oogenblik was. Het was aan boord van de Twenthe een tooneel van verwarring ; met zekerheid weet niemand te regt wat er toen gebeurd is. Men sloegen trof elkander zonder dat men wist wie het deed. Wie zelfs de daders van den brand waren bleef onbekend. Opmerking verdient het r-dat vele Europeanen in dat moeijelijk oogenblik den kapitein niet hielpen , omdatzij hem als deoorzaak van alles beschouwden , zoodat men hem dit zelfs in de kajuit verweet. De Javanen waren tot het uiterste gedreven; zij waren razend gemaakt en in die omstandigheden kent hunne razernij geen grenzen ; wat zij dan doen, is hun niet toerekenbaar. Pleiter is daarop nagegaan wat als strafbare rebellie ten deze kan gequalifiiceerd worden. Hij betwist al dadelijk, dat de wet van 1856 op deze beschuldigden kan worden toegepast, omdat die wet, naar zijne overtuiging, alleen slaat op nieuwe en niet op vroegere aanmonstering. Tot staving van die meening beroept hij zich op het voorschrift, dat verschillende bepalingen bij de aanmonstering van het scheepsvolk moeten worden voorgelezen, hetgeen hier, ten opzigte van deze beschuldigden niet heeft kunnen plaats vinden; hij beroept zich al verder op de gebonden diskussie over de bedoelde wet-zelve, om aan te toonen, dat aan deze wet, evenmin als aan eenige andere, eene terugwerkende kracht kan worden gegeven. Verder wijst pleiter er op, dat de leeftijd van vijftien der beschuldigden geheel onbekend is en dat hij zeker len aanzien van twee niet zou durven uitmaken, dat ze ouder zijn dan 16 jaren. Wijders bestrijdt hij de verzwarende omstandigheden, die het verzet ot de wederspannighcid zouden vergezeld hebben ; en dat meest alle aanwijzing van beschuldigden, die aan de rebellie zouden hebben deelgenomen, gissingen zijn, immers geen voldoend bewijs daarstellen. Ook bestrijdt hij het aannemen van wapenen in den zin der strafwet; en al ware zulks al bewezen van een der beschuldigden, dan stelt dit nog geene gewapende rebellie daar, daar de wet alsdan eene vereeniging van meer dan twee personen vereischt. Bij het vergevorderde uur i. de voortzetting van de verdediging door den heer Stipriaan LuUeius, uitgesteld tot morgen ochtend ten 10 ure.
Men schrijft van Graaff Reynet (Kaap kolonie) aan de Amst. Cour. van de eerste dagen van Mei : »De tijdingen uit den Vrijstaat zijn voor het overige uit een staatkundig oogpunt niet bijzonder gunstig. De president Boshoff schijnt sedert eenigen tijd de populariteit te hebben verloren, welke hij aanvankelijk bezat. Hij was tol hiertoe meer bemind bij de Engelschen dan bij zijne eigenlijke landgenooten, en nu heeft hij, door de burgerwet in Februarij bij den volksraad ingediend, ook de vriendschap der Engelschen verspeeld. Ingevolge dat ontwerp worden slechts als burgers beschouwd nalle afstammelingen van hollandsch-afrikaansche ouders,*' terwijl alle andere personen worden beschouwd als »vreemdelingen." Dit bevalt natuurlijk de Engelschen niet, dewijl die zich biunen zes maanden tot bet bekomen van een burgerbrief moeten aanmelden ; wanneer zij eigendommen bezitten, gaan die aan den Staat over, ingevalle zij die aanvrage niet binnen gezegden tijd doen. Die voordragt is den leden van den volksraad zoo weinig bevallen, dat de meesten hunner huiswaarts zijn gekeerd, zonder dat wetsontwerp in behandeling te nemen." Uit de Kaapstad wordt nog gemeld, dat de toestand er min gunstig is; de hollandsche leden van het Parlement, die de meerderheid der bevolking vertegenwoordigen , en zich tegenover de engelsche leden niet altijd even goed kunnen uitdrukken, hebben bij het verzoekschrift het invoeren der holl. taal verzocht. Daarentegen zijn de Britten van Grahamstown pok niet tevreden. EnwatNatal aangaat, de hollandsche boeren willen er met de konstitutie en vertegenwoordiging niet te maken hebben, die hen te Engelsch zijn, en reeds is een verzoek ingediend om zich aan Pretorius te mogen aansluiten. Alles is in Zuid-Afrika dus verwarring, en waar bet heen moet is niet te voorzien.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen het in de vorige zitting onafgedaan gebleven wetsvoorstel tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1855, vergezeld van eene andere toelichtende memorie.
De Tweede Kamer heeft in hare zifting van heden, betreffende het weisontwerp tot wijziging van de regten op den in- en uitvoer vau visch , een amendement van den heer Bosse aangenomen, waarbij het voorgedragen regt op de helft is gebragt. Alzoo is op den haring van vreemde visscherijen aangenomen ecu invoerregt van 75 cents per. 150 pond, en op gezouten rommeling een regt van 25 cents. Het amendement van den heer Hoëvell tot algeheele vrijdom is verworpen. Het geamendeerd ontwerp is aangenomen met 30 tegen 12 stemmen.
De haagsche korrcspondcnt van de Indépendance Beige schrijft aan dat blad, dat de nederlandsche onderhandelaars Brussel hebben verlaten, zonder dat zij er in geslaagd zijn het omtrent de .uiting van een nienw handelstraktaat met België eens te worden. Evenwel zou men all» hoop niet opgegeveu hebben, om het nopens deze aangelegenheid eens te worden vóór het einde van dit jaar. Het schijnt, dus vervolgt de briefschrijver, dat de neder landsche Begering geneigd is haar handelsstelsel in Indtè eenigermate te wijzigen, en daaruit zou waarschijnlijk; voortvloeijen, dat te gelijk met een handelstraktaat, eeu^ overeenkomst betreffende den letterkundigen eigendom ge. sloten werd. De nederlandsche boekhandel vleit zich eveß'! wel, dat de onderhandelingen betreffende laatstgenoemdo' aangelegenheid tot een gewenscht einde zullen gebral, worden , zelfs dan , als de onderhandelingen nopens eers(' genoemd traktaat voor het tegenwoordige mogten worde* afgebroken.
D(L minister van Haantiën heeft, onder dagtceken^ van 7 Sept. jl., aan de heeren provinciale direkteurs & d.rekte belastingen i„. en uitgaande regten enaccijn^ doen afgaan de volgende missive: _ «Bij resolutie van den 2den November 1847, N°. &' is, met betrekking tot de toepassing der sde klasse «»* den zesden grondslag der personeelc belasting, te keofe' gegeven, dat de paarden gehouden en gebruikt word^, voor vrachtwagens, van veren voorzien, naar de lste kaf moeten worden aangeslagen, omdat art. 20, %b, df wet de paarden, die voor rijtuigen op veren gebezW worden, naar de lste klasse belastbaar verklap zonder dit van persoonlijk gebruik of de bestemming d rijtuigen afhankelijk te stellen. v »Ik heb deze beschikking in nadere overweging ëe°u men, en daarbij is het mij voorgekomen dat de *j^ ter aangeduide plaatse van rijtuigen sprekende, ffe
selve of waarvan de zitbanken van veren of riemen of andere veerkrachtige of rekkende ligchamen zijn voorzien, daarbij geenszins het oog kan hebben gehad op karren of vrachtwagens waarmede enkel goederen worden vervoerd, en dat derhalve zoomin deze als eenige andere wetsbepaling er zich tegen verzet, om paarden, die voor den bij art. 20, § b, der wet bedoelden werktuiglijken arbeid worden gebezigd, in de vijfde klasse te rangschikken, af ziju de betrekkelijke karren of vrachtwagens van veerkrachtige of rekkende ligchamen voorzien.
»Ik verzoek ÜWEd. Gestr. alzoo te zorgen dat de wet voortaan in dezen zin uitvoering erlange. Dezelfde minister heeft bij resolutie van 18 September jl. goedgevonden, aan de provinciale direkteuren der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te kennen te geven, met uitnoodiging om dienovereenkomstig de daarbij betrokken ambtenaren in hunne respeklieve provinciën in te lichten, dat het woord uiterlijk , voorkomende in de noot opgenomen onder de bijzondere bepalingen van het tarief, bij het artikel Scheepsbouw en timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd , ongezaagd, in beteekenis moet worden opgevat, dat alle zoodanige deelen onder den post ongezaagd hout begrepen zijn, dit niet dikker, breeder ot' langer zijn dan aldaar wordt opgeven , zoodat al wat tot en beneden die dikte , breedte of lengte ter zee met ongebroken last wordt ingevoerd, slechts aan een regt van vijf en twintig cents de ton onderhevig is, doch al wat daarboven is, tot den volgenden post van gezaagd hout behoort.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming tot sekretarissen: te Haarlemmerliede en Spaarnwoude, P. 11. Kleine; te Ransdorp, J. Dekker; benoemd tot regter iii de arr.-regtb. te Groningen , mr. J. 11. de Sitter; bij de liantongeregten bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen: prov. Zuid- Holland: in de kantons: Woerden, tot kantonr., mr. C. J. _. Nieuwenhuis; tot plaatsv. kantonr.: Vianen , A. de WallJanssen; Koord-Holland: Nieuwer- Anistel, mr. G. H. G. Eas; Helder, A. Boomsma; Hoorn, A. J.Eaber; Friesland : Kauwerd, E. Adema; Heerenveen, W. A. Evertsz; Overijssel: Zwolle, mr. E. G. van Senden; Groningen: Znidhoin, jhr. mr. 11. M. A. de Marees van Swindereu; Winschoten, tot kantonr., jhr. mr. J. ü. Lewe Quintus.
's GRAVENHAGE, 7 Okt. Naar wij vernemen, is de door Z. M. den Koning benoemde staats.kommissie, tot onderzoek naar het wenschelijke en mogelijke eener europeesche kolonizatie in Ned. 0.1., den sdcn en 6den dezer alhier vergaderd geweest en was het algemeen gevoelen der leden, omtrent deze belangrijke zaak, gunstig te noemen.
— 7 Okt. Heden morgen heeft in de engelsche kerk alhier het plegtig biduur plaats gehad, om 's Hemels zegen af te smeeken voor de engelsche wapenen in Britsch-Indië. Sir Ralph Abercromby, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Engeland bij het nederlandsche hof eu eene vrij aanzienlijke schare woonden deze plegtigheid bij.
AMERSFOORT, 7 Okt. Bij de herstemming voor oen lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die giste. ren alhier plaats vond, zijn ingekomen 1711 biljetten, waaronder 12 van onwaarde. Gekozen werd de heer Asch van Wijck met 970, terwijl zich op den heer Mr. A. W. Engelen 723 stemmen bekwam.
HARLINGEN , 6 Okt. In de week van 26 Sept. tot en Met 2 Okt. zijn in deze provincie 43 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 41 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt ; te zamen 84. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 6563.
MOERDIJK, 5 Okt. Gisteren avond ten 9 ure sloeg de bliksem in een wagen van den spoortrein, beladen met vijftien balen katoen, welke met nog eenige balen van een anderen waugon verbrandden. Door tijdig aangebragte hulp zijn de overige waggons, welke ook met soortgelijke goederen waren beladen, behouden gebleven, — De goederen waren voor België bestemd. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 8 Oktober. De Morning Chrönicle meldt, dat de Koningin Viktoria in Indië als Keizerin van Hindostan zal worden geproklameerd en dat van die gebeurtenis waarschijnlijk door den cerstvolgenden post van kalkutta berigt zal worden ontvangen.p'") LIVERPOOL, 7 Okt. Met de Baltic ziju hier tijdingen "•"vangen uit New-York van 26 Sept. Te Philadelphia, gilmore en Boston heerschte in den handel eene paniek. 'derscheidene banken, waaronder ook die in beide eerstook steden, hadden hare betalingen gestaakt, terwijl _^dere in moeijelijke omstandigheden verkeerden.
---

