AMSTERDAM, 9 Oktober.
Gisteren is door de Tweede Kamer op nieuw behandeld het reeds door haar afgedaan wetsontwerp over de regten op den in- en uitvoer van visch. In het voorjaar had zij, door een amendement van den heer Gevers Deynoot, allen invoer van visch vrij verklaard. De Eerste Kamer heeft daarmee geen genoegen genomen en het wetsvoorstel verworpen Ten gevolge van dien heeft de minister van Finantiën de oorspronkelijke voordragt in de Tweede Kamer gebragt, daaraan toevoegende de bepaling, dat zij na twee jaren wederom aan het oordeel der Kamer zou worden onderworpen. Hij meende dat daardoor aan de wet een tijdelijk karakter werd gegeven, en aldus een middelweg was gevonden, om het konflikt, tussehen de beide Kamers gerezen, op te ruimen. De Tweede Kamer heeft die meening niet gedeeld. De minister toch had reeds tijdens de beraad,laging over het eerste voorstel beloofd, dat de door hem aangebodene regeling na twee jaren zou worden herzien. Uil dien hoofde meende men dat dit voorstel volkomen gelijk was aan het vorige, dat door het amendement van den heer Gevers Deynoot was afgekeurd. De iieeren Westeihoff en van Hoëvell beweerden daarenboven, dat er geene reden bestond voor de Tweede Kamer, om op haar vroeger uitgesproken oordeel terug te komen. Zij bleven volharden bij hunne meening, dat geene belastiug mogt blijven bestaan op den invoer van zeevisch , dien zij, met professor Mulder, beschouwen te zijn een voornaam volks-voedingsmiddel. En zij waren daarbij overtuigd, dat door de afschaffing van alle regt op den visch geene schade zou worden toegebragt aan onze visscherijen. Zulks werd betwijf ld door den minister van Finantiën en ook door den heer van Bosse. Deze laatste meent dat de sprong te groot is, wanneer men van het beschermend stelsel plotseling,tot de algeheele vrijheid overgaat. Hij stelt dus eerst voor om. op den invoer van gezouten haring en kabeljaauw, niet gelijk de Regering 't doet, / 1,50 per ton van 150 pond, maar alleen 50 centen te beffen en slechts 20 centen op de gezouten rommeling, in plaats van de 50 centen van het voorstel. Naderhand evenwel komt hij tot de overtuiging, dat ook dan 'nog de sprong te groot is, waarom hij eindigt met voor te slellen, dat het regt, door de Regering voorgesteld, op de helft worde verminderd. Daarmee vereenigt zich de Kamer, na het voorstel van den beer van Hoëvell te hebben verworpen , om het amendement van den heer Gevers Deynoot. vroeger aangenomen, te handhaven.
Vervolgens is in beraadslaging genomen het voorstel van den heer Dullert om terug te komen op art. 132 van liPt reglement van orde, volgens welk artikel alle onafgedane arbeid der Kamer, bij elke sluiting der zitting, zoo goed ais vernietigd wordt. De kommissie, die over dat, naar ons oorded , wenschi-lijk voorstel rapport heeft nitgebragt, stelt eenige vragen ter beslissing aan de Kamer voor. Men verkrijgt daaromtrent dezen uitslag : de Kamer in 't algemeen beslist. dat eene verandering «noet gebragt worden in het art. 132; maar zij kan zich Vereenigen noch met de daarop betrekkelijke voorstellen *an den heer Dullert. noch met de daarop voorgestelde Wijzigingen. Zij besluit dienvolgens den voorzitter der *amer te magtigen om de Regering uit te noodigen haar «joelen te doen kenm-n, omtrent het voorstel der komzich""' mCt &S s,n:kkin_ waarvan de Kamer verklaart « te kunnen vereenigen met eene meerderheid van 25 Be° 17 stemmen.
A»r .b. '? de hoo^'3'l aang«komen Mgr. Gregorius Ata , Kit Wiel ** van Homs en Hama' in syrië' voor de de lief(iaj*l.v?n dengrieksch-vereenigdenritos, teneinde »«o ielioev8. id d< r ü^ef'a,ldscl,e katholieken in te roepen '®_we..Poi_ . ï?" "Ja.arm bi?c^ooa. .vpaar alles ontbreekt. n«aind, noch L9gw:-^ce^ in *yn k'sdom niels boege"ijn bisdom «) aocn school, noch huis. Alles is in in ver". *"c v'jan<lschap der afgescheurde Grieken, *oeht der Tor. a'"^ouding met de bekende vernielings*kar uit eene *U' v*rwocst De arme Katholieken komen erToiging, die eeuwen tang geduurd heeft, en ze menigmaal heeft geteisterd door de vreeselijkste mishandelingen. De rust d_ar in_le laatste jaren door de goddelijke voorzienigheid geschonken, vooral na den oorlog in de Krim, die zooveel invloed heeft bezorgd aan de Franschen door gansch het lurksch keizerrijk , heeft de gelegenheid aan de Kerk gegeven, om de geestelijke belangen dier deerlijk geteisterde, getrouw gebleven Katholieken te gaan behartigen. De bisdommen zijn op nieuw georganizeerd. Mgr. Ata, benoemd en gewijd in 1848, is de eerste Bisschop, die den Libanon heeft verlaten, om zich te midden van zijn bisdom te vestigen. Zijne voorgangers moesten zich verschuilen onder de katho .éfce Maronieten. Herhaaldelijk werd hij door de vijanden der Kerk met straatsteencn begroet en moest hij de vlugt nemen. Thans echter beweegt hij zich veilig onder de bescherming der fransche konsuls.
Maar de toestand van zijn bisdom is zoo ellendig , dat hij de hulp der Christenheid behoeft, o.n er iets te kunnen verrigtcn, dewijl hij niets heeft van al hetgeen voor zijne zware en moeijelijke taak onder de eerste behoeften moet worden gerekend. Hij he, ft dus zijue toevlugt genomen eerst tot den H. Stoel , vervolgens tot Frankrijk, België en eindelijk tot ons land.
Wij hopen en vertrouwen, dat onze geloofsgenootcn niet zullen nalaten iets voor zijn verheven werk hij te diagen. Kunnen zij niet veel geven; dat hun zulks niet verhindere een kleine ondersleuning te verleenen. Als ieder een steen geeft aan de geestelijke huizen, waarom de Arabieren in Syrië van den grieksch-v .leenigdcn ri tus bidden, dan zal ook Nederland een verdienstelijk deel hebben in de wederopstanding van da grieksch vereenigde, zoo jammerlijk vervolgde, Kerk. Vele kleine gift-n vormen te zamen genomen een schat. Wij hebben van daag slechts den tijd om dit weinige te zeggen. Morgen treden wij in eenige bijzonderheden omtrent den toestand der Kerk in Syrië.
Zoo als toen weet is het jaarlijksch kongres der Ka, thólieke-kunstvrienden dit jaar, den 15<*, 16«" en 17"--| September gehouden ste Regensb.rg. Tot smart van al ,de leden dier aanzienlijke en geleerde vergadering, was I Zijne Hoogw. de Bisschop van Kegensburg aan het.ziekjbed gekluisterd, waarvan de doorluchtige lijder wel niet jweêr verrijzen zal. Zijn dood zou een groot vcilies voor |de Kerk en hare Kunst zijn. De Pontifikale Hoogmis, ,met muziek van Palestrina, is dan ook, ten gevolge der ziekte van den natuurlijken beschermer dezer vergadering, opgedragen geworden door Z- Hoogw. den Keul,scben Wijbisschop, Dr Bandri. Alle Duitsche diocesaanbroederschappen voor katholieke archeologie hadden hunne vertegenwoordigers naar het Kongres gezooden. Onderde leden, waaruit het Kongres was zanieugesteld, telde men niet minder dan honderd-veertig geestelijken. De Vergadering heeft .veertien besluiten goedgestemd. Ziethier de drie eerste moties, welke respektievelijk door de afdeelingen voor Architektuur, voor Beeldwerk en voor Muziek zijn geopperd en door de Vergadering aangenomen: Motie n°. I. »De Algemeene Vergader ing der christelijke-kunstvereeniging voor Duitschjland verklaart, van hare zijde, 't voor zeer Igewenscht, dat,, bij het s tieh ten van nieuw ite bouwen kerken, de oriënteer ing, overeenkomstig de oude overlevering en symboliek, zoodanig bepaald worde, dat de as der kerk zich van het Westen naar het Oosten rig te, en fifet altaar zijne plaats in. het Oosten |V,No. ... »De Algemeene Veip.der.ng, mede op K,ond „n een besluit der KAlg. .ergadering, draagt den verschillenden Dioeesaan-Kunstbroederschappen op met al de middelen, die de Vereeniging len dienst(| staari) » het door persoonlijken invloed of langs den weg der openbaarheid, te bestrijden en te voorkomen, dat nit gyps, papier of dergelijke /'abriekstaffen vervaardigde en verveelvoudigde beeld- en schilderwerken worden aangekocht, en vooral te ontraden, dat zoodanige voorwerpen iv de kerk ter openlijke beschouwing .orden gesteld. _°. V. «Behalve de uitgave der kerk muziek werken uit het tijdvak en in den stijl van Palestrina, schijnt voor onzen tijd en onze omstandigheden doeltreffend, de uitgave te bevorderen eener verzameling der beste kerkmuzickstukken uit de volgende (.eriode (Lotti tot Al. Scarlatti) om, zoowel voor de uitoefening der kunst als ter verbetering van den bedorven smaak in de kerkmuziek den overgang gemakkelijker te maken tot de kunstwerken der genoemde vei verwijderde en ons vreemd gewordene groote periode der kerkmuziek. De Heer Kanonik Proske wordt, bij de voortzetting der uitgave zijner Musisa Divina, uitgenoodigd ook de bedoelde werken dier latere periode in aanmerking te nemen."
Van wege de Regering is weder aan de Tweede Kamer ingezonden het in de vorige zitting onafgedaan gebleven wetsontwerp, tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1H55, groot ruim 3. millioen. Het weisoutwetp is geheel gelijk gebleven met dat van 't vorig jaar.
In de memorie van toelichting zegt de Regering o. a., dat, — in zake de vraag iv het voorl. verslag gedaan ' of aan de inlandsche bevolking op Java bij den aan' merkelijk verhoogden marktprijs der koffij, geene ver meerdering van vergoeding of planlloon moet worden verleend, — de noodige voorstellen den Koning zijn gedaan en door Z. M. goedgekeurd, om reet de noodig voorzorgen die verhooging van loon door den Goeverneu°r- Generaal te doen verleenen.
Omtrent de thee-kultuur waren der Regering nog geene nieuwe uitkomsten bekend.
Lu zake de eigen zee-assurautie door d.* Regering, wordt te kennen gegeven, dat het onverzekerd .bleven deel van goeveinements-produkten reeds tot ƒIOO,OOO voor elke lading is opgevoerd; het onverzekerd deel nog te verhoogen, acht de Regering voor het Nederl. assurantie-wezen , waaraan veelsoortige belangen verbonden zijn, bezwaarlijk. De Regering heelt hare overwegingen omtrent de verm.uder.ng der makelaars-koertage voor den verkoop van produkten nog niet bee.ndigd. In afwachting daarvan is ook haar voornemen, om de koertage der makelaars in koffij en suiker met een vierde te verminderen, voorloopig onuitvoerbaar gelate. . De aanzienlijke voordeden, welke de tinveiliugen den makelaars in dat artikel bij slechts geringe moeite opleveren, hebben de Regering evenwel genoopt, reeds terstond de helft der aanvankelijk door haai vourgenouiene vermindering op hen toe te passen. De zaak van Siak is reeds door de laatst nit lndië ontvangen berigten toegelicht. Na een bezoek door deu Goeverneur-Generaal Duijmaer van Twist in 1852 aan de Preanger regentschappen gebragt, verklaarde deze landvoogd, dat de bevolking dier lauden hem iv het algemeen niet was voorgekomen in eenen slechtercn toestand te verkceren, dan van de Batavische Ommelanden of Bnitenzorg. De Regering heeft sedert dit oordeel bevestigd gezien in de verslagen, welke zijn ingekomen ten gevolge van jhnt door haar bevolen ouderzoek omtrent de vraag, in |hoever de koffijkultuur in de Preanger regentschappen !op sommige plaatsen boven de krachten der bevolking is opgedreven. j Intusscben is iv 7 distrikten de koffijkultuur ingetrokken. ! Tot bewijs van de belangstelling, waarmede de voorstellen van den heer van Vlissingen en anderen betreffende eene kolonizatie in de Oost-Indische buitenbezittin. een bii de Regering zijn ontvangen, strekt de benoeuiiug bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1857, n . 90, ran eene Staalskommissie, aan welke is opgedragen der Re. gering te adviseren, in hoeverre zij zich met de- voorstellen der adressanten eu met de daarvoor aangevoerd .denkbeelden zoude kunnen en behooren te veteenigën; made maatregelen voor te stellet*, welke, bij bevestigende beantwoording, »*n regeringswege zonden kunhen en be hooren genomen te worden om de bedoelde enroneesche kolonizatie in hit groot • hetzij regtstreeks te bewerkstél bogen, hetzij middellijk te bevorderen; en om bii ont* kennende beantwoording van het hoofdbeginsel ' desniettemin de middelen aan de hand te geven, welke kunnra leiden om de ontwikkeling der zedelijke en stoffelijke belangen dier bezittingen buiten Java en Madnra, in ver- Land nret die van het moederland, te bevorderen,
Daar de voormelde staatskommissie, met zulke belangrijke laak belast , niet lang naar haar verslag zal doen wachten, zal de Kamer het der Regering ten goedewillen houden dat zij bier niet hare beschouwiugen omtrent de veelomvattende plannen van den heer van Vlissingen uiteenzet.
De Regering schroomt evenwel niet te erkennen, dat de voorstellen van den heer van Vlissingen, afgescheiden van hetgeen daartegen uit verschillende oogpunten zou tunuen worden aangevoerd, op zich zclven als een bewijs van den ont wakenden geest om nederlandsche kapitalen en nijverheid dienstbaar te maken aan de ontwikkeling der oost indische bezittingen buiten Java, haar welkom wezen moesten. Over de vraag, of de Europeanen tegen den arbeid onder den blooten indischen hemel bestand en uit dien hoofde eene europeesche kolonizatie onder de keerkringen mogelijk zij, moge, met verwijzing zelfs tot de ongunstige uitkomsten die soortgelijke proefnemingen elders hebben opgeleverd, veel worden getwist, eene bevredigende oplossing schijnt der Regering toe, slechts op den praktischen weg te kunnen worden verkregen. In de zaak der Pakketvaart verdedigt de Regering haar gedrag met de aanbesteding en de voorwaarden er van; bet uitstel, dat de ontstane verwikkelingen heelt doen ontstaan, betreurende, verklaart de Regering, dat zij van meer dau eene zijde sedert aanzoeken ontvangen heeft tot Let aanknoopen van onderhandelingen over het tot stand brengen van de gewenschte versnelde gemeenschap tussehen Nederland en Java. De Regering heeft het voornemen, door wijziging der vroeger openbaar gemaakte voorwaarden , eene nieuwe mededinging uit te lokken. Sedert de vaststelling van het voorloopig verslag heeft de Regering de ontwerpen tot afschaffing der slavernij in de > west-indische bezittingen en koloniën bij de Kamer ingediend; en is ook het nut eener drukpers verordening ¦welke voldoet aan art. 110 van het reglement op het beleid der Regering in Nederl.-Indie, duidelijker gebleken. Indien, bij het gemis daarvan, de rust en orde, even als elders, in Ned.-Indië waren omvergeworpen, zoude het verwijt van haastigheid , thans tegen de Regering ingebragt, vooi- dat van eene onverantwoordelijke, traagheid hebben plaats gemaakt. Berouwt het haar daarom niet tot de uitvoering van hetgeen de wet beval te hebben medegewerkt , niet minder aangenaam zal het haar zijn de aangeboden ontwerpen tot afschaffing der slavernij spoedig bekrachtigd te zien. Blijkens de bij het departement van Koloniën ont vangen berigten van den nederlandschen konsul te Kanton , hadden zich reeds te Makao twee a drie honderd Chineezen vrijwillig aangeboden om naar Suriname le. vertrekken, terwijl het zich liet aanzien, dat nog vele anderen zich daartoe zouden verbinden. De, voornoemde konsul wachtte nog eene scheepsgclegenheid tot hunne verzending. - De duitsche kommissie voor kolonizatie in Suriname heeft alsnog haar eindverslag niet uitgebragt. De reden daarvan schijnt zoowel te moeten gezocht worden in de verdeeldheid der leden onderling als in de omstandigheid, dat de Regering aan hnnne overdreven geldelijke vorderingen, waarvan de inwilliging hen nog tot langer uitstel zoude: hebben kunnen nopen, niet heeft willen toegeven. Met betrekking tot de door den baron van Raders gedano aanvrage ona grond van Suriname , geeft de Regering gaarne toe , dat karigheid in het afstaan van grond voor een hoogst nutiig doel nergens minder te pas komt dan in Suriname. Zij heeft desniettemin geene vrijheid kunnen vinden om aan het verzoek van den heer van Raders in zijn geheel te voldoen, niet slechts in verband met het reeds vroeger medegedeelde bezwaar, dat een gedeelte der bewuste gronden begrepen was in de plannen der Staatskommissie wegens de zaak der emancipatie , maar ook omdat uit een door den gocvernenr van Suriname ingesteld onderzoek is gebleken , dat een gedeelte van het door deu heer van Rader» aangevraagde terrein, en juist dat, hetwelk aan Paramaribo grenst, bereids aan derden was uitgegeven , met name de gronden ¦Uitvlugt e. Maltonshoop.bl Vervolg... van het regtsgeding tegen de Maleijers, zitting van gisteren, 8 Oktober. In de zitling van het Provinciaal Gereglshof in Zuid Holland van heden , is de behandeling der zaak tegen de 25 Maleijers voortgezet. Het woord was aan den heer Mr. A.M. vanStipriaanLuiscius, tot voortzettting zijner gisteren ge. staakte rede ter verdediging van al de beschuldigden, tegen de aanklagt. van rebellie. Hij begon met te herinneren , dat bij gisteren bad aangetoond, dat de twee verzwarende omstandigheden van de misdaad van rebellie ontbraken. Hij wenschte nu nog.een woord te spreken over de beschuldiging degeïdle 5 eerste' en 10e> lle' 14e, 15e besch. is volgen e. .Qe jq? i)es,,jl> pc_e ertcnt den serang, die gevond was, v.rvo.ld tchebWn\ tnaar daarin ligt geene strafbare daad vau rebellie; het is cene erkentenis van een straffeloos feit; maar al erkende hij ecu strafbaar feit, dan nog kon er geene veroordeeling volgen, Omdat door niemand die wegvoering van den serang door Doolah gezien is. PI. besprak hierbij de verklaring van den gel. Ouel, die iets verklaard heeft, waarvan hij vroeger nooit gesproken heeft; hij zeide dat Doolah was een van hen, die de wacht voor de kajuit had; maar hij moet hierop antwoorden: I°. dat die verklaring van Onel op zich zelve slaat; en 2°. dat die niet voldoende is ter regteriijke overtuiging, omdat hij iets verklaard heeft, waarvan hij te voren nooit gesproken heeft; hij heeft daarvan zelfs te Rio-Janeiro niets verklaard, en in April, bij de instruktie zeide hij : vraag mij niet veel, ik weet niets meer; wat ik te Rio-jaueiro gezegd heb, is waar; meer weet ik niet.
2°. De Ile besch. Klaas Ledesma. Deze zou geroepen hebben djaga, djaga (pas op); maar dit is geen oproerkreet; het is eene dergelijke uitdrukking als van den serang om niet te schieten; het was een noodkreet, geen oproer. Maar bovendien , wat de bedoeling ook geweest zij , doet hier niet af, want het feit is niet bewezen. Die besch. erkent ook den eersten stuurman zijn mes getoond*te hebben, maar waarom deed hij dït: in'de algemeene verwarring, die aan boord heerschte, en toen hij zag schieten, trok hij zijn mes om den lsten stuurman van hem té doen verwijderen ; hij dacht dat hij hem ook wilde doodschieten) het was dus enkel een feit van verdediging ; geene gewelddadige rebellie. Wat den Sen besch. betreft, verklaart de kapitein, dal deze een van hen was die hem hebben vastgehouden. Pleiter moet hier eené enkele opmerking maken: I°. dat dit slechts verklaard is door een getuige; dat die verklaring door niets gestaafd wordt en zelfs in strijd is met hetgeen door den kapitein vroeger in de instruktie is verklaard; want toen noemde hij alleen de le en 2e beschuldigden op, en toch werd hij in de instruktie met al de besch. gekonlronteerd. En wat nu de 22e besch. betreft, hij zal niet behandelen de vraag of het bloot hebben van wapenen in de hand, is een feit van feitelijken en geweldigen wederstand tegen een ambtenaar, handelende ler uitvoering der wet (in casu den kapitein), maar alleen zeegen dat het geheele flit in de lucht hangt; niemand weet er iets van. Wat nu betreft den sen besch., deze, het hevig schieten ziende, plaatste planken voor de kajuit; maar dit is geene daad van strafbare rebellie, maar wel van wettige zelfverdediging; doch bovendien, er is hier weder geen volledig bewijs. Ook kan men in het feit van de 3e, 14e en 15e beschuldigden geene gewelddadigheid zien; zij hebben in een bootje rond het schip gevaren, maar dit deden zij om hun leven te redden; het schip stond aan alle kanten inbrand. Pleiter komt nu tot de bepaalde beschuldiging van de le, 2e en 4e beschuldigden, dat zij, na het meermalen opgegeven gesprek van den kapitein met den serang, den eersten feitelijk en gewelddadig zouden hebben aangegrepen. Maar wat is daarvan; de serang erkent het pistool le hebben afgenomen : de 2e en 4e besch. zeggen, dat zij den kapitein hebben vastgehouden, om het verder schieten le beletten. Allen verklaren dat de serang gevallen is door het schot van den kapitein ; deze ontkent dit; maar het blijkt toch uit verschillende verklaringen, dat dadelijk na het gesprek met den serang, een schot gevallen is. Ten slotte ontkende pleiter dat, in hetgeen de beschuldigden erkennen, de misdaad van rebellie ligtopgesloten, zooals die bij de wet is bedoeld, hetgeen hij staafde zoowel door aanhaling van art. 11 der wet op de tucht der koopvaardijschepen, als door de jurisprudentie van den Hoogen Raad en dit Hof en ook door verschillende bepalingen van het wetboek van koophandel. Hij trachtte aan te toonen, dat de kapitein hier had gehandeld in strijd met zijne kontrakttuele verpligtingen en in flagranten strijd met art. 403 van het wetboek van koophandel, dat den schipper verpligt zijne schepelingen behoorlijk levensonderhoud te verstrekken , hetgeen in casu niet he«ft plaats gehad. De kapitein had, alvorens te besluiten geen eten of drinken meer te geven, scbeepsraad moeten houden; hij heeft dit niet gedaan en dus art. 367 van het wetboek van koophandel overtreden. — En, als men nu al de wet op de tucht tegen de beschuldigden wil inroepen, dan moei de verdediger erop wijzen, dat bij die wet wel aan den kapitein de bevoegdheid is gegeven om , bij dienstweigering, de gagie in le korten , ja zelfs om de wcderspannigen in boeijen en kromtesluiten, doch dat hij geene bevoegdheid heeft om bij wijze van disciplinairen maatregel, zijne onderhoorigen alle voedsel te onthouden. Hij is daardoor niet alleen zijne bevoegdheid te buiten gegaan, maar hij heeft daardoor ook gepleegd eene daad, waartegen bij de wet op de tucht gevangenisstraf is bedreigd, want art. 22 dier wet bedreigt straf tegen den schipper die aan zijne equipage een deel der voeding onthoudt; en dat dit hier het geval was, bleek nit de bewezene omstandigheden. Als de kapitein dus zoo ver durft gaan om aan zijne schepelingen weken lang voedsel te onthouden, dan ligt in hetgeen zij bedreven hebben, geene rebellie; art. 209 der strafwet en art. 11 der wet op de lacht der koopvaardijschepen zijn niet geschreven om dergelijke handelingen van den kapitein in bescherming te nemen. Verder gaf pi. de reden op, waarom de beschuldigden niet zouden worden verdedigd tegen aanklagten, waarvan zij niet beschuldigd zijn ; die reden is daarin gelegen, dat wel, volgens de strafwet eene andere qualifikatie aan het feit mag worden gegeven, dan in het slot der akte van beschuldiging is vermeld, wanneer namelijk bet Openb. Min. de besch. opmerkzaam heeft gemaakt op verzwarende omstandigheden, die uit de openbare behandeling gebleken (zijn; en nu, zal niemand in het feit, dat de beschuldigden |de Twenthe in een barkas hebben verlaten, eene verzwarende omstandigheid van de misdaad van rebellie zien. Zij kunnen niet veroordeeld worden wegens feiten niet in de akte van beschuldiging vermeld ; zij staan hier niet teregt wegens diefstal van een barkas en desertie; zij behoeven dus daarop niet verdedigd te worden. Ten slotte zegt pleiter, dat hij getracht heeft mindere schepelingen, ongelukkige Javanen, ver van hun vaderland verwijderd , te zuiveren van de tegen hen ingebragte aanklagte van rebellie ; de verdedigers gelooven dat de geheele verantwoordelijkheid van al het gebeurde nederkomt op den kapitein van de Twenthe ; op den Europeaan Coopmans ; reikhalzend wordt 's Hofs beslissing te gemoet gezien; wij weten, zegt pleiter, dat de nederlandsche regter geen aanzien van persoon kent; daarom staat bij ons onwrikbaar vast het vertrouwen, dat 's Hols uitspraak het zegel zal hechten op de verdediging, dat niet de beschuldigden , maar wel de kapitein van de Twenthe gehandeld heeft tegen regt, wet en billijkheid : daarom durven wij eerbiedig verwachten dat hier de regten, ten aanhoore van Nederland en zijne koloniën de mindere schepelingen tegenover hunne meerderen den Javaan tegen den Nederlander , regt zal wedervaren ; daarom vertrouwen wij , dat gij, regt doende in naam der wet en der mensclielijkheid , als de beschuldigden , te dezer zake , zult vrij spreken, en daarbij tevens verklaren, dat in ons vaderland hel regt niet toelaat , dat beschuldigden worden veroordeeld wegens feiten, waarvoor zij niet teregt staan en waaromtrent zij luide enplegtig verklaren zich niet te kunnen verdedigen. Daarna was het woord aan den heer Mr. B. L. Rasch, die de taak had op zich genomen de le, 2e en 4e beschuldigden te verdedigen tegen de aanklagt van poging tot moedwilligen doodslag. JNa eene uiteenzetting der feiten, trachtte hij aan te toonen, dat al die ieiten door de beschuldigden worden ontkend en door geen wettig bewijs worden gestaafd. Het Openb. Min. had dan ook reeds de aanklagt tegen de 2e en 4e besch. laten vallen en.hunne vrijspraak op dit punt gerequireerd. Hij meende, dat al het gebeurde moest worden toegeschreven aan eene noodlottige zamenloop van omstandigheden, aan misverstand, vooroordeel, maarniet aan boosaardige handelingen der beschuldigden. Ook hij beweerde, dat hier veel was af te dingen op de verklaringen van den kapitein en den len stuurman, die een bepaald vooroordel tegen de beschuldigden hadden, en dat het ook niet bewezen was dat de serang een pistool op den keel van den kapitein heeft gezet; doch al ware dit al bewezen, nog kon die poging onmogelijk eenige uitwerking hebben, daar het pistool niet gerigt was; en dat, bij liet onmogelijke van uitvoering, aan geene strafbare poging te denken viel, bewees pleiter door aanhaling van schrijvers en van de jurisprudentie. Hij koukludeerde dus, behalve lot vrijspraak van den 2e en 4e, ook tot vrijspraak van den le besch. op dit punt. Vervolgens werd het woord gevoerd door den heer mr. C. van Bell, die op zich genomen heeft, den 2e besch. (Pa Seno) te verdedigen tegen de beschuldiging van moedwillige verwonding. Hij achtte deze aanklagt geheel onbewezen; het openb. min. had dan ook deswege de beschuldiging lateu vallen, doch daar het hof van eene andere meening kon zijn, achtte hij zich verpligt nog nader op de vrijspraak van dezen besch. op dit punt aan te dringen. Hij toonde aan, dat het leit (waarop dezen aanklagt rust) van het slaan met een handspaak door Pa Seno, aan den 3en stuurman, volstrekt niet bewezen is en dat al ware dit alzoo, er dan nog hier eene bijzondere medifikatie zou bestaan, daar Pa Seno van dien 3e stuurman eerst een paar sabelhouwen had ontvangen. Hij konkludeerde dan ook tot vrijspraak van dezen beschuldigde op dit punt. * RUSSEN, 8 Okt. Uit de gisteren plaats gehad hebbende stemming ter benoeming van een lid der Provinciale Staten van Overijssel, in het kiesdistrikt Almelo, ter vervanging van den heer F. E. J. Schaepman, naar elders vertrokken, is gebleken dat verkozen is de heer mr. L. E. F. J. baron v. Bönnighausen tot Heringhaven, burgemeester der gemeente Tubbergen. GOUDA , 8 Okt. De Veemarkt was heden met goeden aanvoer, en ging vlug van de hand. Schapen en Varkens als voren. Goed Boter f 1,18 a 1,24; Weiboter ƒ96 a ƒ1,06. ' WORMERVEER 9 Okt De aanvoer van kaas ter markt van beden bedroeg 35 stapels. De hoogste prij-5onne nneTe_r.TOOr f 29 en mi<Melbarc ƒ32 pet- A SSter%óe Pu™erend' ™or kleine ƒ3O en voor middelbare ƒ32 per 50 ned. _..
---

