AMSTERDAM, 10 Oktober. Eenige bijzonderheden omtrent de grieksch-vereenigde kerk in Syrië en het Bisdom van Mgr. Ata.
Zijne lloogwaardigheid Mgr. Gregorius Ata, Aartsbisschop der giieksch-vcreenigde K< rk van Homs en van Hama, bevindt zich in Nederland, ten eiude de milddadigheid der geloovigen voor zijn bisdom in te roepen. Eenige mededeelingen omtient de grieksch-vereenigde Kerk in Syrië en het aartsbisdom van den hoogen Prelaat, die ons bezoekt, zullen niet zonder belangstelling worden vernomen.
Hel verdient opmerking, dat in het Oosten, en vooral in Syrië, verscheidene katholieke natiën zijn, waarvan ieder zijn Patriarch, zijn Bisschoppen en zijn bijzouderen rilns beeft, maar allen spreken het arabiesch, dat de landtaal is. Zoo hebben de Maronieten hun patriarch , die op den Libanon woont en den titel draagt van Patriarch van Anliocliië; de Latijnen hebben hun patriaich te Jeruzalem; de syriaksche natie heelt haar patriarch te Merdina in Blezopotamië en draagt ook den naam van Patriarch van Antiochië; de armeuiaansche natie beeft haar patriarch op den Libanon ; de chaldeeuwsche natie heelt haar paliiaich Ie Mossul; de grieksch-katholieke natie heeft haar paliiaich te Damaskus, hoofdstad «an Syrië. Deze laalsle, door een voorregt van Gregorius XVI, dat door Pius IX bevestigd is , draagt den naam van Patriarch van Anliorhië, Ahxaudrië en Jeruzalem.
Mgr. Ata behoort tot de laatste, vioeger zoo bloeijende, natie, die aau de K<;rk St. Johauues Chrysostomus , St. Bazilius, St. Gregorius van Nazianze, St. Athanasius , St. Cyiillus, St. Johannes Dainascenus en anderen geschonken beeft, wier geschriften nog den roem van het Kaïholicistnus uitmaken. Deze nalie bleef altijd aan den 11. Sloel verknocht, tot aan de negende eeuw, als wanneer de scheuring 'van Photius plaais had. Na ongeveer vijf honderd jaren twtediagt, in 1439, beraamden de Keizei Joannes Paleologus , Josephus , Patriarch van Konstantinopel , en de voornaamste metropolitanen der oostersche Kerk, in het Koncilie van Florence vergaderd met den Paus Eugenius IV, een miidel om beide Kerken te vereenigen. De verzoening werd onderteekend en bezegeld door al de Kerkvaders. Maar Marcus, metropoli.au van Eleze, den gelukkigen afloop van het Koncilie ziende , verliet in stille Florence en vertrok naar Konstantinopel. Daar hernieuwde hij de scheuring tot het ongeluk di-r oostersche Christenen; want kort daarop viel het grieksche rijk onder de slagen van Mahoinet Fathih in 1453. Het nieuwe schisma vei spreidde zich zeer snel in de verschillende kerken van het Oosten, vooral te Konstantinopel; maar Aniiochië verkeerde in beleren toestand, dank hebbe de katholieke Patriarchen, die van tijd lot tijd dien zetel bekleedden. Die toestand duurde tot in 1724.
Athanasius,Patriarch van Antiochië, stierf toen te Aleppo. De katholieke Bisschoppen vereeuigden zich te Damaskus en gaven hem als opvolger Cyrillus, leerling van de Propaganda. De H. Vader nam met deze benoeming genoegen en zond hel pallium aan den nieuwen Patriarch. Silvester, Diaken van Athanasius, vijand van Cyrillis, «evoud zich toen te Konstantinopel. Hij beloofde aan den «cliismalieken Patriarch dier stad de geheele grieksch••lholieke natie tot het schisma terug te brengen, wanj eer hij |iem met het patriarchaat van Aniiochië wilde •"Meeden. Hij 'werd daarop bcuot-md en naar Syrië gebonden van'firmans voorzien, Uie de verbantiings akle n*. 1'"" bevatten. Toen begonnen de vervolgingen op
aan j 1 '"'"nen ons niet weerhouden hier de hatelijke feilen Belmij*iy wi.i'-en, waaraan de schismatieke Patriarch zich In over' maa'ile5 vooral in de dioceczen Homs en Hama. hij rie Q"?lemming met de turksche Regering vervolgde van allerir'St<lnen van an,a' e e'l,,o"Je etl kwellingen Hij '? aard te verduren hadden, kerke,, in e die Christenen, maakte zich van hunne .oe„ h A T** en Saf &ïe aan schismatieke priesters jen 00^ a'h°iieke" ,piaats- IM *cns **am }„j te Homs, waar hij op dezelfde wijs te werk ging, den kathol_ken Bisschop verbande en zich meesier maakte van de twee kerken dier slad. Degenen der Katholieken, welke het schisma niet wilden omhelzen, waren verpligt zich te verbergen, en nu en dun bragt een ijverig priester aan deze ongelnkkigen de hulpmiddelen der godsdienst. Deze toestand duurde tot in 1770. Toen de Katholieken geloofden dat zij zich vrijer konden vertoonen, gingen hun priesters de Mi» lezen in armoedige huizen. Maar weldra begonnen de vervolgingen op nieuw. Men wierp de priesters en de geloovigen in den kei ker en verklaarde hun goederen verbeurd. De vervolgingen gingen zelfs tot barbaarschheid over. en door middel van puntige rieten, welke men onder de nagels der martelaren stak, beproefde men, maar te vergeefs, hun standvastigheid te overwinnen. Vervolgens werd, door een beschikking van den lurkschen landvoogd, elk katholiek, die zich niet aan den schisinalieken Patriarch onderwierp, meêdoogen|oos uit de stad verjaagd. De Bisschop van Homs en llaina trok zich van toen at op den Libanon terug. Maar dit was niet alles. In 1820 hernieuwde de schismatieke Patfi.iK.li Seraphin de vervolging in Syrië, en op éénen dag werden te Aleppo elf Katholieken vermoord. Alle priesteis werden uit Uoins, Hama, Aleppo en Damaskus verbannen. Toen kwam een groot aantal katholieke Grieken zich te Livorno nederzetten, waar zij heden nog zijn. De vervolgingen duurdon tot iv 1830, dat is te zeg. gen tot het tijdstip, waarop Sultan Mohamed het Hatti- Sherif gaf, 'twelk de Katholieken onafhankelijk van de schismatieken verklaarde. De gmisch-katholieke Patriarch , mgr. Maximo Mazloum ging toen te Damaskus wonen. Zijn opvolger is thans mgr. Clemens Balius. Hoewel de gricksch-katholieke nalie in talrijke landen verspreid is. heeft de geestelijke hiërarchie evenwel baar voornamen zelel in Syrië. De Patriarch heeft altijd Aartsbisschoppen en Bisschoppen, welke hem onderworpen zijn, te weten: de Aartsbisschoppen van Tyrtis, van Aleppo, van Hatiran, van Homs en Hama,-de Bisshop van Sidon, van Beyiuth, van Acre, van Forzonl en Zahle, van Balbeth en Tripoli, den Suffragaan-Bisschop van den zetel van Antiochië en dien van den zelel van Alexandrië. De grieksch-katholieke natie in Syrië spreekt arabiesch, zooals wij gezegd hebben. De Mis wordt gelezen volgens de liturgie van St-Jan Chrysostomus en van den H. Bazilius. Spreken wij nu van het diocees van Homs en Hama. Mgr. Gregorius Ata werd iv 1812. te Zahle, een merkwaardige stad op den berg Libanon, geboren.Zijn familie was van groot aanzien. In 1848 verkozen en gewijd, was hij de eerste Bisschop, die. na zoo veel jaren vervolging, het toevluglsourd op den berg Libanon mogt verlaten, om in ziju diocees te re.ideeren, dat zich in Syrië bevindt tussehen Damaskus ten zuiden, Aleppo ten noorden en Palmyra ten oosten. Het bevat vele Katholieken, hier en daar lasschen de Turken en de schismatieken vcrspieid. De geheele bevolking van dat diocees lelt ongeveer 500,000 zielen. In de drie steden Homs, Hama en Deratjè heeft men 6000, Katholieken. Men vindt er ook een aantal in de andere steden van het diocees, maar weet er het juiste getal niet van, daar zij, zooals wij zei. den, hier en daar verspreid zijn. De voornaamste ste. den zijn: Homs, Hama, Deratjé, Maloula en Jebroud.
Horos (het oude Emesa), aan de Oronte, heeft 40,000 'inwoners, die schier allen Muzulmannen zijn. Die stad 'was een geruimen tijd in de magt der kruisvaarders. Aanvankelijk had Zijne Hoogw. veel van de woede der scheurmakeis te lijden Hij werd op de straat door vloekende kinderen gevolgd, die hein met steenen wierpen. I Zijne ijver en zachtmoedigheid deden vele schismatieken tot het katholiek geloof terugkeeren. Alle hulpmiddelen zamelende, gelukte het den waardigen prelaat een huisje te koopen, waarin .hij de heilige geheimenissen 'celebreerde. De scheurmakers, in WOede ontstoken, wilden, zamenspannende met de muzu|mansche overheid, (zich van dat huisje meester maken; en Mgr. Ata was 'gedwongen de» nachts te paard de vlugt te nemen en te ! Damaskus eene wijk plaats te zoeken. De divan deed hem , idoor de tosschenkomst van den franschen konsul, het 'buisje terug geven; dit vergramde de scheurmakers, die den arme Katholieken verboden hunne dooden op de oude katholieke begraafplaats ter aarde te bestellen, zoo als dit steeds gedaan was geworden. Van een overleden katholiek priester bleef bet lijk onbegraven twee dagen op de straat blootgesteld. De Turken, voor wie de stank ondragelijk werd, dwongen de schismatieken met stokslagen het lijk te begraven. Ten einde aan die tweedragt een einde le maken, nam Mgr. Ata eenig geld ter leen, om een kerkhof te koopen; hij moest ook te Homs eene bijzondere kerk hebben.
Hama{het oude Apamé)eene aanzienlijke stad,hevat 70,000 zielen; zij bezit een groot aantal onlangs tot het Katholicis» mus bekeerden. In 1834 kochten Mgr. Mazloum en de vicekonsul van Fr.nkrijk, de heer Bambino, een huisje om er de H. Dienst te celen neren. In zijne woede exkommuniceerde de schismatieke Bisschop den katholieken priester en de nieuw-btkeerden. Dit was de oorzaak van nieuwe en talrijke bekeeringen, ten gevolge waarvan het huis te klein werd , en die den bouw eener kapel noodzakelijk maken.
Derafjé is eene stad met 15,000 zielen. Meer dan de helft der bevolking is muzulmansch. De Katholieken waren er niet talrijk.
Na zijne wijding begaf Mgr. Ata zich derwaarts en 't gelukte hem vele inwoners te winnen, kocht een huis en liet onder de kleine gemeente een enkel priester achter , om in de geestelijke behoeften te voorzien.
Maloula, een oude stad, bevat twee kerken eu een katholiek klooster. Ze heeft ééne schismatieke kerk. De stad is door bergen omringd en verhett zich op den berg Kalamoan. Vier jaren geleden geraakten de Turken der stad in opstand. De Porto zond tegen \.t-n een Seraskier met troepen" De opstandelingen werden geslagen en de stad werd door de overwinnaars aan moord en brand overgegeven. De schismatieke Bisschop Zacharias werd gedood, de ke.ken werden geplunderd en verscheidene monniken verminkt. Monseigneur bevond ziel. op een herderlijke rondreis; het gevaar ziende verliet hij de stad • maar onderweg werd hij door de oproerige Turken gevLt , die hem wegvoerden om hein ter dood te brengen. Hun overste, door medelijden bewogen, stelde zich met zijne bagaadje te vreden eu gaf hem-zijn paard terug. Mgr. Ata door een jongen diaken vergezeld, zette den ganseben nacht zijn togt voort en was den volgenden dag in veiligheid.
Jcbróud is cene stad , die vele bouwvallen bevat. De Katholieken zijn er talrijk. Toen Monseigneur die stad voor het eerst bezocht, togen de Katholieken, die sinds lang geen Bisschop hadden gehad, hem te gemoet. Ook de Dervischen en hui.ne leerlingen kwamen. Maar verontwaardigd dat zij Mgr. Ata te paard zagen, het eenige middel om in dat land te reizen, wierpen zij hem met steenen. Mgr. Ata, aan arm en hand gekwetst, was gedwongen de vlugt te nemen; en, om hunne hebzucht te bevredigen, ontbood hij den scheik der Arabieren en schonk hem een aanzienlijke geldsom, 't geen de menigte tot bedaren bragt.
Die staat van zaken is sedert den oosterschen oorlog zeer veranderd en Frankrijks invloed wordt er sterk gevoeld. Sedert dien lijd genieten de Katholieken er meerdere vrijheid. Behalve die steden vindt men er nog Palmyra, deze in de H. Schrift zoo goed bekende stad. Ze bevat weinig Katholieken. De andere, in de woestijn gelegen, steden zijn aan de invallen der Beduinen blootgesteld, die zich als door God aangesteld beschouwen om le plunderen ca alles te nemen wat hun ontbreekt; ook is Monseigneur verpligt, als hij die steden bezoekt, een gewapend geleide te nemen om niet geplunderd en uitgekleed te worden, 't geen onlangs met zijn voorganger Athanasios Hed en diens grootvikaris gebeurde. Men kan zich tegenwoordig geen denkbeeld vormen vaa den ellendigen toestand, waarin dat diocees zonder kerken kapellen en scholen verkeert, daar het „„fc door heJ gemis er vau aan de diepste onwetendheid is overgegeven. Mgr. Ata verbeidde een gunstig oogenblik om aan dien ïietreurenswaardigen toestand een einde te maken, nieuwe kerken te stichten en scholen te bouwen. In de meening dat, als een gevolg van den oosterschen krijg en na de loncessiën door Sultan Abdel-Myid verleend, dit gunstige oogenblik eindelijk was aangebroken, reisde hij naar Rome en legde aan de voelen Zijner Heiligheid zijne hulde en wenschen neer. De H. Vader ontving hem met zijns zoo vaderlijke goedheid. De Propaganda gaf hem ondersteuning. Door het fransche goevernement goed ontvangen, verkreeg hij van Zijne Excellentie den minister van Eercdienst ecu aanbevelingsbrief, gerigt aan de HH. W-W. heeren Aartsbisschoppen en Bisschoppen van bet fransche keizerrijk. Hij doorliep eenige dioceezen van Frankrijk onder de aanbeveling hunner Bisschoppen; kwam vervolgens naar België, waar Zijne Eminentie de Kardinaal-Aartsbisschop ran Mechelen en andere prelaten zijne zending in bescherming namen; en bevindt zich thans in ons midden, aan de geloovigen voorgesteld door het volgend herderlijk schrijven : Franciscus Jacobus van Vree, door de barmhartigheid Gods en de gunst van den H. Stoel, Bisschop van Haarlem. Aan allen die deze zullen zien, zaligheid in den Heer. Zijne Doorl. Hoogw. Mgr. Gregorius Ata, Aartsbisschop der grieksch-vereenigde kerken van Homs en van Hama, heeft zich naar Europa hegeven, ten einde ter voorziening in den nood zijner kerk, de ondersteuning der geloovigen in te roepen. Naar het voorbeeld van vele andere Bisschoppen bevelen wij hem en zijne Kerk dringend aan de geloovigen van ons bisdom aan, met de vaste overtuiging, dat hunne liefdadigheid ook niet te vergeefs wordt ingeroepen. Gegeven te Haarlem, den 8" Oktober 1857. (was geteekend) Fkanc. Jac. Bisschop van Haarlem. Mgr. Ata betrouwende op de alom bekende milddadigheid van Nederland, vertrouwt dat men ook zijn arm bisdom zal willen te hulp komen. Hij, die niets heeft, verlangt niet veel. De giften, die hem worden verleend, zullen worden besteed om in zijn Lisdom, waar alles, kerk, kapel en school, ontbreekt, Op te bouwen : I°. eene kerk en een huis te Homs; 2°. eene kapel te Hama en eene te Deratjé. En 3°. eene school voor het bisdom. Laat ons tot den opbouw van dat weinige eenige steenen bijdragen. Zij zullen ons niet verarmen, en den armen Katholieken in Syrië ten zegen worden. Mgr. Ata stelt zich voor den eersten van elke maand ¦voor de weldoeners van zijn bisdom de H. Mis te lezen. De kerk van Homs zal onder de aanroeping van Onze Lieve-Vrouwe-Hemel vaart _ worden geplaatst. Op dien feestdag zal de pontifikale mis met die der andere priesteren tot die intentie worden opgedragen. Mgr. Ata smeekt den Hemel zijne zegeningen te doen afdalen over de weldoeners van zijn Aartsbisdom, en hun honderdvoudig hunne weldaden weer te geven in dit leven, maar vooral in het eeuwige. Zijne Hoogw. is afgestapt bij de Eerw. paters Franciscanen van de Mozcs- en Aaron'skerk, alwaar men, gelijk aan 't bureau van den Tijd , zijn liefdegaven kan hezorgen. Het schijnt dat het aartsbisschoppelijke seminarie Rijgenburg in bijzondere mate de aandacht trekt, ook als monument. Althans te oordcelen naar de verschillende teekeningen, die daarvan in steendruk zijn gebragt en met graagte genomen worden. Er ligt weer eene nieuwe steendrukplaat voor ons, die liet seminarie op kleiner schaal terug geeft, dan de door ons laatstelijk aangekondigde. Zij wordt uitgegeven door de wed. J. R. van Rossüm te Utrecht, en is zeer net uitgevoerd. Onder aan den voet geeft deze plaat, bij wijze van vignette, het aartsbisschoppelijk paleis te Rijsenburg te zien. Oek dit is zeer naauwkeurig, maar komt „iet, gelijk het seminarie, genoeg uit den grond. Het geheel levert eene lieve plaat voor weinig geld en verdient aftrek. _______________ Vervolg van het regtsgeding tegen de Maleijers, zitting van gisteren , 8 Oktober. Ten slotte werd het woord gevoerd door den heer mr. M. T Pols, die den 2e beschuldigde te verdedigen had tegen de beschuldiging van moedwillige brandstichting m een schip, waardoor het te voorzien was, dat menschenlevens konden worden in gevaar gebragt, Niet zonder schroom had hij de taak on zich genomen, om het leven van een medemensch te verdedigen tegen den eisch der wet; hij rekende het eene zware verantwoordelijkheid en wist dat ook vanhem eens rekenschap zou worden gevraagd, of hij die taak niet te ligtvaardig had opgenomen; daarom rekende hij op de welwillendheid van het hof en hoopte hij dat 's regters scherpzinnigheid en meerdere ondervinding zouden aanvullen , wat aan zijne verdediging mogt ontbreken. Pleiter trad daarna •weder m eene breedvoerige uiteenzetting der feiten , hoe en ?__ar de brand begonnen is, en_,en zeide, dat de bekentenis van Pa Seno , dat hij een stuk steenkool uit de kombuis had genomen , geheel op zich-zelve stond. De besch. heeft niet opgegeven dat de brand is ontstaan,door het werpen van dat stuk steenkool in de bazaan, en hoe zal men dan hier kunnen wijzen op het feit van den brand , ter bevestiging der bekentenis van den besch. Verder trachtte pleiter aan te toonen . dat de verklaring van den kapitein , dat er een stuk van het bazaanszeil brandende in de kajuit is geworpen geheel is onbewezen. Al ware echter al bewezen dat Pa Seno het stuk steenkool in de bazaan heeft geworpen, dan noch kan nit die handeling de brand niet zijn ontstaan : en gesteld al verder dat de bazaan daardoor in brand is geraakt , dan nog kon die geheele bazaan afbranden , zonder dat het vuur zich aan het geheele schip mededeelde. Aan het verder gebeurde , van het werpen van brandbare stoffen in de kajuit, heeft Pa Seno geen deel genomen ; zijne daad van het werpen van het stuk steenkool kon den brand niet te weeg brengen ; zal hij wegens brandstichting tot de doodstraf kunnen worden veroordeeld , dan moet niet alleen het wettig bewijs zijn geleverd maar tevens de stellige overtuiging bij het hof bestaan , dat hij zich aan het werpen van het stuk steenkool heeft schuldig gemaakt ; en dat daardoor de brand is ontstaan , want het zou onregtvaardig en onmenschelijk zijn op een ander te wreken wat men nietten laste van anderen kan bewijzen. Zoo men regt vordert, dan toone men feiten aan, maar wijze men niet op enkele omstandigheden ; zoo men regt vordert, dan eischte men straf tegen hem , wiens schuld wettig en overtuigend bewezen is. ,
Ten slotte behandelde pleiter de vraag of, al ware al de feiten bewezen, zij dan op de beschuldigden toerekenbaar zouden zijn. Hij ontkende dit en wees daarbij op de bijzondere geaardheid van het javaansche volk dat, goedaardig \an inborst, evenwel bij provokatie, tot zoodanigen staat van woestheid kan ovorslaan, dat zij het gebruik hunner verstandelijke vermogens verliezen en geheel zinneloos zijn. En dat dit hier het geval is geweest, bewijst pleiter uit de slechte behandeling die de Javanen op de Twenthe van den kapitein hebben ondergaan ; uit de onthouding van alle voedsel; uit het telkens weigeren van hun zells, tegen betaling, ander voedsel te verschaffen dan driemaal daags zoutevisch , enz., uit al hetwelk pleiter het bewijs trok, dat zij, in zoodanigen staat van zinneloosheid zijn gebragt, die men in Indië ma taglap (door het gebruik ten onregte amok) noemt. Wanneer zij in dien toestand verkeeren, ontzien zij niemand, vriend ot vijand, alles wordt door hen vernield of vermoord.
En dat, hetgeen zij ,in dien toesland verrigten, hun niet toerekenbaar is , bewees pleiter uit onderscheidene arresten van het hooggeregtshof in lndië ; hij konkludeerdedan ook dat die omstandigheid hier zou worden aangewezen en daarmede was de taak der verdediging geëindigd. Zij was moeijelijk en veel omvattend; niemand meer dan wij , zegt plei ter, is overtuigd van het onvolledige der verdediging, maar, zoo ook de krachten der verdediging te kort schoten, dan was er een getuige, die luide tegen de beschuldiging getuigde , en deze is de publieke instruktie ; door haar is opgelost wat er op de Twente heeft plaats gehad ; door haar is uitgewerkt wie gelijk en ongelijk heeft. Wat zal nu het rezultaat zijn van dit strafgeding. Regters, uwe roeping is om regt te spreken; een deel van uwe verheve taak is om den zwakke in uwe hoede te nemen en te beschermen ; er heeft gruwelijk onregt aan boord der Twenthe plaats gehad ; daar is de zwakke door den sterkeren onderdrukt; daar heeft een ambtenaar werkzaam ter uitvoering der wet van zijn overwigt als gezagvoerder, als blanke gebruik gemaakt om aan arme, ongelukkige Javanen voedsel te onthouden en hun in een verschrikkelijken graad van vertwijfeling te brengen. De daad van geweld is van den kapitein gekomen, die door den aanval van den serang de lont in het kruid heeft geworpen en de mijn heeft doen ontbarsten. Het wapen, zoo onbedachtzaam door hem gebruikt, is op hem-zelven nedergekomen; hij heeft de vreeselijke ondervinding kunnen opdoen, dat schrik en angst andere gevolgen kunnen hebben dan vrees en gemoedelijke onderwerping. Maar omdat gedurende de reis, de Javaan is uitgeput, omdat daardoor de zucht tot zelfbehoud is ontstaan en zelfs het prestige van den blanke is verdwenen, — omdat in razernij misschien de perken der zelfverdediging ziju overschreden, —- is daarom de galg en kerker voor hen weggelegd V Neen, dat is niet mogelijk, nederlandsche regter! wij vragen regt voor de verongelijkten en mishandelden; hun lot is in uwe handen. Dat oordeel wordt met gespannen aandacht te gemoet gezien; wij wagen het niet uw oordeel vooruit te loopen, maar wij houden ons overtuigd, dat uwe beslissing zal zijn gunstig voor de beschuldigden. Deze pleidooijen bragten blijkbaar veel indruk op het talrijk publiek te weeg. Na repliek van het Openb. Min., dat bij zijn requisitoir is blijven volharden, werd door den heer van Bellgedupliceerd, waarna door den voorzitter het onderzoek in deze zaak werd gesloten.
De uitspraak is bepaald op Vrijdag, 16 Oktober 's namiddags ten 1 nre.
Onder de belgische bladen, die artikelen tegen de St. Helena-medaille bevatten, behoort de Grondwet, een sinds kortte Antwerpen verschijnend blad ,'twelk zegt, dat die medalje 0p de borst van een Belg, van een Nederlander , van een Duitscber of van een Engelschman een schandvlek zou zijn, eene verloochening van den mét bloed gekochten roem en vertreding der nationale eer en waardigheid. Het wil dat men voor zijne eigene borst de Waterloo-medaille drage.
Na langdurige diskussiën, waarbij eerst het derde ontwerp eener direkte gemeente-belasting voor Schiedam, zonder tegenstand werd aangenomen, en zulks nog altijd ter vervanging van de afgeschafte gemaal-belasting, is aldaar in de laatste dagen het kohier gearresteerd, dat aan de goedkeuring van Gedep. Staten is onderworpen. Was het eerste ontwerp, dat reeds door den Raad aangenomen was, doch in 's Hage de goedkeuring niet kon erlangen, eene soort van income-tax, het nu inwerking komende ontwerp is eene belasting op de vertering. Dien ten gevolge heeft men tot bazis aangenomen eene reeks klassen. Bij een inkomen van minder dan ƒ3OO is men van deze belasting vrij. In 't geheel zal ze thans ƒ22,695 opbrengen.
Naar men verneemt zal in het eerstvolgend verslag der Regering over den slaat en het beheer onzer overzeesche bezittingen, ook een staalkundig overzigt voorkomen over den toestand dier koloniën in de laatste 20 jaren. [Indiër.)
Berigten van Java en Sumatra melden ons, dat men aldaar zeer is ingenomen met de kolonisatie-ontwerpen voor onze Buiten-beziftingen in den indischen Archipel, van den heer F. H. v. Vlissingen c. s., en dat men algemeen hartelijk wenscht, dat zij door de Regering aangenomen en spoedig tot uitvoering gebragt mogen worden. (II.)
Naar wij vernemen heeft de Nederl.-Rijnspoorweg-Maatschappij voor een handelshuis te Eaintz het vervoer aangenomen van 1200 a 1500 last spoorwegstaven van Rotterdam naar Eminerich , om later langs den Rijn verder te worden getransporteerd, ver beneden de kosten van het regtstreeks vervoer te water.
De verschillende bladen hebben gewag gemaakt van het ontslag van een aantal beasnbten aan den Rijn-Spoorweg, en er is zelfs het getal van 180 als dat derdemissionarissen genoemd. Ofschoon deze vrij onverwachte vermindering in het personeel zeker onderscheidene familiën zeer zal getroffen hebben, meenen wij toch , dat het opgegeven getal overdreven is. Heeft de staat van inkomsten en uitgaven bezuiniging aan de rijnspoorweg maatschappij noodzakelijk gemaakt, en van de andere zijde het toenemend goederen-vervoer enkele nadere plaatsingen vereischt, ook de staking der nachtdienst, die met 1 November wordt verwacht, draajt er toe bij, dat het personeel verminderd is. Voor het postwezen zal het staken van de nachtdiensten op den Rijnspoorweg zeker bezwaren hebben en de pruissische Regering heeft daarom veel gedaan, om die staking te voorkomen. Hoewel noode, moet echter onze Regering tot de erkentenis zijn gekomen, dat het behoud der nachtdienst te zeer de ned. rijn-spoorwegmaatschappij bezwaarde, dan dat men daarop mogt blijven aanhouden, en moet daarom met de bekendmaking van de . interdienst ook de staking der nachtdiensten worden te gemoet gezien, (Utr. Cour.)
Met groot genoegen vermelden wij, dat Dr. H. Kern aan de hoogeschool te Utrecht, als zoogenaamd privaatdocent kollegiën heeft geopend over nederduitsche grammatica en gothische letteren. Wij hopen dat hij genoegzame ondersteuning zal vinden en daardoor ook aan onze universiteiten langzamerhand eene instelling zal tot stand komen, die sinds lang door velen werd gewenscht en waarvan het groote nut in Duitschland gezien wordt. Crediet-veree. iging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Julij 1857. 892 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,512,475. Credit. In portefeuille .... ƒ405 924.92 Diverse debiteuren . . » 193,434.35 £ Cassa » 5,571.11 ƒ 604,930.38 i Debet. Gedane stortingen. . . ƒ 451,247.50 Diverse crediteuren . . » 96,881.23 Reserve-Fonds . ...» 16 196.56 Balans » 40^605.09. _ .. » 604,930.38 i In disconto genomen . ƒ 936,183.712 » » gegeven . » 899,549.99 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. P. N. MULLER's GRAVENHAGE, 9 Oktober. Alhier is berigt ontvangen, dat gisteren nacht te Parijs is overleden Jhf- Mr. Th. G. van de Poll, sekrelarïs der nederlandsche legatie bij het hof van Frankrijk.
BREDA. 7 Okt. Vele reizigers naar Rotterdam en verder gelegen plaatsen nemen thans de route per stoomboot vatt Öeertruidenberg af per dilligence op den Moerdijk en van daar verder per stoomboot, liever dan de reis per spoortrein te maken.
Behalve dat genoemde reis minder kostbaar is dan per spoor; en bijna in denzelfden tijd volbragt wordt,heeft zij voor zich, dat men altijd voortreist, terwijl men per spoor gaande,'altijd te Roosendaal circa . uurs moet wachten in eene gelagkamer, die doorgaans eivol en zeer henaauwd is. (H. «• Bffbl.)
BÜSSEM, 8 Okt. Het was voor eenige weken geleden voor de Roomse.-Katholieken dezer gemeente eene streelend genoegen hun kerk zoo fraai versierd te zien met die schoone talercelen der veertien staatsiën van den heiligen Kruisweg des Heeren. — Eer zij den talentvollen en verdienstelijken heer A. Brouwer, kunstschilder te Hilversum , die met zooveel zorg, studie en belangstelling, die tafercelen met zijn mollig penseel in olieverw op het doek heeft gebragt. — Elke beschouwer moet het schoone koloriet en het kunstmatige, dat er zich in voordoet, opmerken en tevens bewonderen.
Fier mogen de roomsch-katholieke ingezetenen van Russem er op zijn, zoodanige kunstgewrochten in hun bedehuis te bezitten. — Ook deze jeugdige kunstenaar vrdient eene bijzondere aanbeveling welke hem allezins waardig is.
MAASTRICHT, 7 Okt. Volgens een berigt voorkomende in het Journal de Limbourg, is in den nacht van Zondag 11., in de kerk van het dorp Ringelrade ingebroken. De dieven hebben zich van alles wat daarin aan waarde voorhanden was, meestergemaakt; zoo vond men de offerstokken opengebroken en geledigd, alsmede den tabernakel, terwijl van het L. Vrouwe beeld alle sieraden waren geroofd. Tot nu toe schijnt men geen spoor van deze kerkdieven te hebben kunnen ontdekken,
---

