Spoorwegen. — Bijzondere fonduen.
Men i» het in den laat.ten (ijd tamelijk een» geworden, dat de staat ondersteuning behoort ts verleenen tot de danr»telhng van «poorwegen in de noordoo.telljke doelen van on» land. De regering ncetc daaromtrent ontwerpen ingediend, die wg afar zullen beoordee!en, De vraag waarop wy than» de aandacht wenschen te vestigen is die, welke dezer dagen, by het wet.ontwerp tot inkoop van tien millioenen gulden» nationale «chuld is behandeld, of het, nuttig is, hetzy tot den aanleg van «poorwegea, hetzy tot andere doeleinden, byzondere fondsen te stichten. Dat e'iehtcn van bijzondere fondsen behoort tot de oude finantieole kunsten, waarvan wy het nadeel in ruime mats hebben ondei vonden. Wy wotan wel, dat men bij het oprig en van nieuwe, allo mogelgke waarborgen w'l geven, opdat hetgeen vroeger geschied i» , niet meer plaat» grijpe; maar het i» niet te ontkennen , dat al» men bijzondere fondsen sticht, de eenvoudigheid van het finantieel beheer verloren gaat. Heeft men overschoten op de jaarlijks.he rekeningen, men amortiaeert «chuld ; hee'.; men geld voor het een of ander doel noodig, men peinat over de middelen om het te vinden, en kan het niet anders, men sluit daarvoor eene leening. Dit ii een gang van zaken, die «ich van «elf aanwijit. Alle de itaatabehoeften behooren op dezelfde begrooting en dezelfde rekening voor to komen en inigelijks alle baten. Sleaht» op deze wyze kan de eenvoudigheid in on» finantieel beheer worden bewaard en is de kennis van onzen flnantielen toestand gemakke ijk te verkrijgen. Neemt echter aan, dat een rfsonderl'jk fonds voor de spoorwegen, een ander voor de emancipatie vrn slaven, een ander weder tot een ander doel wordt gesticht. Deze worden dan afzonderlyk bestuurd, daarvan worden aftonderiyko begroot ingen gemaakt en noch in de algemeene begrooting noch in de algemeene rekening wordt daarvan iets opgenomen. Het gevolg daarvan is, dat de algemeene begrooting niet me r a'le sHatsl .hoof ten aanduidt, en aom» met een aanzienlijk batig »lot sluit, terwyl men later verneemt, dat voor dit of dat afzonderlyk fonds nog groote uitgaven te doen «ijn, die de baton er van overschrijden en men in »tede van zich met een overschot te verheugen, integendeel «ich over een te kort te bedroeven heef.% Het stichten van afsonderlyke fondsen is de eerste stap, om de begrootingen niet meer den juisten toestand onicr finantien te doen aanduiden. Waarvoor moet men ook zulk esn afiander'ijke spaarpot hebben, «oo al» men het by de di»cu»»ie heeft genoamd ? lsorgcld voor een bijzonder doel, b. v. voor het aanleggen van spoorwegen noodig en is er op bet oogenblik niet genoeg inkfs , wel nu men zal middelen moeten uitdenken, om dat geld te krygen. Hoe mear schuld men gedelgd zal hebben, op de» te voordeeliger voorwaarden , zal men, als men tot dit uitertte middel zijn toe.lujt moet nemen, geld kunnen leenen. De muv'stor van finantien meende, dat als men de tien millioenen, die aanwezig «ijn niet voor de spoorwegen reierveere, dit in de provinciën een onaangenamen indruk zal maken. Wij hegrijpen niet war rom. Het eenige, waarbij de noordelijke provinciën belang hebben is, de zekerheid dat er van «taatswego tot het aanleggen van spoorwegen in hare gewesten ondersteuning zal worden verleend. Wel nu, die zskerheid hebben zij vorkregen, daar de regeringen de tweede tamer, iibaginsel overeenstemmen, dat die ondersteuning moot worden verleend. Uit welke kas het benoodigde geld genomen wordt, is 1 die provinciën wel onversohitlig zijn. Al» zy hare spoorwegen krijgen, dan doet bet er niet toe , of do ondersteuning uit de algemeene kas, een byzonder fondi of door middel rener leening wordt verschaf j. Niemand heeft er iets tegen dat die ondersteuning wordt gegeven; integendeel een iedor vindt haar noodzakelyk; men wil «lechts onzen finantieclen toestand niet bederven, door het op nieuw scheppen van bijzondere fondsen. Is or geld voor de noot lelijke spoorwegen noodig, men vrege het, en ala er een goed plan i», dan zal men het krijgen, al i» er geen afzonderlyk fond» voor opgerigt/ , De minister van finantien »cheen aan dit heveling»denkbaeld «eer te hechten en toen hij ontwaardo, dat hot door de kamer niet werd gedeeld werd hij boo», zoo zelf», dat hy blyken» het Bijblad niet «lecht» den heer Hüöbhholts , maar ook den Voorzitter, die de orde handhaafde, in do rede viel. In andere landen heeft men dit wel een» van de zyde dor leden van de vertegenwoordiging zien plaat» grypen, dat men hoogst onvoeg»aam heeft gekeurd en waardoor meermalen grooto verwarrmg <n de discussiën is ontstaan. Hier te lande neemt men juist het tegendeel waar. Aan de zijde der vertegenwoordigers heersoht steeds de meeste kalmte en bezadigdheid, mrar by sommige ministers, voornamelijk die van finantien en oorlog, de meeste opgewondenheid. Het is lammer, omdat jui.t ministers des konings, de meeste waardigheid behoort te onderscheiden. Hunne hevigheid bewust evenmin dat het goede regt aan hunne jijde is, als «ij kraoht aan de regering geeft. ,_^_^______
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
Het heeft by velen eenige bevreemding verwekt, dat de Alojttur met de officieele vcrklar-'-ig voor den dag i» gekomen, dat het ee-ucht, a'sof de Fransche regoririg troepen naar Chma zoude «enden, van allen grond ontbloot is. Men wil hierin rini^o verkoeling zien van de alliantie tusschen de beide Westersche mogendneden, in welk vermoaden aommigen versterkt worden door do goüjktijdifo verklaing van do m:D;sterieele Globe, dat koningin Victoria "'geenszins tan bfizoek zi\\ rfleggen^ by den keizer der Fraoschsn, zoo als het geiucht galoopcn heeft. Een Belgisch blad maakt echter de opmerking, dat do verklaring van den Monteur veeleer eene gunstige bet akenis heeft voor dio alliantie, daar tij den bodem meet intiem aan de geruchten nopens do aanzoeken der Ecgohcho regering by de Fransche (ot het verleenen van krachtdadige hulp <n den Oh'ncschon oorlog; gerucht ;n, die min of meer beieedigend geweest z,jn voor den nalionalen hcogmoad der Biitten Het schijnt, dat Ledru Rillin veel minder betrokken is in het complot tegen het leven des keizers dan Mazzici. Wat Campanellaen Massarenl. belieft, diezooa'smen wt at, ook door den Montuur in het complot opgegeven zyn, dere hebbon aan de Times ean brief geschreven, waarin zjj die beschuldiging verre ven lich ttwer Overigenszeidomcn dat Ltdru Bjllin Londen verlaten en zich aan bonrd begeven had naar Amerika. In hoeverre dit laatste woari. zal nader moeten bl .ken. Vooralsnog vindt dit berigt weinig gCTen einde ean de bezorgheid, in Engeland te weeg gebragt door zekere gerucht an betreffende den toestand in Indie, een einde te maken, zegt de Globe gemagtigd te, zyn to tovest.gen , dat sedert de openbaarmaking dtr tijdingen ui Indio door do regerifg, gcene nadere mededeelingen uit die streken door haar ontvangen «yn. De Engelsche regering is voornemens vestingwerken om Oorfu Pan te leigen. DoWit? Star n-aakt, oi dit yogtnemen Sn verband moet worden gebragt met het confl'ct, dat ontstjan j» tuB. «chen den Engelschen loid-commissrris en het.lonische parlement, welk laatste, gelyk wij gisteren gemeld hebben, met geestdrift voor het ontwerp is, om met Griekenland éen staat uit te maken. Niettagenstaande het geschil tu.schen Zwitserland en Pruissen betreffende Neufchatel reads voor geruimen tyd geheel en al uit den weg is geruimd, i» Pruissen tot du» verre er nog niet toa overgegaan, om de door dat geschil afgebroken diplomatieke betrekking met die republiek, door de benoeming van een nieuwen vertegenwoordiger te herstellen. Men heeft zich daarover eenigermate verwonderd, en naar uit eene doorgaans goed ingelichte bron verzekerd wordt, moet de reden daarvan deels toe to schryven «yn »au de omstandigheid, dat Zwitserland ongaarne den heer von SjJow op nieuw met die diplomatieke betrekking bekleed tou nen, die zoo al» men w.at, haar ook vervulde op het oogenblik, dat de opstand ta Neufchatel uitgebarsten is. De Duitsche bondsdag heeft den 23»»cn ecne korto «itting grhouden, ten einde de diligende zaken af te doen, on h'f. vervolgens zijne verdring uitgesproken tot half October. Do Badensche kamers «uilen dit jaar vroeger dan gewoonlijk byeengeroepen worden. Behalve eenige belangrijke fin&ntieele maatregelen, waarover zij zullen hebben te beraadslagen, zal haar ook eene mededeeling worden gedaan, betreffende het concordaat met den pausciykcn stoel. De groot-hertog vrn Toskone moot, :n weerwil van de reis des pausen naar Florence, alles behalve geneigd x'u'n tot hot doen der concessien aen den Heiligen Stoel, d;e nood'» zyn om tot het sluitan van een concordaat te geraken. Slecht» iv eon enkel opziet moet de g.oot-herlog verkl«~rd hebhen bereid ta «ijn tanige verandering ta brengen :n 's lands weit:n, en die verandering moet nog wel van geiingo beteekenis weien.
Het officieole Grieksche orgaan he eis het, ook door on» meegedeelde , berigt van de Mcrning Pos. tegengesproken, als zou de reis van de koningin van Griekenland in Duitschland voornamclyk ten doel hebben, om esne wyziging t 9 brengen in de regeling der Grieksche Iroonsopvolj/ng tan ponste van den hertog van Oldenburg. Berigten uit Buenos-Ayres melden, dat de nieuwe gouverneur, dr. Alcina, in zijne aanspraak, tot de kamers verklaard heeft, de verlicht? en verdraagzame «t'atkunde van dr. Obligado te zullen volgen. B?ed» vencheideno liberale, den handel guualige bc•chikkingen, «yn door het nieuwe bestuur genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 25 Ju'ij. In do zitting ven het Hoogerhuis op gisteren diende de markies van C.'anricarde eeno petitie in uit Guyana, waarby de opheffl»><» verzocht wordt van zekere talemmetingen, welke den invoer Vi-n vrije arbeiders in die kolonie in den weg staan
De gre?f van Granville gaf hierop te konnon, dat de regering volkomen bewust wa» vrn het telang om ean voldoenden toevoer van v,-ije arbeiders aan de kolonie te verzekeren , en dat do eenige beperkingen, welke zij bageerde daarbij in acht te nemen, dezulken waren, welke «ij noodig oordeelde voor de beschorrmng der koelies. Zij had besloten niets aan te moedigen, dat op slavernij geleak, en in den handel in koelies niets toe te laten dat zweemde naar de gruwelen van den slavenhandel.
Het overige gedeelte dezer zitting, al» ook do zitÜDg van het Lagerhuis, was aan de behandeling van locale aar gelegenheden gewijd,
— Gisteren is het entwoord der koningin op het adres Vrn lord B:ougham, betreffende de emigratie der Afrikanen, in het Hoogerhuis ontvangen. Daarin geeft de koningin de versekerit"» vrn hare be-eerta, om alle pogingen tot cmigrai.'e van negers van het vasteland van .df.'ika to ontmoedigen, wanneer d;e kunnen strekken om de «lavemy te bevorderen.
— Sir Moses Montefiore wordt binnen kort alhier van zyne reis naar Jerusalem teruggewacht. Hij brengt het eenige vierjarige kind van den onderkoning van Egypte mede, dat hem door dezen is toevertrouwd, ten einde van eeno langdurige ongesteldheid te kunnen herstellen.
— De Morr.ing E-raid deelt den tekit mede van de moiie welke de heer Disraëli voornemens is betreffende de Indische aangelegenbeden in het Lagerhuis te doen De heer Disreöli zal viagen: I°. af chrift van een door wijlen generaal Anson in Maart 1856 aan den gouvorneur generaal van Indie gerigte dépêche betrekkelijk den toestand van het Bengaalsche leger; 2c. afschrift van een door wyien sir Oharles Napior san den hertog van Wellington gezonden terigt over den toestand van dat leger; 3e. afschrift van een door generaal Low aan de Indische regering geri»te memorie over de inlijving van Oude.
— Van de «yde dor regering is wederom eene niet onbelangrijke correspondentie betrekkelijk het aantal Europesohe troepen in Indie openbaar gemaakt, welke oirespondentie sedert 1 April 1856 gevoerd i« door de Oost-Indische Uompagnis met het jüngolscho ministerie en den gouverneur-generaal van Indie. Daaruit blijkt, dat r<ed» voor 15 maanden de Indische regering over het gebrek aan Kuropesche officieren geklaagd en ernstige bedenkingen tegen de vermindering der Europesohe regimenten gemaakt heef,. — De Times behel»t een artikel, waarin dat blad de mogelykheid aanvoert van een conflict tusschen de Courtt oj justice en het Lagcrhu's, wanneer dit laatste genoodzaakt mogt «yn de kwe.tie der toela'.'ag van den heer Bothschild in het Parlement oy wyze vau eenvoudige resolutie op te lossen. — Te Woodstock is lord A. S. Churohill gekozen tot lid van bet LBgcrhms, m de plaat» van den markie» van Blandford , die vor°kre m h f ™ *"* k"*'38 "" M"lDOrough den- pairsrang — Men wil weten, dat de stoombooten enolippers, die gisteren door do Oost Indische Compagnie afgehuurd zyn tot het overbrengen van troepen naar Indie, £ 30 boeto zullen moeten betalen voor o ken drg, weken zij langer dan 70 dagen voor don oveitogt naar Calcutta zullen bestaden, terwijl zij £ 60 zuilen ontvangen voor eiken dsg, dien «y drarop uitwinnen °
— Volgens den laatsten wckclijkschcn staat der bank was er voor een bedrag van £ 19,978,000 aan bankbilletten in cmloop, lijnde eene vermeerdering ven t% 15,790, tn bedroeg de voorrr"! edel metaal £ 11840 652, zijnde eene vermeerdering van £248 492.
— Volgens berigt van Cuba wa*en aldaar op 24 Junij 950 slaven ontscheept; een Brltsch oorlogschip wa. de slavenha'ers achterna gezeild. .
---

Duitsche Post.
•Frankfort. 24 Juiy. Ven alla zijden ontvang; men de meest gunstige beugten, nopen» do uitnemende kwaliteit van het ntouwe eraan. Op den jongsten marktdag te Mainz, zag men rogge van welke het malter 200 « woog, iet» dat vele jaren het goval met was. Darms<adt, houdt zich uitsluitend met het budget voor de uitgaven voer, 1857-1859 onledig. Onder andere uitgaven, heeft zij baw.lhgd voor het onderhoud der openi .„„ > d vcroetering van de bedding en droeTeTvan d n EUn ,'in de nabyheid van Oppcnheim, 100,000 fl. ae oever. ._ 1 de bedding dien» stroom» tusschen Mamz lnv£en itoOOO fl Wijder, heelt «IJ nog 143.000 fl. be*;i- H»dBtTdekS^ M deflrit tot het einde van het vorige jaar. -In eenige Duitsche «taten hebben de regeringen aan de gemeeatebesturen aangeschreven geene be.telhngen van papier te doen, by zoodanige fabriekanten, die aan do coalitie wegen, de pry.verhoo. hD.bZ^.TT.mer der ..enden heeft in hare jongste zitting heloten, aan de nagelaten ™du*cen^inder'en do, bondsraad» Fran.cini die voor ce^e&^m bekrompen om.iandighedeni, overleden, de .om van 40000 fr.. toe te .taan, al. een blijk van '.land. erkentelijkheid voor de g^t.ge oWen, door den afge.toivene ran het land bewezen. Dit bc.luit wordt door alle partijen toegejuicht. , , _? . . . . — De Oriekaehe gezant te Weenen, de heerChmas, is plotseling overleden. ? , . ?, , ? , — Het stadje Trarbaoh aan de Mowel is byna geheel afgebrand.
Kassei, 23 Julij. Beed» sedert eenigen tijd las men in somn*:ge bladen, dat de inwoner» vanHanau, die aan dcv Badenschen opstand van 1849 deel genomen haddon, thans, du» na verloop van acht jaren, voor de regtbank zouden worden gedagvaard. Dit berigt heeft zioh thans, volgens de Weser Zeitung, ten volle bevestigd, daar de zich in het land bev'ndende personen, alsmede de afwezigen, gezamenlijk tan bedrege van 26, die beschuldigd «yn aan de toenmalige gebeurtenissen deel to hebben genomen, gedagvaard «yn om den 24 September aanstaande voor de regtbank to flanau te verschijnen, ton einde zich te verantwoorden wegen» de beschuldiging vsn hoog verraad.
---

Fransche Post.
Favlls, 24 Juiy. Men zegt dat eene medaille zal geslagen «Orden ler hei'nnering aan den veldtogt in Kabylie. ' — P 6, graaf von Nesselrode heeft reeds een bezoek afgelegd by den minister van buitenlandsche zaken. Overigens haft esr»tgemelde zijn wenseh te kennen gegeven om nl bet merkwaardige der hoofdstad te bezigtigen. Ten gevolge daarvan heeft de regering de noodige bevelen gegeven, om hiei'n den graaf op de mcast heusche w^jze ter wille to «yn.
— De Pa.rie meldt dat de commi»»ie, benoemd om de kwestie van de transportatie van misdadigers naar Nieuw Calodonie te onderzoeken, hare werkzaamheden ten einde gebragt heeft. Men denkt dat by «yne terugkomst ta Parijs, de keizer dienovereenkomstig een besluitza'. nemen. Allen zijn het naar men «egt, eons geweest, om Nieuw Oaledonie aan ta wijzen, al» de meest geschikte plaats-voor onze penitentiairo etablissementen. — Parod, een der bekende dieven van do actiën der Noordelyke spoorweg-maatschappy, is van New-York bereid» alhier aangekomen. — Dezer dagen «yn van Algiers resd» 3000 hectoliters graan van den nieuwen oogst n»ar Frankryk uitgevoerd. — Naar uit Milaan wordt gemeld, zou de Sardinische regering voornemens zyn, de Israëlietan to noodzaken niet meer afgezonderd ts wonen, maar met hunne huizen zich onder de Christelyke bevolkmg te mengen. Tot dit einde zou «y bevolen hebben het Ghetto te lurm te verkoopen. De waarde dier huiren wordt op 1,300,000 lire» ge«chat. r
---

Belgische Post.
* Brussel, 25 Juiy. De politiek verkeert in ten «taat ven kalmte en men heeft «lecht» te vormelden de zee van de clericale psrty, wier kandidaat te St. Nicolaa» tot lid der kamer vsn afgevaardigden is b noemd, in de plaat» van den tn gouverneur van Limburg benoemden heer de I'Serclae»; eone zegepraal, welke men voorzien had, en waarvan de clericale partij en here organen veel ophef trachten te maken; deze verkiezing levert echter •lecht» een enkel reëel resultaat op en dat resultaat is ten gunste van het liberalisme; het bes*aat namelijk in het aantal «temmen door den liberalen kandidaat verkregen in een arrondissement, waar de invloed der geestehjkheid altyd heaf; gedomineerd en waar zij gewon wa» geene woriteling te ontmoetan; ik ral hier by voegen, dat in de stad St. Nicolaas de clericale candidaat, welke thans verkozen ia, 192 «temmen heefo hekomen, terwyl de liberale kandidaat er Ï4Ï bekwam; deze e'yfers «ijn veel betcekenend, doch de uitslag der stamming op het platte Imd, heeft den eersten de zege bezorgd, Uit den tegenwoordigen toestand dor clericale party blykt duidelyk, dat zj al het 'arre-'n verloren h-aft, dat «y met bekwaamheid en meer of min gebruik makende van de omstandigheden, er in geslaagd was in do laatste driejaren te winnen. Zij is hiervan bewust en daarom tracht z'y zich ook sterker ta organisaren en de eendragt in haren boezem terug te brengen. Inderdaad, de ultras en de gematigden dier partij strijden mot hartstogt ende door de bladen der verschillende nuances onderhoudene polemiek, heelt eene heftigheid aangenomen, welke ten sterkste hun ondergang kan berokkenen. Ten einde dit gevaar af te weren, heeft drie dagen geleden eene bijeenkomst plaat» gehad van de iovloedrijkite leden der refctarzyde bij den graaf de Merode Westarloo. Men heef; er de vraag ba3proken van de te brengen offer» om eoae journalistiek to organiseren, welke een ferme doch voegzame gedragslijn «oude volgen en welke getrouw aan de clericalen doch billijk en redelyk zoude «'ijn. Men haiophetoogomhet^oMraa.x.«firui:«i(«», de ware oorzaak yen do bestaande verwarring, en dat door zijn fenatiime de verstandige clericalen verwijderd, hunne party in twee fractien verdeeld en de bestaande scheuring veroorzaakt he :ft, —in den steek te laten.
Deze conferentie heeft tot n:et» geleid. Eene nieuwe bij°ankomst heeft heden plaats gehad, dooh met geen gunstiger uitkomst. Hetgeen de ultra» bovenal willen, hetgeen zy van elke transactie eischen, i» de verbrokkeling van het ministerie, om uit het kabinet teverwyderen de heeren Dedecker en Vilain XIV, tegenover welke hun haat geen grenzen kent, en die zij openhjk de schuld geven van den bestaande toestand en der intrekking van de wet op de liefdadigheid. De gematigden goroelen integendeel, dat door die twee ministers uit het kabinet te verwijderen, het ministerie niot langer in een geest van veraoen-ng werkzaam zal kunnen zyn. Wij bezitten een dagblad Le iVord, voor eenige jaren opger.'gb om ln Wctelijk Kuropa de belangen van Busland te verdedigen. Wij bezitten t'Etoile du Danube, dietwamalen's week» in het strijdperk tr:edt om do vereeniging der Donau Vorstendommen aan te prysen. Thws is er een nieuw wakblad verschonen, getiteld Le Levant, bestemd voor de verdediging van de Turksche belangen, als ook van do staatkundige en industriële belangen van het Oosten. In bare geloofsbelijdenis bereert do Levant het werktuig van geeno enkels party to zyn en zegt het niet» van siaatkunde, industrie en 'handel te willen weten, dan uit een oogpunt van practische too-passing. Natuurlijk komt de Ltea.it el» Tur!r»ch orgaan terug op het geschil, dat eenigen tijd geleden ontstaan is tus.ohen den Ottamanmschen gezant ta Bru»»el en onzen minister van buitonland»cho zaken, dceh het opent daarbij niet een enkel nieuw gezigtspuut. Onze gemeentelijke feesten, ter gelegenheid van hot Huwelijk van de prinseß Oharlo'.te met don aartshertog Maximiliaan, hebbon noden eon aanvang genomen. Het programma is arm voor eene groote hoofdstad eu schynt met zooveel «uinigheid berekend, dat het «lechts middelmatig dn bovolking heaft kunnen voldoen. De vreemdelingen,, die hior gekomen «ijn, «yn dan ook aiet-talrijk. — De kcizor van Rusland heeft de orde van St. Anna, in ht.l--lantcn, ge»chonken aan den heer Quetelet.
---

Per Telegraaf.
aïadrld, 24 Julij. De ruimst :rs van gratio en justitie en Van marine zijn nsar de Baskische provinciën vertrokken. De Engelsche gciant is den zomer m Engeland gaan doorbrengen. Napels , 23 Julij. UuVdo aanhangige procedure, in zake de jongite ongeregeldhodan, blykt, dat tot du» ver geen enkele der gevangenen gefusilleerd word. De papieren dio by Pisacava gevonden werden zyn in een geheim geschrift gesteld, dat men n»g niet heeft k innen ontcijferen. Fuchini, die gekwetst wa», is er in geslaagd naar Londen te ontvlugten; cm zyne vlugt te doen slagen, heeft hij een dubbelen moord bedreven. Paduia heeft zich door middel van een pistoolschot van hot leven berooid.
Er heeft alhier een gevecht plaats gehad tusschen het volk en eene troep Fransche matrozen, die aan wal waren gekomen om hydrografische workzaamhedon te verrigten. Het volk dacht dat eene ontschepiug van vijandelijke troepen plaats had. Do koning heeft de schuldigen bereid» gestraft en genoegdoening aan de Jbranschc officieren gegeven.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van toelichting omtrent het wets-ontwerp tot Aftchafing der Slavernij tn West-Mie, ontleenen wij de volgende algemeene beschouwingen: b™""* De afschaffing der slaverny in do Wc.t-Indi.che bezittingen van den «taat « geworden een der strenge eischen van onzen tyd, het ophouden namelyk van de «oo onnatuurlijke betrekking van don eenen men.oh tot den anderen. Maar «y is tevens nood*ake.yk geworden met het oog op hetgeen in de Engelsche en Fran- Bcbe aan Suriname grenzende bezittingen i» geschied Met betrekking toch tot de gcbeurteni..en, die aldaar hebben plaats geoad, kan ecne doortastende hervorming van den toestand der .lavenbevolking in Suriname niet langer uitblijven. Inde genoemde bezittingen.zijn bereid» de banden verbroken, die tot du.verreden «laaf aan den me»ter hechtten. De invloed, dien de daartoe betrekkelijke maatregelen op de stemming der gemoederen ia Suiiname hebben uitgeoefend; de gelegenheid om door ontvlugtine de vrijheid te verkrijgen; de vermindering der bevolking daaruit ontstaande; de ontevredenheid, tegenwerking en afkeer van den arbeid , die uit het aanschouwen van den vryen staat hunner naburen on lotgenooten zijn waargenomen, en vooral de omztandigheid dat daardoor het verlangen naar emancipatie zal vermeerderen en eind. lyk «oo «terk worden, dat die miuohien niet dan alleen door kraoht van wapenen zal kunnen worden tegengehouden, dat alles de et het der regering daarvoor houden, dat tot'de afechaffing der «lavemy moet wordea overgaan nu nog de mogelijkheid bestaat, dat die hervorming met bezadigdheid en overleg m het leven kan worden geroepen. Het oogenblik ia daartoe gun.tig. De toestond van 's rijks geldmiddelen is van dien aard, dat de staat zich do groote opofferingen van dien maatregel onafscheidelijk, kan getroo»ten, en de uitkomsten der Engelsche en Fransche emancipatien zijn thans genoegzaam bekend, om de nadeeien , die daarmede gepaard gingen, te vermyden en het goede te benuttigen. Van staatswege is een opzettelijk onderzoek ingesteld nopens de mcast doeltreffende maatregelen tot opheffing der «lavernK in onze We«t-Indi«che koloniën.
° L koninkiyk besluit van den 29» ten Novemher 1853, n . 66, werd aan eene commi»»ie opgedragen: .om to onderzoekon welke maatregelen, met het oog op den tegenwoordigen toestand der slavenbevolking in de koloniën en bezittingen van het r>jk m andero werelddeelcn, door do regering kunnen en behooren te worden genomen, en vervolgen» van hare be?ind''ng versla" te doen, onder bijvoeging van de voorstellen, waaroe dat onderzoek mogt aanleiding geven." Do bepaling, opgenomen bij art. 115 van het reglement on hof, beleid der regering in Nederlandsch Indie, wa» oorzaak dat di. commissie hare taak bepaalde tot de slaven in do West-Indi.che bezittingen van den staat en ter kuste van Guinea. Twee rapporten, reipectivelijk gedagteekend den 16den Ausnatu» 1855 en den 26» ten Mei 1856, behelzen de bevindn* en d» voorstellen der staa'scommissie.
Het eerste handelt over de slavon in de kolorie Suriname, het andere over die op de Nederlandsche West-Indische eilanden en de Kust van Guinea. Beido op last des koning» gedrukt, «yn aan de loden der staton-generaal rondgedold en ook voor het algemeen verkrygbaar gesteld. De regering vermeent derhalve den inhoud van die rapporten te kunnen beschouwen als aan de «tatsn-generaal bekend.
Kortalijk wordt echter herinnerd, dat terwijl de staat.commissie aan den Ncierland.ehen wetgever de bevoegdheid betwist om zich met de slavernij m de Nederlandsche bezittingen op de Kust van Guinea regt.treek. in te laten, zij ten aanzien vaS Suriname en de West-IndHche eilanden op de msest «tellige wijze aanraadt om tot apoedige opheffing van den «laren»tsnd over te gaan, daarbij in acht nemende de volgende algemeene begiu»elen: I°. geene emancipatie van staatswege «onder voorafgeande schadeloosstelling der meesters:
2°. teruggave, zooveel doenlyk, door de geëmancipeerden aan den staat van de kosten hunner vrijmaking en maatschappelyke vestiging; vv v
3°. bevoegdheid van den wetgover om to bepalen op hoedanice wy*e aan die voorwaarde zal worden voldaan ; 4°. bevoegdheid , ja verpligting van den wetgever om te aorgeo, . dat de opheffing der «laverny bevorderlyk zij aan de eUchen van god«dien«t, beschaving en stoffelyko welvaart, of , zoo men hier onteigening op staatsgezag wil zien, dat de onteigening werkeliijt ten algemeenen nutte ttrekke."
Voor zooveel Suriname betreft, vermeent de staatscommissie eene wijze van emancipatie te hebben aangewezen, waarbij ean deze hoofdbeginselen wordt voldaan en wrordoor die koloDie «al zyn gewaarborgd tegen de gevolgen,, in Eiitach en Fransch Guyana. van eane onvoorwaardelijke en zorgcloozo ia-vrijheid-stelliug ondervonden.
Met betrekking tot de West-Indische eilanden blijkt rit het verslag der staatscommissie dat de naloving van het 2de der gestelde hoofdbeginselen ernstigo bezwaren heeft ontmoet, en, naar haar gevoelen, afhankelijk zal moeten blijven van een nader vaa regeringswege in te stollen onderzoek, zonder dat evenwel daardoor de afschaffing der slavernij zal behoeven te worden vertraagd- In een geheel excoptionclcn toestand vorkeart, iir-ar het oordeel dor staat» commissie, hot INTcdorlandsch gedeelte van St. Martin. Htfrda in 1848 is aldaar, onder don drang Tan buitengewone omafondighoden , de afschaffing der alavernij met der daad tot «tand gekomsn , zoodat aldaar noch vai onteigening, noch ven voorafgaando schadeloos.tolling, maar blootoiyk vau eene tegemoetkoming sprake kan zijn.
Op het voetspoor der staatscommissie heeft de redering hare voor.tellen aan de .taton-generaal samengevat in drie" ontwerpen van wet (A, B, O), wolke de tegenwoordige memorie vergezellen en tot welker toelichting than. wordt overgegaan. Oktwebp A. Afschaffiiq dtr ilave, t,ij in dt kolonie Suriname. De voorstellen der staatscommissie tot opheffing der slavernij ia de kolonie Suriname hebben eenige overeenkomst met een reed. in 1844 geopperd endoor den druk bekendgemaakt plan, om de emancipatie m verband te brengen met het centraliseren deïwüd Snï deTnCrbnrvcai rï^V* denkb»«ld hetwelk aanvat den trouverninr Jt! f tocnmaligen minister van koloniën en doche om ZBT aal/8n WoWndta, den heer Elias, verwierf, modeUZM ¦a' red6De!1' dooc d* «taat.commi.sie kortelijk medegedeeld, onuitgevoerd bleef. Een voornaam ver«chil tusaohen het ontwerp van 1844 en dat oer staatscommissie is, (1) dat terwijl het eer.te de af.chafnng der slaverny wilde uitge.teid hebben tot dat de emancipatie-schuld door den arbeid der «laven zou zyn afbetaald, hot laatste die afschaffing al dadelijk op don voorgrond plaatst. Andero eu zeer voorname wijzigingen in het plan van 1844 ontleent de «taattcommiasio aan de sedert 1844 verkregen ervaring. Die wijzigingen, met de algemeene omtrekken van het nieuw ontwerp, worden hier in de eigene woorden der staatscommisiie teruggegeven: i Zoo wil het, tor opheffing van eene gewigtige bedenking tegen het ontwerp van 1844 ingebragt, de fabricatie der doordegeëmancipeerden onder de» Gouvernement» leiding to telen grondstoffen geheel overlaten aan de particuliere nyverheid, eenigermate op dea voet zoo al» dit op Java mot de suiker-contracten plaats heeft, - Het beschouwt de bijeentrekking der landbouwende neger* rondom centrale suikerfabrieken niet bloot, zoo als in 1844, ala
(1) Zie eerste rapport bladz. 54—83.
een industriëlen en finantielen maatregel, als een middel om, in een gegeven aantal jaren, de emancipatie-kosten aan de schatkist terug te geven, maar het beoogt met die byeentrekking ook en vooral het doen ontstaan van geregelde maatschappijen, genoegzaam aantrekkelyk voor den neger om ze boven het boschleven te verkiezen, wanneer hij eenmaal «al zijn ontslagen van het naauwe regerinptoezigt, hetwelk, volgen» dit plan, de «laverny aanvankelijk zal moeten vervangen. . Het ontwerp van 1844 wilde, na volbragte emancipatie door den arbeid der «laven, de plantages weder in particuliere handen doen overgaan, zonder verpligting voor den staat om voor het leveren van arbeiders te «orgen; het tegenwoordig ontwerp wil die gronden grootendeel» be»temmen om eigendommen der neger» te worden.
»T«t dat einde wil dit ontwerp, zoo al» dat van 1844, de onteigening niet «leohts der slaven maar ook der plantages; het wil vervolgens, wanneer door die onteigening het particulier meaater»chap door het «taatigezag zal zijn vervangen, de gewezen «laven byeentrekken in het gezondste en vruchbaarate gedeelte der kolonie, om daar te worden gevestigd in gemeenten van 1500 tot 2000 zielen, bestuurd door gouvernements-ambtenaren, onder de medewerking van ouditen uit de gemeenteleden te kiezen, enbeheeneht door bijzondere, aan hunnen eenroudigen toestand evenredige bepalingen van burgerlyk regt. Aan elke der gemeenten zou, volgens het ontwerp, onverminderd de vereischte gronden voor het aanleggen van dorpen en tuinen, in gemeanachappelijken en onverdeelbaren eigendom worden geschonken eene streek lands geschikt voor de teelt van levensbehoeften en suikerriet, en teven» van toereikende uitgestrektheid om, in de kom der gemeente, de vestiging van éane of meer op groots schaal aan te leggen suikerfabrieken te gedoogen. Tusichen deze particuliere ondernemingen en de bestuurder» der negergemeenten zouden voor een bepaald aantal jaren overeenkomaten moeten worden ge»loten, waarbij de laat«ten zich tot het planten, de eenten tot het vermalen van «uikerriet zouden moeten verbinden. Uit den voor het geleverd suikerriet te bedingen prijs, bestaande in een gedeelte van de daaruit vervaardigde suiker, «ou moeten worden voorzien in al de uitgaven der gemeenten, terwyl het overschietende zou uitmaken een fonds, aanvankelijk bestemd tot bekostiging der emancipatie, later tot verbetering der geëmancipeerden in den meast rtrimen zin genomen, «toffelijk zoowel ala god»dien»tig en zedelyk. Tegenover de verpligting der gemeente om hare leden to onderhouden, zou over»taan de vetpligting der leden om vyf van de «even dagen der week voor haar te arbeiden. «De huiailaven, niet behoorende tot den landhouwenden stand (allen geveatigd in of bij de »tad Paramaribo), zouden, volgen» dit ontwerp, in gilden verdeeld en geplaatst worden onder het toezigt van gildemeesters, op soortgelijke wij»e en met een dergelijk doel, als waarmede de landbouwende slaven zouden onderhoorig zyn aan gemeente-bestuurders. Elk gild zou zijne leden onderhouden, maar daarentegen regt hebben op 5/7 van hunne dagloonen. Ten aanzien van deze categorie van slaven be- Tatte —om dit in het voorbijgaan aan te merken — het voorloopig ontwerp van 1844 geene voorzieningen. De afschaffing van ligchamelyke kastijdingen als dagelijksch dwangmiddel behoort tot de grondbeginselen van dit ontwerp, het wil voor de handhaving Van tucht en orde door milde bepalingen van disciplinair strafregt, en tegen willekeur en misbruik door gepaste regtavormen hebben gezorgd. • Terzaahting en verbetering der «eden, zoowel door godsdienstig onderwijs als door maatschappelyke organisatie; bevordering van het Christelijk huwelijk en van het familieleven; inscherping van de «telling dat, zoo de opheffing der slavernij burgerlijke regten doet ontstaan, zy ook als volstrekte voorwaarde burgerlijke pligten en daaronder die tot arbeidzaamheid en orde oplegt, ziedaar in korte woorden wat het bewuste ontwerp zich ten aanzien der negers als doel voorstelt." Tot nadere verklaring van de gronden van haar gevoelen, dat het in gemeenten te zamen trekken der landbouwende slaven een krachtig middel zal zyn om gewenschte uitkomsten te verkrijgen, niet slechts van eenen stoffelijken maar ook van eenen zedelijken aard, zegt de staatscommissie elders: » Het denkbeeld om plantage- of landbouwende .laven te voreenigen in gemeenten van 1500 tot 2000 zielen, steunt op finantiele, staatkundige en zedelijke gronden. » Uit een finantieel oogpunt is die vereeniging noodzakelijk, om dat daardoor alleen het vraagstuk kan worden opgelost om door den vereenigden arbeid der gewezen slaven niet slechts in de kotten van hun onderhoud en bestuur te voorzien, maar ook aan den staat terug te geven het voor de emancipatie te besteden kapitaal. «Uit een staatkundig oogpunt is die tereeniging onontbeerlijk, al» de eerste »iap op den weg van het burgerschap. De plantageslaven kennen het burgerschap niet, Zij leven wel is waar in troepen van zes honderd tot honderd of minder hoofden; die troepen bestaan wel uit menschen van beide geslachten en van alle jaren, doch die vereenigingen missen de kenmerken van geregelde maatschappijen. Het zijn als het ware veresnigingen van veroordeelden tot dwangarbeid, wier zamenwoning beheerscht wordt door den dwang die zebyeenbragt; zij intusschen zyn de eenige bewoner» van de buitendivisien.
«Was de vrije bevolking talr'yk en oreAl verspreid, vond men in het binnenland gemeenten uit vrije inwaners zamengesteld, men zou er eenigerraate op kunnen rekenen dat de «laven na hunne vrijlating «ich by die gemeanten zouden aansluiten on van lieverlede zouden plaat» nemen iv de beslaande maatschappij , zoo als by voorbeeld het geval is geweest in Veneüeula, alwaar de vrije bevolking ongeveer 18 maal sterker i» dan die der «laven. In Suriname be»taat het omgekeerde; de «lavenbevolking i» er drie maal grooter dan die der vrijen. • De meerderheid kan zich niet aan de minderheid aansluiten; in de eerste plaats, omdat die aansluiting strijdig is met den natuurlijken loop der dingen, en ton andere omdat de vrye minderheid op een enkel punt der kolonie, de stad Paramaribo , is opeengedrongen, en de meerderheid zich niet bij haar zou kunnen voegen, zonder den landbouw, de eenige bron bron van welvaart, te verlaten.
ii De noodzakelijkheid «m landelijke gemeenten te stichten i» derhalve biykbaar. In die gemeenten zal de van de «lavernij bevrijde neger niet «lecht. de voorregten maar ook de p'igten van het burgeriohap leeren kennen, onder de leiding van gouvernements-ambter.aren, die in de vervulling van hunne taak den raad «B de hulp van oudtten, uit de neger, te benoemen, zullen kunnen inroepen. Die instelling ran oudsten (1) zal kunnen beschouwd worden als de eerste stap tot een meer zelfstandig gemeentebe«tuur, in te voeren wanneer de gemeenteleden daarvoor zullen zijn ryp geworden. » Het i« met het oog op dergelyke wyzigingen in de organisatie der negergemeenten, dat in art. 35 van het wets-ontworp eene tienjarige herziening] der uit te vaardigen algemeene verordeningen is voorgeschreven.
• Uit het zedelijk oogpunt is de vereeniging der landbouwers in gemeenten even wenschelijk. Wanneer de thans nog veelal in gebruik zynde verblijven der plantage-slaven, bekend onder den naam van blokken, zullen zijn vervangen door afzonder.ijko woningen voor elk huisgezin, en wanneer de invloed der Christenleeraar», ontheven van de tegenwerking van een kortzigtig eigenbelang, zich onbelemmerd «al hebbon kunnen doen gelden ; en onder anderen het Christelijk huwelyk algemeen zal hebben in eere gebragt, zullen de grondslagen i:Jn gelegd van het aan de slaverny vreemde familieleven. Deze uitkomtt kan alleen in welgeordende gemeenten wjrden verwacht, in gemeenten groot genoeg om de kosten van een waakzaam burgerlyk be«tuur en van een toereikend kerk- en schoolwezen te kunnen dragen. In Brit.ch Guyana heeft de verspreiding der negers het afschudden der eiwhen van het beschaafde leven en dè verwaarloozing der pligten van het Christendom ten gevolge gehad (2). In Suriname hoopt men door het «telsel der gemeentelijke vereenigingen eene tegenoverge»telde uitkom.t to beieiken." Aan de staatscommissie komt de lof toe, dat «y de «warighodea, die van hare voorstellen onaf,cheidelyk zyn, noch aan zich «elve, noch aan anderen heeft ontvein.a Onbewimpeld deelt «ij mede, wat de door haar geraadpleegde deskundigen daaromtrent hebben te kennen gegeven, als ook den strjjd van gevoelens, die deswege vóór en na dat raadplegen in den boezem der commissie heeft bestaan. , ? Eene van de voornaamste van die bedenkingen was ontleend aan de verplaatsing van een aantal negermagten naar de voor de gemeente bestemde oorden. De staaticommiasie deelt mede wat daartegen zoowel in haren eigen boewm als door de geraadpleegde
(1) Zie ontwerp van reglement op de inrigting en het bestuur der di.trictsgemeenten, art. 23, 24 en 25. (2) Zie dit rapport bladi, 22 en 126.
deskundigen is geopperd (3). Maar dit heeft niet belet, dat de groote meerderheid tot de overtuiging is gekomen dat, zonder zich in het minst ótë gehechtheid der negers voor de plaat» hunner vestiging te verbloemen, de verplaatsing, mit» met beleid en welberadenheid uitgevoerd, noch gevaarlijk, noch bedenkelijk is te achten en zelden aanleiding heeft gegeven tot feitelyk verzet. De meerderheid wa» overtuigd , n dat afwijkingen van dezen regel veeleer aan verkeerd? maatregelen der meester» dan aan den kwaden geest der slaven moet worden toegeschreven ; dat wanneer men het al of niet verplaatsen der negers in hunne vrije keuze stelt, «ij zich meestal daartegen zullen ver klaren; doch dat, wanneer men hun de verplaatsing als een genomen besluit kenbaar maakt, zonder hen daarover te raadplegen, zij «ich gewoonlijk aan die beslissing onderwerpen; dat wanncar in enkele gevallen, om welke oorzaak dan ook, weigering heeft plaat» gehad, zij stecd» voor een gering vertoon van magt is geweken, zonder dat geweld heeft behoeven gebruikt te worden; dat derhalve, wanneer de in het ontwerp bedoelde zamentrekking der negermagten zal worden aangekondigd als een door de regering genomen besluit, en die zamentrekking met beleid wordt uitgevoerd, daarvan'geene nadeelige gevolgen te wachten zijn. Overigens oordeelden de geraadpleegde personen, en helderden dit met voorbeelden op, dat de verplaatsingen alleen dan meerdere sterfte te weeg brengen, wanneer de negers naar minder gezonde oorden worden overgebragt. Van de verplaatsing in het besproken ontwerp vervat duchtten zij geenszins vermeerdering van sterfte, vermits de voor de gemeenten uitgekozen streken de gezond»te der kolonie zijn."
De regering heeft aan dit gedeelte van het ontwerp der staatscommissie de meest ernstige overweging geschonken. Zy beschouwt het samentrekken der landbouwende neger» in gemeenten, ingerigt volgens de schets der ataatacommiaaie, inderdaad als meer dan eenig ander aan haar bekend middel geschikt om hij hen de maatschappelijke deugden te ontwikkelen, die hun in hunnen tegenwoordigen toestand grootendeels ontbreken. Zij gelooft met de staatscommissie, dat het christelijk huwelijk en het familieleven in die gemeenten het best zullen wortel schieten, en 'dat een waakzaam burgorïijk bestuur en een invloedrijk kerk- en schoolwezen slechts daar kunnen worden verwacht, waar de tegenwoordige verspreiding en verbrokkeling zullen hebben plaats gemaakt voor eeno oordt alkundige gemcsntelyke zamentrekkmg De regering gelooft eindelijk, dat slechts op de door de staatscommissie voorgestelde wyze dé oplossing van het moeyelijk vraagstuk van ii de terugbetaling van de emancipatiekosten aan den staat" met eenig uitzigt en goed gevolg kan worden beproefd. Maar in weerwil van deze voor het voorstel der .taaiscommissie ganitige beschouwing, vermeent de regering den door haar aan. gewezen weg niet geheel te moeten vo gen.
De stelling, dat eene verplaatsing van negermagten op groote schaal niet gevaarlijk zou zyn, is een subjectief gevoelen, waartegen overslaat dat van anderen, die, al geven zij ook toe dat enkele verplaatsingen geene onoverkomelijke bezwaren opleveren, niet zoo gunstig denken over massale verhuizingen, met welke voorzorgen die ook worden omkleed. Immer» de negerbevolking, thans verstrooid en verdeeld over meer dan twee honderd plantages, verwijderd van den hoofdzetel des bestuurs en geplaatst onder het bedwang van eigenaren, beheerders en onder-beheerders, die zy heeft leeren ontzien en gehoorzamen, zal, vereenigd in het centrum der kolonie op een oogenblik dat zij ontslagen worden van de banden van het particulier meesterschap , een levendi* gevoel van eigen kracht in zich ontwaren, dat gemakkelijk tot uitersten zal vervoerd worden, wanneer bij die overplaatsing hare neigingen zijn miskend geworden en alzoo de eersta daad der regering by de afschaffing der slavernij zich heeft gekenmerkt door overmagt en geweld. Van de denkbeelden der negers omtrent de bedoelingen van het gouvernement zal het welslagen der maatregelen, welke dan ook, grootendeels afhangen , en die bedoel-'ngen zouden voorzeker allerongunstigst beoordeeld worden, wanneer zij door eene daad van dwang worden voorafgegaan. Het is te vreeran, dat daarop alle pogingen tot verplaatsing zouden afstuiten.
Voorts is in aanmerking genomen, dat maatregelen van den onderwerpelijken aard slechts dan met gerustheid aan den wetgever kunnen voorgesl eld worden, wanneer de zekerheid bestaat, dat de uitvoering daarvan zal kannen worden opgedragen aan iemand, die eene zoo gewigtige taak met vertrouwen en overtuiging «al op zioh nemen. Men lette wel, dat gehoorzaamheid, bekwaamheid en y'ver, in de gewone opvatting der woorden, geene genoegzame vereischten daarvoor zijn. Ingenomenheid met den maatregel in zyn gansenen omvang; het gevestigd gevoelen dat de zwarigheden, waarop men by de uitvoering mogt stuiten, vatbaar zijn voor ean e vreedzame oplossing; het vertrouwen, dat vastberadenheid en voorzigtigheid onmisbaar zullen leiden tot het gewenaohte doel, — ziedaar onontbeerlyke vereischten voor hem, die het ontwerp der staatscommissie, zooal» het ligt, zoude moeten uitvoeren. De regering acht zioh op dit oogenblik niet in staat iemand, deze vereischten vereenigende, als uitvoerder van het plan der «taatscommissie te knnnen aanwijzen, en zy heeft daarom gemeend te moeten overgaan tot tene wijziging, waardoor zal kunnen Worden te gemoet gekomen aan het ernstige bezwaar van eene massale en verpligte verhuijing, en Waardoor mitsdien de daadwerkelijke uitvoering meer zal worden gebragt binnen het bereik der personen over welke zij beschikken kan. Die wijziging bestaat in bet openen aan de plantage-slaven van het uitzigt om te kunnen blijven op de plaatsen, waaraan zij door langdurige vestiging, in vele gevallen door geboorte, gehecht zijn, mits voldoende aan zekere voorwaarden, waardoor zal kunnen worden gestreefd naar het doel, aangewezen in het IVde hoofdstuk van de door de staatscommissie geßtelde hoofdbeginselen, te weten: » dat de opheffing der slaverny bevorderlyk zij aan de eischen van godsdienst, beschaving en stoffelijke welvaart; of zoo men hier onteigening op staatsgezag wil zien, dat de onteigening werkelijk ten algemeenen nutte strekke." Ean aan die voorwaarden niet ten genoege van de regeling worden voldaan, of verkiezen de neger», uit vrijen wil, de inderdaad voor hen veel voordeeliger gemeentslyke vestiging, omdat die vestiging hun het uitzigt op grondbezit opent, in die gevallen «ouden de voorstellen der staatscommissie tot rigtsnoer strekken. De verwachting, dat de emancipatie-kosten aan de staatskas worden teruggegeven en dat mitsdien voldaan worde aan het 2de en 3de der door de staatscommissie gestelde beginselen zal, men erkent het, door deze wijziging op den achtergrond geraken. De plantage negers toch, die mogten verkiezen zich by hunne voormalige meester» of bij anderen als voldarbeïders te verhuren, zullen in den regel «lecht» dagloon verdienen, waarvan een gedcalte voor eon emancipatiefond» zal kunnen worden afgezonderd, nadat daarvan zullen «ijn bestreden de kosten van hun dagelijk»ch onderhoud en die van het onderwijs der kinderen, van de kerkdienst en van het verplegen van k-ranken en bejaarden. Eene meerdere bijdrage kan slechts worden verwacht van degenen, die boven het loon van den arbeider nog genieten de winsten van den landeigenaar, zoo als met de gemeenteleden, volgens het ontwerp der staatscommissie, het geval zou zijn.
Dat een gedeelte der plantage-negers in dezen betrekkelijk voordeeligen toestand zullen geraken, i» niet onwaarschijnlijk, maar men mag als zeker stellen , dat zeer velen het leven van den dagloonor, mits niet verplaatst wordende, zullen verkiezen. Bew'y'st nu de uitkomst, dat slecht» eenigen zullen kunnen bydragen tot het vormen van een emancipatiefonds, dan zou het ook onbillijk zyn hen allen te belasten met eene verpligting, die niet zou kunnen worden algemeen gemaakt. Hoe dit zijn muge, ook deze overweging heeft de regering niet teruggehouden van het vooritellen der opgegeven w'yziging, en zij heeft daarbij niet kunnen voorbytien, dat er, ook volgen» het gevoelen der »taatscommii»ie, weinig uitzigt bestaat, dat de verpligting tot restitutie op de eilanden zal kunnen worden in toepassing gebragt, zoodat ook bij eene onveranderde aanneming van de door haar voorgestelde gemeentelyke organisatie «ich, in allen geval, eene dergelyke meer algemeene vraag zou opdoen, al» hierboven reeds met opzigt tot de Surinaamscho negers onderling is te berde gebragt. Een van de noodjakeiyke gedeelten van het plan der staatscommissie wa. de onteigening van alle plantages. Was dit ook al uit een geldelijk oogpunt niet aan ernstige be«waren onderhevig, omdat de grond zonder de slaven weinig wparde heeft, daartegen bestonden andere overwigtige bedenkingen, ontleend aan het belang om de zoo vruchtbare koffij-, cacao en kataenplantages van vele duiaende bunder» uitgestrektheid voor den landbouw, de hoofdbron van bestaan der kolonie Suriname, te behouden
(3) Zio haar rapport bladz. 62, 114, 115, 116 en verder het verhoor van den heer Roux, vragen 7< 8, 10, 24, 25, 27; het verhoor van den heer Qulcher, vragen 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 40.
en alzoo een groot deoi der blanke bevolking voor armoede te bc* hoeden. Het regerings ontwerp vermijdt die bezwaren, door zich aanvankelijk tot het onteigenen der slaven te bepalen en het onteigenen der plantages afhankelyk te laten vah den vraag, of het vestigen van eenige gemeenten al of niet zal worden noodig bevonden, en of de daartoe vereischte gronden in het bezit van anderen «yn.
( Vérvolg hierna.)
---

