AMSTERDAM, 12 Oktober.
In het geheim konsistorie van den 27a September jl. v .' Vader eene toespraak gehouden tot de Kardinalen, die door de geloovigen van alle oorden der wereld met blijdschap zal word. n ontvangen. Zijne Heiligheid kondigt daar der christen wereld aan, dat hij op nieuw de schatten der genade opent en een vollen aflaat verleent in den vorm van jubilé, te verdienen op de dagen, die daarvoor zullen worden aangewezen door de plaatselijke kerkoverstcn, aan welke le dien einde de tijdsruimte verleend wordt welke tot het einde van het jaar 1858 loopt, maar niet langer. De beweegredenen, die den Paus Pius IX er toe nebben gebragt, om op nieuw ecae dergelijke groole genade te schenken, worden ontwikkeld aan het slot zijne; schoonc allokutie, die wij gaarne in haar geheel zouden overnemen, als wij daarvan niet door haren grooten omgang werden terug gehouden. Wij mogen evenwel niet achterlaten, zooveel mogelijk letterlijk terug te geven de sluitrede van des geliefden Opperherders aanspraak, waarin hij op uieuw, door middel van een jubilé, een beroep doet op de vereenigde gebeden van al de geloovigen der gansi-.he Kerk. Zij luidt, als volgt : «Wijl het zóó is, Eerwaardige Broeders! «lat onze mond den lot des Heeren zinge, dat onze ziel, dal onze geest en onze tong Zijn Heiligen naam zegenen, aangezien door een bijzondere gunst van Zijnentwege het geloof en de godsdienst in het hart der volken vol leven zijn , in plaats »an ie verzwakken, zocals de vijanden van God en de Menschen het. zouden willen, die, als dienaren van Datan in hunne ongeiegtighedcn voortschrijdende, op alle plaatsen ons goddelijk geloof en onze godsdienst trachten omver te werpen, en niet blozen met evenveel goddeloosheid als waanzin te verzekeren, dat de tiïd der katholieke godsdienst voorbij is.
» Maar hunne begeerte zal vergaan en hunne misdadige en talrijke pogingen zullen immer ijdel zijn. Want de katholieke godsdienst, uit den hemel op aarde neergedaald tot heil der menschen, aan alle, zijden omringd door den goddelijken bijstand, verrijkt met de schatten der hemelsche rijkdommen, kan nooit noch door den duur der tijden, noch door de ongestadigheid der dingen geschokt worden, maar zal immer zegepralend in de gevechten en hare vijanden overwinnende, onwrikbaar en onverwiubaar blijven tot aan de voleinding der eeuwen, en de poorten der hel zullen tegen haar niets vermogen. 'ilntosschen, Eerwaardige Broeders! ten einde nimmer op te houden te bidden en onder dankzegging te smeeken en nederig en uit al onze krachten God, die rijk is in barmhartigheid, le verzoeken dat Hij, door Zijne goddelijke genade, meer en meer onder alle volken der we*eld den geest des geloofs, der godsdienst en der liefde heWare, opwekke en vermeerdere; dat Hij door Zijn he'"elsqhen bijstand allen te hulp kome, versterke en benige, die, geroepen zijnde om onze herderlijke zorgen ,e deelen, met meer kracht, ijver en zorg moeten wa- eQ, om den mensch de eeuwige zaligheid te bezorgen; ' en ' '^n e'n**e n'lnmer °P te "ouden om door gestadige ' ,jatv"r'8e gebeden den zeer goedertieren God te smeeken,; *am i d°°r Z^"e almaStiSc genade zich verwaardige de ' W* B<ï verdwaalden °P he "ad der deu^d , der gcregtig RUn,,60 der zallSheld te,aë 'e brengen; eindelijk . opdat God ' gera,'Ber °nZe en OWe wensche'» verhoore, zoo hebben wij 't Beoordeeld ,t 0! de Sebeden der algemeene Kerk onze E«waf a- aemen' 'Is daarora dat ™j ons hier tot alle onze «fe-Patr- v. BroederS Van de Sel,eele katholieke wereld, en andèrr |en' Primaten' Aartsbisschoppen, Bisschoppen enBt«n e rkvo°sde° Wenden en dringend hun godsjn den Hee* Vroomneld vermanen, om, indien zij zulks deel noodisr e? naar hunne "OOfï'gt'gheid en hun oorgebeden *at?\ 'in nunne eiSene "ioceezen openbare dat ïijne Heilig* _^Ka"> ,en einde aa" God 'e verZoKken '«mmeringen bev -erk ' mef hare neilrijke leert van alle be- ?at l. voorspoeri''ld'..daB'aan daf °P aarde raeer aangroeije, £en elkander ont '5 en 'laar riJ'*: u'tDreide en dat alle volke*»"Ms van onzen"Hten 'n de cenneid des Se,oofs en de "eer Jejus Christus. En opdat de geloovigen zich aan die gebeden met een meer vurigen ijver en groot'r vrucht overgeven, hebben Wij besloten de schatten der hcmelsehe gaven, waarover de Allerhoogste ons het bestuur heeft toevertrouwd, te openen en uit le storten. Wij verleenen mitsdien een vollen aflaat in den vorm van jubilé, welke zal kunnen verworven worden in de tijdsruimte, die zal worden bepaald door onze Eerwaardige Broeders en de plaatselijke Kerkvoogden , 10l aan het einde van het aanstaande jaar achttien honderd acht en vijftig, en niet langer en op dezelfde wijze, met dezelfde bevoegdheden als voor het Jubilé. 't welk Wij aan de geheele katholieke wereld door onzen rondgaanden brief van twee November achttien honderd een en vijltig, aanvangende met deze woorden : Ea; aliis Noslris Lilteris, verleend hebben."
In de aliokutie, die wij bespreken, geeft Z. H. verslag van de reis door zijne Staten en de naburige hertogdommen voltrokken. Aangenaam is het daar de beves-j tiging (e vinden uit den mond van den Paus-zelven, dat' gedurende dien langen logt al de bevolkingen van eiken1 rang en stand zich gehaast hebhen aan den Stedehouder) van Christus op zijnen -weg, de meest ongeveinsde en! welwillendste betuigingen van liefde en gehechtheid te brengen. Dc geestelijken en de leeken, de steden en de dorpen, de edelen en dc burgers, de rijken en de armen,' hebben onder elkander gewedijverd , wie dc warmste en de opregtste blijken zou geven van aanhankelijkheid aan [ den H. Stoel. Edele wedstrijd, de vrucht van het. ge-1 loof in Christus en iv zijne, op de rots van Petrus gebouwde Kerk! Geen wonder, dat liet vaderlijk hart van Pius IX, bij het verheven tooneel, dat hem eiken dag te aanschouwen werd gegeven,' diep ont-' roerd is geweest, en dat menigmaal die ontroering zich vertoond heelt iv warme tranen van dankbaarheid tot God, den gever van alle goed, die in de harten der zoo dikwerf miskende bevolkingen in de Kerkelijke Staten,! een zoo levendig geloof, zoo warmen godsdienstziu en zoo veel christelijke liefde heeft bewaard, trots de zamenzweeringen van 't ongeloof met de wereld-beroerders, die niets onbeproefd hebhen gelaten, van al hetgeen kon strekken, om hen, als onderdauen en als Christenen, van den H. Stoel te vervreemden. Hoe dikwcif is 't niet door de tolken van het revolutionnair ongeloof door gansch Europa rond gebazuind, dat de bevolkingen der Kerkelijke Staten, die van Romej aan het hoofd, jegens den Paus onverschillig, en overj zijn goevernement ontevreden waren! Bij den aanvang! van de reis werd dan ook aan Pius IX voorspeld, dat' hij overal koel ontvangen zon worden door de bevolkin-j gen, om blijk te geven van hunne ontevredenheid, en' dat in menige stad, door de aanzienlijken, sineekschrif f ten werden bereid, waarin men de redenen dier ontc-l vredenheid zou ontvouwen en tevens aandringen op staats-' hervormingen, die het pauselijk goevernement tot dus J verre had onthouden. Men staat waarlijk verbaasd over den on beschaam den toon van zekerheid, waarmede dergelijke verzinselen, als ontwijfelbare waarheid door Europa zijn verspreid. Maar^, de Nord, een russiesch blad, dat ver is van roomsch-gezind te zijn, heeft ons geleerd, hoe die verzinselen in ce wereld komen. Zij worden door trawanlen van Mazzini uitgedacht; verbonden aan een ol ander voorwendsel, hunne sluwheid weet te beramen; vervolgens opgezonden naar het centraal bureau der revolutiemakers te . Genua, vanwaar zij door ecrlooze korrespondenten, diej' zich hebben welen in betrekking te stellen met eenige' groote zoogenaamde liberale bladen van België en Duitsch-' ] land, door de wereld worden rondgevent. Zulke voorbedachtelijk verzonnen tijding heeft in Europa haar weg ge-(, maakt, als zij ter plaatse aankomt, vanwaar zij niteiur En dewijl daar de valschhe.d der tijding zoo blijkbaar , is, dat men er de schouderen voor ophaalt en er mede . lacht; zoo gebeurt het al te dikwerf, dat die voorbe- , dachtelijk verzonnen tijdingen ongelogenstraft blijven, en ten gevolge daarvan in Europa bij menigeen ingang vinden, zelfs onder de Katholieken, die 't niet kunnen begrijpen hoe het mogelijk is, dat de leugentaal zot» stoot < het hoofd verheft en geen weerspraak vindt. ! i Ditmaal, intusschen, hebben de feiten gesproken. De koele ontvangst is een voortdurende en plegtige triomftogt geweest. En van de zoo luid aangekondigde petitiën om staatshervormingen, is gedurende de gansene reis geen spraak. Omtrent dit laatste punt is opmerkelijk de plaats in de pauselijke allokutie, waar Zijne Heiligheid aan het kollegie der Kardinalen meedeelt, dat hij overal met de magistraten van eiken rang heeft kunnen spreken naat de vaderlijke ingevingen van zijn hart, en maatregelen nemen, die. hem zijn gevraagd met den eerbied en de ingetogenheid eigen aan de meest getrouwe en toegewijde onderdanen van deu H. Stoel. Zijne Heiligheid drukt, er op , dat de hem aangebodene smeekschriften óf partilculiere versoellen, óf plaatselijke belangen óf han delsbelangcn betroffen, om te doen uitkomen, dat de zoo zeer geroemde petitiën , die op politieke hervormingen | moesten aandringen, slechts in de revolulionnaire kor| respondentiën bestaan hebben. ! De Indépendunce beige, die niet anders belg is, dan , dat zij te brnssel uitkomt, aan vreemde, vooral fransche kapitalisten toebehoort en door Franschen geschreven wordt, heeft daarop onmiddellijk dit gevonden, dat er geen politieke petitiën zijn aangeboden, omdat men een elk verhinderd heeft, ze den Paus ter hand te stellen. Eene ellendige uitviugt. Alsof de Paus, en nog 'wel in een officieel sluk, kon afdalen tot behendigheden, waarmede zich de onverlaten van de revolutie behelpen} Deze opmerking van de Indépendance is slechts een verzinsel, toegevoegd aan al de overigen. Het is wereldkundig, dat de toegang tot den Paus gedurende zijne reis volkomen vrij is geweest voor een ieder, die wiide. Daarvan zijn zelfs niet uilgesloten geweest leden van het ministcrie-Mamiani, dat den Paus uit Rome heeft verjaagd. Tvvee hunner hebben al den tijd gehad, om in eene pa,t.kuhere audiëntie, aan elk hunner afzonderlijk verleend en die, blijkens de Indépendance-ieUe, lang geduurd heeft, hunne polhieke plannen voor te stellen, als zij er zwanger van gingen. Men heeft er niets van vernomen dan eene g,ssi„g van de Indd danc die uit de lucht gegrepen is. ' Neen, Pius IX heeft op zijn weg, niets ontmoet dan zonen der Kerk, die slechts één hart en één mond hadden, om in hem den stedehouder van Christus te vereeren. En wonderbaar! de eenige politieke hervorming die hem is afgebeden, is van plaatselijk belang geweest' en had ten doel om iv de legatiën, die vroeger een Kardinaal aan't hoofd hadden, terug te komen op hetgeen in 1848 was afgeschaft, met op nieuw een Kardinaal aan het hoofd harer administiatiën te plaatsen! Te regt verheugt zich derhalve Pius IX over den uitslag van zijne reis, en dankt hij de bevolkingen, die hem de levendigste blijken van hunne liefde hebben gebragt,-dc vorsten, die zich gehaast hebben, hem op zijn logt de hulde van hun eerbied te betuigen; en de soevereine hertogen, die hem met hun volk, als den Vader der Christenheid, hebben geëerd.
Eenige dagen geleden werd hier doorgevoerd een zeer schoon kerk-ornement bestaande in een Kommnniebank, komende van 's Bosch uit het atelier van den Heer Veneman. Naar men verneemt is dit stuk op de onlans ge. houdene tentoonstelling aldaar met de gouden medaille bekroond geworden, eu heeft thans de bestemming om te worden geplaatst iv de nieuwe r. k. kerk te Wognum als een geschenk van eenige leden dier gemeente. Wij vernemen, dat de minisier van Binnenl. Zaken onlangs heeft te kennen gegeven, dat de schoolopzieners, welke thans die betrekking befcleeden, voor verreweg het grootste gedeelte, indien zij althans niet wenschen om niet weder in aanmerking 'e komen, weder herbenoemd zullen worden, zoodat de verzoekschriften van de onderwijzers, om het behond hunner tegenwoordige schoolopzieners geheel overtollig kunnen gerekend worden __ __ (*¦) Men meldt ons van bijzondere zijde , dat At. 1,„. , „ , nn i ¦ , • , ' °e neerea de Sturler en Icngnagel gisteren van hunne zendina uaa Dresden zijn teruggekeerd eu weldra een officieel rapport aan het min. van Oorlog zullen indienen. Zij zijn zeer s tevreden , neen ! bovenmate opgetogen over hun verblijf aldaar; van alle zijden werden zij met de meeste hoffelijkheid ontvangen, en bijna dagelijks werden er ter| eere.der afgevaardigden diners gegeven, waaronder zeer: velen door tien Koning en door andere vorstelijke personed. Na affoop van de de uitnemende mauosuvres, door circa 20,000 troepen , vereenigden zij zich op een algemeen zeer luisterrijk feest , hun door dc officieren van het garnizoen aangeboden, waarbij ook de min. van Oorlog tegenwoordig was. (V. Ct.)
Men verneemt, dat de heeren F. C. Zillcsen en L. C, van Hoorn, in kwaliteit als prezident en sekretaris van liet Koninklijk Zoölogiesch Genootschap Natura Artis Magistra aan de Tweede Kamer der Staten Generaal, «dd. 28 Sept. 11., een adres hebben ingediend, naar aanleding van het voorgedragen ontwerp van wet betreffende «le belasting op het personeel, waarbij 2ij verzoeken dat de Kamer het voorgedragen ontwerp niet aanneme dan met zoodanige wijzigingen, als geschikt zijn om het genootschap onder hun bestuur voor het vervolg te behoeden tegen de nadcelen , welke uit de onjuiste toepassing van de thans bestaande wetsbepalingen op de personeele belasting ontspruiten , en welke door eene aanneming van Jiet onveranderd ontwerp dreigen bestendigd te worden. In het adres wordt beweerd, dat het genootschap ontwijfelbaar behoort tot dc instellingen lot beoefening der wetenschappen. Dit wordt echter door de direktie der belastingen ontkend, terwijl men zelfs verder gaat en het genootschap voor eene aanzeinlijke som is aangeslagen in de personele belasting wegens de huurwaarde, deuren en vensters van de woning der giraffen, de huizen der kangoroes en de verblijven der apen.
De Middelb. Ct. bevat het volgende: »Men herinnert zich nog ten vórigen jare dat bij de beraadslaging over hoofdstuk XII der staatsbegroting voor 1857, door de Tweede Kamer de aanwijzing werd gewenscht van het gebruik der •nvoorziene uitgaven over het vorig jaar, en met welk eene onverklaarbare halstarrigheid de overlegging van dat stuk toen door den minister van Financiën werd geweigerd', in eene taal en houding, die men weinig parlementair kon noemen. Thans is die slaat gevoegd bij de stukken betrekkelijk de staatsbegrooting voor 1858 en daarop komen posten voor die bij menigeen het vermoeden doen ontstaan, dat zij, meer dan eenige andere reden, tot de bedoelde weigering hebben aanleiding gegeven. Zoo vindt men op dien staat onder anderen vermeld eene som van /"5800, als bijdrage van rijkswege tot te gemoetkoming in het tekort op de losten tot oprigting van het gedenkteeken Tan den volksgeest van 1830 en 1831 op het Damplein te Amsterdam, en eene som van bijna vijf duizend gulden, als kosten gevallen bij gelegenheid van de feestelijke opening van den Rijnspoorweg van Amsterdam naar Keulen.
Vóór den aanvang van de gunning van het landgoed Berg en Daal, waaronder behoort de ruïne van het slot Teylingen, welke belangrijke verkooping den 7den dezer ten overstaan van den notaris van den Berg te 's Gravenhage plaats had, — is namens het gouvernement, door den beer deurwaarder B. Léon, eene akte betcelend, waarbij de eventuele koopers geprevenieerd worden , dat de ruïne van het slot Teylingen niet mogt worden afgebroken, maar als historiesch monument moet blijven bestaan. (Nieuw H.- en Effbl.)
Aanstaanden Donderdag zullen bij het prov. geregtshof van Noord-Holland de pleidooijen een aanvang nemen in de zaak van de stad Leijden, appellante tegen den staat der Nederlanden, betrekkelijk den eigendom van dc Haarlemmermeer. Voor de appellante treden op de heeren mrs. A. Rrugmann en S. P. Lipman; voor den geïntimeerde, de heeren mrs. F. C. Donker Curtius en J. C. Fabè'r van Riemsdijk ; de pleidooijen zullen de daarop volgende Maandagen en Donderdagen worden voortgezet.
Men verneemt dat het in dagbladen medegedeelde, alsof de staatskommissie, belast men de overweging van het ontwerp voor de landverhuizing naar de en de kolonisatie in Neder!. Indië, algemeen gunstig voor dit ontwerp gestemd zou zijn , »is voorbarig moet worden geacht, _ dat de genoemde kommissie het aan haar opgedragen onderzoek over deze zoo belangrijke zaak met ijver voortzet, maar dit onderzoek nog niet zoo ver is gevorderd , dat de leden een gevestigd gevoelen over deze aangelegenheid liebben kunnen aannemen. (flaarl. Ct.)
Te Ëiburg heerschen thans onder de ingezetenen veelvuldige ongesteldheden, die naar alle waarschijnlijkheid, voortvloeijen uit het veelvqldige gebruik van garnalen; vele personen werden onmiddellijk na het gebruiken daarvan ongeleid, hetwelk meestal vergezeld ging met braking en diarrhaea, terwijl reeds twee personen zeer vermoedelijk aan de gevolgen van het gebruik van garnalen ..xauden overleden ziiu.
ROTTERDAM, 11 Oktober. De beruchte brug te Crooswijk (of liever de overblijfsels daarvan), waarvan reeds eene maand geleden de herstelling is gedekreteerd, doch waaraan evenwel nog niets gedaan is, is eindelijk geheel en al ingestort, hetgeen zich trouwens reeds lang met zekerheid deed wachten; dezen keer gelukkig zonder op nieuw ongelukken te veroorzaken. — Gisteren omstreeks 5 ure werd in het ziekenhuis aan den Koolsingel ingebragt een man, genaamd Martinus Hussons, wonende in de Raamstraat alhier, met zware beleedigingen aan het achterhoofd, veroorzaakt door een' slag met een stuk ijzer.
Hij was werkzaam aan de creosoot-labriek tcFijenoord. Zware oncenigheid met den hoofdopzigter, den heer T. G. R. schijnt hiertoe aanleiding te hebben gegeven ; hij is reeds een half unr na zijne opname in het ziekenhuis aan de gevolgen bezweken, en laat eene bedroefde weduwe na. De genoemde hoofdopzigter wilde heden morgen met de engelsche stoomboot dit land verlaten, doch werd door de politie aangehouden en in verzekerde bewaring gebragt. (N. R. Cl.) DELFT , 10 Oktober. De prijzen der kaas waren heden f 15 a ƒ 18.50 per 100 ned. ©. Aanvoer 57 stapels, wegende 14637 ned. ff.
OUDERKERK ad. AMSTEL, 9. Okt. Heden had alhier de plegtigc ter aarde bestelling plaats van onzen algemeen beminden pastoor, Joanncs Georgius van der Aa ; een man , die de deugd der Christelijke liefde en verdraagzaamheid op voorbeeldige wijze beoefende. Minzaam en nederig en en nooit moede te geven, deed hij wel aan hulpbehoevenden van iedere gezindheid. Ten grave ge dragen door Hervormden jen Roomschen, verkondigde het gelui der klok van de Hervormde kerk, die anders alleen voor Hervormden zich doet hooren, de droefheid die allen vervulde. (II.) MADE en DRIMMELEN, 8 Okt. De zalmvangst, welke in deze gemeente het, voornaamste middel van bestaan uitmaakt, is dit jaar, in vergelijking met de laatste jaren, gunstig geweest. Het meerendeel van den gevangen zalm werd naar België en Frankrijk vervoerd. De prijzen, die gedurende den zomer f 1.20 a 140 het ned. $ hebben bedragen, zijn thans, doordien de vangst begint te verminderen , tot ƒ2 30 a 2.40 het ned. W gestegen. De eerste winter- of zoogenaamde graauwe zalm is den eer sten dezer gevangen. (//.) HOORN, 8 Okt. Op de markt alhier werden 274 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 59,592 Ned. ffi. Prijs kleine gras ƒ29,50.
BLOKZIJL, 8 Okt. De botermarkt was alhier vrij vlug, de prijzen zeer geanimeerd en alzoo hooger dan de vorige week, daar met graagte bedongen werd per Ned. W f 1,16 a 1,20, voor het \ vat ƒ24,25 a 24.50; voor het 4 vat ƒ49 a 49,50. ZUTPHEN, 9 Okt. De prijzen van Granen, Boter en Aardappelen op de gisteren alhier gehoudene markt, waren als volgt: Tarwe ƒ 10 a 12, Rogge ƒ 7.30 a ƒ7.85; Boekweit ƒ 7 a ƒ 8. Boter ƒ 22.50 a ƒ 24.50 Aardappelen ƒ 1-60 ƒ 2.
LUXEMBURG, 10 Okt. In vier dagen zijn weder vier koninklijk-groothertogelijke besluiten verschenen. Het eerste betreft de regten en pligten der ambtenaren; en daarbij wordt dc wet opgeheven die verbiedt, dat één persoon verscheidene ambten te gelijk mag uitoefenen, of dat bij het bekleeden van een ambt een ander beroep mag worden waargenomen. Bij het tweede besluit worden veranderingen gemaakt in de zegelwet; o. a. wordt het zegel bepaald voor verhandelde handelspapieren, wissels enz., nl. 5 centimes voor elke 100 tot 1000 fr.; wissels van 1000 tot 2000 fr. betalen l fr.; van 2000 tot 3000 Ir. 1 fr. 50 c, en van 3000 tot 4000 Ir., 2 fr. Het derde besluit betreft de hypotheken-kas der internationale bank ; o. a. wordt toegestaan de gedwongen verkoop van onroerende goederen, die door gemeenten bij de bank zijn verhypothekeerd. Bij het vierde besluit wordt de bestaande wet op de direkte belastingen gewijzigd. (A. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 11 Okt. De volgende officiëele dépêche deelt berigten mede uit Bombay van 17 Sept. De tijdingen luiden over het algemeen gunstiger. De generaal Havelock heeft andermaal op de rebellen bij Bithoor eene overwinning behaald; hij wacht echter te Cawnpore nog versterkingen af. De bezetting van Lncknow houdt zich nog staande, en heeft eenige aanvallen van den vijand afgeslagen. De generaal Outram werd den 9n te Cawnpore verwacht. De rebellen waren van Dinapore naar Husseran gerukt. De rebellen van Delhi waren door generaal Nichplson bij Nujufgnhr verslagen, een andere troep is bij Allyghur geslagen. De muiterijen te Ferozepore, Peshawur, Neemnch en Ghazepore zijn onderdrukt. Allahabad en Benares, door rebellen uit Oude bedreigd , werden versterkt. Men verwachtte, dat op 1 Sept. Delhi zou worden bestormd.
llet Moharrum-feest was overal plegtig gevierd en goed afgcloqpen.
| Bombay, Madras, Pendschap, Middel-ïndië en Bundeikund blijven rnstig. Het 89ste regement, van de Kaap aangekomen, is naar Deesakicl gemarcheerd. Van Ralkutta zijn troepen naar Allahabad opgerukt. Den 27sten Julij was Herst door de Perzen ontruim d
---

