AMSTERDAM, 13 Oktober.
- Ongetwijfeld is de zaak der spoorwegen eene nationale, die aller belangstelling vergt. Te regt zegt de Arnhemsche Courant, dat tusschen de verschillende partijen te dien aanzien ge»n verschil van meening bestaat. Maar — er is aan alle zaken een maar — zij heelt hare gevaarlijke zijde. »Zoo ligt kan ze misbruikt worden, om, door het opwekken van ijdele verwachtingen, eene Talsche populariteit na te jagen." Volkomen waar. Het bleek al aanstonds, toen de heer Simons met tle zaak der spoorwegen voor den dag kwam, in plaats van met de onderwijs-wet, hoewel hij met het gansche ministerie was opgelreden om de zaak van 't lager onderwijs te regelen. De spoorwegen werden onmiddellijk aangewend als bliksemafleiders. Intusschen, te vergeefs, üe bevolking, hoezeer ook op den aanleg van spoorwegen gesteld, liet zich niet voor de spoorwegen in beweging brengen, ofschoon de vrienden van den heer Simons niels onbeproefd lieten, om dc hartslogten gaande te maken. Het volk bleef kalm, nam geduld, wachtte op betere lijden, en eischle met de beide Kamers, dat eerst de onderwijs-wet werd afgedaan. Na zulk een doorslaand bewijs van bezadigdheid te hebben gegeven, mcenen wij, dat onze bevolkingen regt hebben om niet in staat vaa suspicie te worden gehouden, als zouden hare hartstogten in de aangelegenheid der spoorwegen dreigen uit te spatten. Wij mcenen daarenboven niet te veel te zejgea, ais wij bewceren, dat zij veeleer hadden verdiend, nu de onderwijswet aan kant is, dat van de zijde der Kamers eenig meerder blijk van sympathie voor de spoorwegen werd gegeven. Er is hier geen spraak van, om reeds nu in het onbepaalde sommen toe te staan, waarmede men ongenoemde spoorlijnen zal subsidiëeren. Er is door ons niets meer gevorderd, dan dat de Kamers blijk hadden behooren te geven, dat zij warme belangstelling voor de spoorwegen voeden, en die ter gelegener tijd, iv 't waarachtig belanvan 't land, zullen voorstaan. En in plaats daarvan zien wij jegens de spoorwegen eene koude stugheid, die sterk al te sterk afsteekt bij de groote bezorgdheid voor het' behoud van het systeem van schulddelging! Hoe meer men 't nu moeijelijk acht, om in ons land kapitalen ten dienste der spoorwegen te lokken , des te minder wordt de houding der Kamers begrijpelijk. Wij stemmen volkomen in met al wat de Arnh. Ct. omtrent die moeiielijkheid aanvoert. Wij hebben reeds vóór haar, in andere bewoordingen, hetzelfde gezegd, niet om een kruistogt aan te vangen tegen de al te groote ingenomenheid met het systeem van schulddelging, waarvoor men alle liefde veil beeft, middelerwijl de spoorwegen worden bejegend met onverschilligheid. Het systeem vaa schulddelging is goed, | maar dat moet niet teu koste der spoorwegen worden behartigd. Wij verlangen niets meer, dan dat men het eene j doen zal, en het andere daarom niet achterlate. De Kamer behoeft »bij voorbaat haar oordeel" niet , «gevangen te geven," noch «zich te verbinden zonder! te weten waartoe." Dat heeft niemand gevorderd. Wij hebben nog nooit een diktionnair gevonden, waarin 't »blijk geven, van sympathie" werd vertaald door s> oordeel gevangen geven, en zich verbinden zonder te weten waartoe." Als die vertaling opgaat te Arnhem, dan zal 't wel ! alleen zijn in de bureaus van onze Arnhemschc zuster, e» dan nog slechts alleen als zij behoefte gevoelt om «aandacht af te leiden van het punt in quajstie. I •Uaarora ook laat zij vermoedelijk 't lievelings-denkbeeld schJi elS'nS onbesProken, ofschoon in de zucht om ' »iv te deigen, al te ver gedreven, het struikelbl >k voor Bewees?'-'6 def sPoorwe&m biï de 3ODgste beraadslagingen I I '^* I c^rÏÏtChen' w'i hoPen dat> S"Hjk de Arnhemsche schuld del 00fc een deel der Ramer het troetelkind der hengen ,8,"Sj een wem% meer °P den achtergrond zal noodig 'wotd (*aarnaa!!t P'aats totne voor hetgeen zal spoorlijnen. nn Avonden rot den aanleg van doelmatige bet tot dat (]nSi SCnrijTea heeft geen ander doel, en mogt dan zullen wii Cene nuttiSe bijdragehebben geleverd, J ons gelukkig achten. """""" ¦ •¦¦
De engelsche pakketboot de Bombay is den 2n dezer te Snez aangekomen niet brieven en depêches uit Indië, waarvan de korte inhoud door den britschen konsul te | Cagliari is overgeseind. Ons Nommer van gisteren bevat , een uit de Tweede Editie van het Handelsblad overgenomen telegrafiesch berigt, waarin de voornaamste bijzonderhe. den voorkomen. Heden brengen de buitenlandsche bladen o»s de door den konsul te Cagliari overgemaakte berig; ten in hun geheel. Het blijkt daaruit, dat de toestand weinig of geen verandering heeft ondergaan, en zooniet de bneven-zelven de medegedeelde feiten in een ongunstiger licht plaatsen, of droeviger omstandigheden, of nog onbekende gewigtige feiten bevatten, zooals gewoonlijk geschiedt, dan zou het er in Indië eenigzins bemoedigender uitzien dan men na de ontvangst der met de vorige mail aangebragte tijdingen zou kunnen verwachten. Vergeten wij echter niet, dat de officiëele mededeelingen steeds de zaken van den minst onrustbarenden kant beschouwen, en het slechte nieuws niet dan stuksgewijze en achtereenvolgens aan het publiek onededeelen, dat in groote spanning en angst uitziet naar hetgeen de brievenmail melden zal. Om met de goede tijdingen te beginnen. Wij lezen in het telegrafiesch berigt, dat generaal Havelock, wiens dood men reeds meende le kunnen voorspellen en aan den ondergang van wiens leger men niet twijfelde, de muitelingen op nieuw bij Bithoor geslagen heeft, vanwaar hij naar Cawnpore is teruggekeerd om op versterkingen te wachten. Het is reeds ten derde male, dat de generaal deze beweging getegd wordt te verrigten, waarvan het einde altijd is dat hij zich te Cawnpoor terugtrekt en daar de hulp verbeidt, die zich laat wachten, en zonder welke het onmogelijk is zich een weg door deu vijand te breken en tot ontzet van Lucknow op te rukken. Hoewel de dépêche het niet uitdrukkelijk zegt, schijnt die versterking ten laatste te Cawnpore aangekomen zijn; of wel de mnitelingen, die tusschen Cawnpoor en Lucknow lagen, zijn opgebroken. Ten minste wij lezen, dat de generaal naar de laatste stad op marsch is gegaan, en den belegeraars aldaar geslagen en gevoelige verliezen heeft tocgebragt. De bezetting heeft zich met den meesten moed verdedigd en had zelfs een uitval met goed gevolg gedaan, , waarbij zij zich geprovandieerd had. In dit geheele berigt is iets duisters en raadselachtigs, waarin misschien door ( nadere tijdingen eenig licht komen zal. Tot zoolang schor- > ten wij ons oordeel op over de operatiën van Havelock, die, zooals ze in de beknopte en geheimzinnige taal van , 'den telegraaf worden opgegeven, al te wonderbaarlijk j klinken om zelfs door den heldenmoed en het beleid van een man als Havelock uitvoerbaar te zijn. J De oproei lingen uit Oude worden gezegd Benarès en j Allahabad te bedreigen, welke steden zich op een aanval voorbereidden en zich ter verdediging toerustten. Een aan; zienlijke magt rukt van Kalkutta tot hulp der laatste stad ! op. Zouden die opstandelingen van Oude misschien dezelfde knunen wezen, welke eerst den marsch van Ha- Ivelock naar Lucknow belemmerden en nu van daar heengetogen zijn na het gevecht bij Bithoor, om Benarès en Allahabad te overrompelen? Wij geven deze gissing als een poging om de beweging van Havelock te verklaren, zonder er zelven veel aan te hechten. Nog wordt uit Allahabad gemeld, dat generaal Outram daar met versterkingen was aangekomen, en den 9» te Cawnpoor hoopte te wezen. Of hij Allahabad werkelijk verlaten heeft of I wel. er gebleven is om de bedreigde stad tegen de muiters uit Oude te helpen, wordt niet gezegd. I De majoor Montgommery heeft den 21» Augustus met een aantal troepen Agra verlaten en de muiters bij Allyghur geslagen. Volgens de vorige tijdingen was Agra door de opstandelingen omsingeld en duchtte men het ergste !voor de bezetting. Ook hier schijnen dus de brU-freraars op even raadselachtige wijze als de troepen tusschen Cawnpoor en Lucknow verdwenen of onschadelijk gemaakt te zijn. Generaal Eyre heeft dc muitelingen van Dinapoor op niéuw bij Sassaran geslagen. , Voor Delhi worden de belegeringswerkzaamheden met \ nadruk voortgezet. Generaal Nicholson had den muitelin- 1 gen van Nujuffghar 13 kanonnen eu hun bagaadje alge- t nomen. Hij verwachtte zijn legertros den eersten September voor Delhi, wanneer men met de bestorming deistad een aanvang dacht te maken.
Dit schijnt derhalve zeker te zijn, dat Agra en Lucknow in minder angstwekkenden toestand verkeeren en voor Delhi de toestand eenig vooruitzigt op verbetering aanbiedt.
Madras, Bombay en de Punjaub,zegt de depêche, zöo lakonick mogelijk, zijn rustig, en het mohammedaansch feest Moharrem is zonder opschudding gevierd. Het 89a europecsche regiment was te Bombay aangekomen, waar het 95e alle dagen verwacht werd.
Tegenover deze berigten staan nieuwe muiterijen in Bengalen. Zoo zijn op 19 Augustus het 10e regement inlandsche ruiterij te Fevoozepoor, en den 28n het 51c infanterie te Pesharver opgestaan en ontwapend. Een gedeelte van het 2e regiment ruiterij van Bombay , dat te Neemuch was opgestaan', is mede ontwapend, op 12 Augustus. Het 5e regiment ongeregelde troepen van het bcngaalsche leger is 14 Augustus te Bhangulpoor in opstand gekomen; het 55° van het bengaalsche leger is den I0n te Ghazerpoor ontwapend.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van den sden dezer werd ingediend het rapport der kommissie (bestaande uit de heeren Blaupot ten Cate Bieruma Oosting, Storm van 's Gravesande, van Reede' van Oudtshoorn en Hoekwater), over het regeringsverslag betreffende de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1855. De kommissie, daarbij wijzende op hetgeen haar het meest belangwekkend voorkom', verklaart o. a. dat hare aandacht bijzonder is bezig gehouden door "het vermelde omtrent de werking van de onderscheidene artikelen der wet van 28 Junij 1854, waaraan de Regering veel zorg heeft besteed. Van het hoogste belang is iu-20S'der wCpt r^ ***** ™de -rtlkelen armen '""blende van de ondersteuning der
Als rezultaat uit de berigten a;~„. 1 . . ,• i „ • ... vensten dienaangaande uit onderscheidene provinciën vernomen vin^i j„ n • j de berigte„P uit Noord-HoHand^n^^^^S' „ï als ongunstig kunnen worden beschouwd, daar deze meer het gemis van gewenschte ontwikkeling dan wel vermis dering der kerkelijke armenzorg schijnen aan te wijzen Ten opzigte van Gelderland, Utrecht en Overijssel, waarvan, de berigten, volgens haar, het minst gunstig'luiden (terwijl de kommissie meent, dat die uit Zeeland en Fries* land niet veel gunstiger zijn), laat de Regering zich op deze wijze uit: »Het is opmerkelijk, dat deze gewesten behooren tot diegene, in welke het getal burgerlijke armbesturen het geringste was en waar de ondersteuning der armen doar de diakoniën, ook krachtens en ten gevolge van beslissingen der administratieve magt, vóór bet in werkingtreden der wet van 1854 het meest was uitgebreid oak lot de niet-lcdematen, welke laatsten in Zeeland en Friesland, even als in Noord-Brabant, Zuid Holland, Noord- Holland en Limburg steeds veelal door de burgerlijke armbesturen zijn ondersteund. Daar nu de beslissende tusschenkomst dier magt, met opzigt tot de diakoniën, sedert dat in werking treden geheel heeft opgehouden , zoo is het, nu de kerkelijke armbesturen niet algemeen zijn doordrongen van het besef hoe heilzaam het voor den Staat en de Kerk beide zou wezen, indien het beginsel , in art. 20 der wet nedergelegd, de meest krachtige en algemeene werking erlangde, minder te bevreemden, dat de geneigdheid van velen, om van de erlangde vrijheid een voor hunne werking beperkend gebruik te maken, zich het meest openbaart in die gewesten, in welke de banden, die vroeger voor de diakoniën bestonden , de meest uitgebreide werking hadden. Dit was ook het geval in de prov. Groningen en Drenthe, waardoor de gunstige strekking der berigten uit die laatste provi. ciën le meer waarde erlangt." r De kommissie twijfelt, of deze opmerking van deß* gering wel veel «Moet. Aangenomen de waarheid van het" geen zij ten aanzien Gelderland, Utrecht en 0..„ •¦ i - het midden brengt, niet alleen dat GrondenPl? 1* daarnevens staan en dc werking hier geE Ut £ gelijk de Regering-zelve erkent, maar ook openbaart zich die t geneigdheid van velen, om van de erlangde vrijheid «en voor hunne werking beperkend gebruik te maken," even sterk bij vele diakoniën in andere provinciën, met name in Friesland, Zeeland en ook niet weinig in Zuid- Holland.
«Voorls valt nog op (e merken," vervolgt de Regegering: »dat boe wenschelijk bet ook zij, dat het doel van den wetgever, ontwikkeling der kerkelijke en beperking der burgerlijke armen-verzorging, zooveel en zoodra mogelijk bereikt worde, het echter uit de beraadslagingen , aan het tot stand brengen der wet voorafgegaan, genoegzaam overtuigend blijkt, dat de wetgever die bereiking geenszins plotseling, maar slechts door den tijd verwacht en mogelijk geacht heeft. Deze opmerking is Tan veel gewigt, omdat het der Regering meermalen is voorgekomen, dat sommigen uit de omstandigheid, dat het doel niet reeds dadelijk is bereikt, aanleiding nemen om te onderstellen, dat het in meerdere of mindere mate nu reeds als gemist zou moeten worden beschouwd; eene gevolgtrekking, over welker juistheid eerst met grond zal kunnen worden geoordeeld wanneer de wet gedurende een veel ruimer tijdvak en wel zoolang zal hebben gewerkt, dat die werking zal kunnen gezegd worden zekere vastheid te hebben verkregen.
«Meermalen is het der Regering voorgekomen, dat sommige burgerlijke besturen dit niet altoos genoegzaam ¦voor oogen houden en door het te sterk aandringen op plotselinge overbrenging der armenverzorging op de kerkelijke armbesturen, wel eens in hunne handeling de palen der redelijkheid voorbijstreven , waardoor dan wel eens het tegendeel wordt te weeg gebragt van hetgeen wordt beoogd. » Daarentegen bleek het der Regering in andere gevallen, dat ondanks den inhoud harer eerste algemeene aanschrijving van 13 Aug. 1854, onderscheidene burgerlijke besturen nog niet genoegzaam doordrongen zijn van het besef, dat het denkbeeld, door vele kerkelijke besturen aangekleefd , alsof de strekking der wet zou medebrengen, dat de ondersteuning der armen, die de kerkelijke armbesturen goedvinden los te laten, door de burgerlijke besturen zou moeten worden overgenomen, een dwaalbegrip is. De Regering maakt van elke gepaste gelegenheid gebruik, om dit te bestrijden en er op te wijzen , dat het 21ste artikel der wet voor de burgerlijke besturen wel een verbod inhoudt, om armen anders dan in het daar omschreven geval te ondersteunen , maar volstrekt geen gebod om dit in eenig geval te doen. Op dien grond heeft zij ook reeds meermalen bare goedkeuring onthouden aan besluiten van gemeenteraden om verhoogde belastingen te heffen ter voorziening in behoeften, waarvan de opgegeven oorzaken bleken nit de werking van dat dwaalbegrip te ontspruiten." In naauw verband hiermede staat, wat de Regering verder mededeelt omtrent de werking van art. 25, betreffende hel maximum, en van art. 27 enz., aangaande het domicilie van onderstand.
Omtrent het maximum van onderstand heeft de Regering eene aanschrijving aan Gedep. Staten gerigt, van 24 Okt. 1855, om te beproeven, meerdere gelijkheid in den vorm te erlangen. Zij heeft daar eene opmerking bij gevoegd, die meer dan den vorm betreft, en waarvan de kommissie de waarheid en het belang, ook gedeeltelijk hij eigen ondervinding, erkent. Sommige gemeenteraden namelijk voerden dit maximum op tot eene hoogte, die geheel in strijd is met het doel van den wetgever. De Regering haalt een voorbeeld aan van twee gemeenten in dezelfde provincie, die voor dezelfde kategorie van behoeftigen en onder dezelfde omstandigheden het maximum van den wekelijkschen onderstand bepaalden, de eene op 80 cents, de andere op f 6.50. In andere gevallen was het wekelijksch bedrag voor sommige kategoriën zoo hoog gesteld, dat het zeer -ver overtreft het hoogste loon, hetwelk gezonde en krachtvolle werklieden verdienen, zoodat men meer schijnt gedacht te hebben aan een ruim onderhoud dan aan onderstand.
Aangaande het domicilie van onderstand bespreekt de Regering het verlangen van hen, die wenschen, dat het onderscheid tusschen burgerlijk en kerkelijk domicilie van onderstand Weggenomen en alzoo ook voor het burgerlijke de verblijfplaats tot grondslag genomen worde. Zij wijst terug op de bezwaren daartegen, die ook reeds bij de behandeling van de wet in de Tweede Romer werden gevoeld. Verder wijst zij op twee hoofdpunten, deze namelijk: I°. Als het burgerlijk domicilie zal worden geregeld naar 'het kerkelijke en de kerkelijke besturen een verkeerd gebruik willen maken van de vrijheid, hun door de wet gelalen, wat belet hun dan, hunne regeling later nog eens weer te veranderen? Nog gezwegen van de mindere gepastheid, dat de Staat zich voor een belangrijk punt v»n wetgeving door de kerkbesturen den te volgen weg zou laten wijzen. 2°- De omstandigheid, dat de grondslag der verblijfplaats dp0r dé kerkelijke besturen zonder bezwaar kan worden.gevolgd, brengt niet mede, dat dit ook voorde burgerlijke regeling het geval zou zijn. De kerkelijke besturen kunnen, ook in een.goeden zin, meer willekenrig handelen. De burgerlijke besturen daarentegen zijn aan eene strikte toepassing der wet gebonden. Voor dezen is het niet raadzaam, ooit de verblijfplaats tot grondslag te stellen, zonder bijvoeging van een bepaalden tijd, dien men in eenige gemeente moet hebben doorgebragt, vóór zij in den zin der wet als verblijfplaatst kan worden beschouwd. Zulk eene tijdsbepaling moge langer of korter zijn, dit zou, volgens de Regering, een terugkeeren wezen tot het stelsel der inwoning, aangenomen bij de wet van 1818, waarvan eene ruim 35-jarige ondervinding de nadeelige gevolgen beeft doen kennen. Eindelijk vergete men niet, dat iedere grondslag zijne eigenaardige bezwaren medebrengt.
De kommissie ontveinst zich niet, dat er volgens haar gevoelen, vooral in hoofdpunt I°. der Regering, bedenkelijke zwarigheden gelegen zijn tegen zoodanige verandering van het burgeiijk domicilie. Zelfs hebben niet eens alle kerkelijke gemeenten, als de kommissie wel onderrigt is, de verblijfplaats tot grondslag van domicilie gekozen. En al ware dit zoo , dan blijft het zeker onbetwistbaar , dat de Staat geen waarborg bij de Kerk kan vinden, die de mogelijkheid eener herhaalde verandering van maatregel daar verhindert. De kommissie moet evenwel dat gemis aan gewenschte overeenstemming tusschen de burgelijke wet en de kerkelijke reglementen op dit punt blijven betreuren. (Vervolg op morgen)
Men schrijft ons: »De Pastoor van de overledene arme lieden uit Woudsend (Friesland), welke in der tijd de opbrengst van hunne sobere broodwinning aan den St. Pieterspenning ten offer bragten, met innig genoegen vernomen hebbende, dat hun onbekende edele weldoener hem magtigt, om de op nieuw verleende aalmoes, ingeval bedoelde oude lieden niet meer mogten leven, ook aan andere arme ouden te mogen uitdeden, betuigt bij dezen aan ZWEd., den hartelijksten dank, tevens met kennisgeving, dat ook de hoogbejaarde weduwe sedert eenige maanden overleden is, en beveelt verder de armen zijner Parochie aan ZWEds. milddadigheid, met de verzekering, dat ook zij, gelijk in der tijd de zoo begunstigde oude lieden, tot dankbaarheid hunnen weldoener in het gebed zullen gedenken."
Eene depêche uit Marseille, waar berigten uit Napels van 8 dezer ontvangen zijn, meldt, dat de prins van Oranje, van Palermo komende, dien dag aldaar was gearriveerd. Z. K; H. is onmiddellijk door koning Ferdinand te Gaëta ontvangen.
Dé Köllri. Zeil. beVat een brief uit Batavia van 31 Julij , meldende dat het aldaar van Japan aangekomen fregat Willemina en Clara, eenige bijzonderheden had overgebragt betreffende de stoomboot Kwankomar (zoo heet thans de nederlandsche stoomboot Soembing, die door den Koning der Nederlanden aan den Keizer van Japan is ten geschenke gegeven), die met eene volledige japansche bemanning van Nagasaki een togt naar Jeddehad ondernomen. Men had reeds tijding, dat zij behouden aan den ingang der straat van de Cappellen waè aangekomen.
Op Décima sprak men ei- van, dat de direkteur der japanschè marine en eenige grooten des rijks van plaU waren, om nog voor het einde des jaars eene reis naar Europa te ondernemen. Uit Hadokate, dè haven die voor de europeesché scheepvaart geopend is, wordt gemeld, dat aldaar sedert 2 jaren , omstreeks 100 vreemde schepen binnengeloopen zijn. De japanschè regering liet hun, tegen betaling, de noodige behoeften verschaffen.
Sedert de ontdekking van Japan, in 1643 was aldaar slechts één europeesch schip voor anker gekomen, te weten in 1813, de russische brik Diana, onder bevel van den als admiraal bekenden Racord, welke den in 1811 door de Japanezen gevangen genomen kapitein Goloumin uit zijne gevangenschap verloste.
Blijkens mededeelingen Van onderscheidene telegraafbestuï-éh, zijn te Héidenheim en Tübingen in Wurtetöbet-g; te Pardubitz in Bohemèn, te Stolpein Oost Pruissen èn te Uaparauda, Koeping Lulea, Nordmaling, Oertiskoeldswik, Pitea, Skelleftea, Soelvitsbörg en Uihea in Zweden, tetegraafkantoren geopend, de beide eerstgenoemde met beperkten diensttijd. Daarentegen zijn de kantoren te Hohenschwangau , Kissingen, Diebenstein, Mehadia, Reicheuhali, Reinhardsbrunn en Trübau weder voor de dienst geopend. Het kanlóor te Sinigagliain den Kerkelijken Staat, dat vroeger bij het einde van de jaarmarkt werd gesloten , "lijft thans voortdurend geopend. Sedert den lstCn dezer zijn alle beijersche spóorwegiëlegraafkantoren voor het algemeen verkeer opengesteld en mitsdien gemagtigd berigten op de gewone, voor spoorwegkantoren geldige , voorwaarden aan te nemen en te verzenden.
Nevenstaande tafel wijst het tot de duitsch-oostenrïjksche vereeniging behoorende beijersche telegraafkantoor aan, van waar berigten naar een dezer spoorwegkantoren op de spoorweglijnen overgaan.
Aan de Oostenrijksche kantoren te Carlsbad, Franzensbad , Marienbad en Teplitz is de nachtdienst en aan het Saksische kantoor te Bad-Eister de gewone dagdienst opgeheven en beperkte dagdienst ingevoerd. Blijkens mededeeling van den Raad van Administratie der hollandsche IJzeren-Spoorweg.maatschappij , zijn de diensturen van de telegraafkantoren van den spoorweg gedurende de winterdienst. te rekenen van den lste dezer, bepaald als volgt :
voor Delft, van 7 ure des voormiddags tot 10 ure 30 minuten des namiddags ;
voor Haarlem, van 7 ure 30 minuten des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags; voor Leyden, van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags;
voor Veenenburg , van 8 ure des voormiddags tot 2 ure des namiddags , en van 4 tot 9 ure des namiddags.
Z. M. heeft ten gevolge van de opklimming vaa dan coadjutor baron Sloet van Hagensdorp tot land-commandear der Duitsche orde, Balye van Utrecht, geagreerd de door het kapittel gedane keuze van den oudsten kommandeur G. D. W. H. C. JL. Graaf van der Recke Volmérsteid tot coadjutor der orde.
---

