AMSTERDAM, 14 Oktober.
Wij meenen voldoende te hebben aangetoond, dat de Kamers warme sympathie voor de spoorwegen hadden kunnen aan den dag leggen, zonder dat zij zich vooraf ¦verbonden tot iets wat zij niet kennen , en zonder dat zij daardoor eenig gevaar liepen, om de hattstogten in beweging te brengen.
Die hartstogten , zoo zij in beweging geraken , zullen elders een hefboom vinden, namelijk in dc plaatselijke vooroordeelen. De koelheid der Kamers zullen die plaatselijke vooroordelen eer voeden, dan weeren. Getuige ouder anderen de brii'f uit Friesland, waarvan wij bereids melding hebben gemaakt, en dien wij thans gaan bespreken. De landprovinciën. die ten onzent — want in den vreemde is 't doorgaans omgekeerd — meer liberaal zijn dan de steden, hebben, over 't algemeen genomen, den val v;m den heer Thorbecke met leedwezen gezien. Deze staatsman h>id veler sympathie gewonnen niet alleen door zijne politieke beginselen, maar bij velen insgelijks om bet beleid en de kracht, waarmede'hij de hand had geslagen aan de verbetering der riviervaart, en aan andere middelen van gemeenschap, de verbetering der brievenpost'-n, door den heer van Bosse onder zijn ministerie ondernomen, er hij gerekend. Men had daarin redèrt gevonden om van hem veel te verwachten van al hetgeen sinds zijn val verlangd en achtergebleven is.
Men weet niet, althans het is niet van publieke bekendheid, of de heer Tliorbecke gedurende zijn ministerie werk heeft gemaakt van de uitspreiding over het land van een spoorwegnet. Desniettemin heerscht bij velen de overtuiging, dat bijaldien Thorbecke in 't goevernement ware gebleven, hij de zaak met het hem eigen beleid zou hebben overlegd, en met de hem evenzeer eigene kracht, zou hebben doorgezet. Ongetwijfeld zou men van Thorbecke minder te pronkzetting en vruchtbaarder behaitiging van de spoorwegen hebben gezien, zoo hij begreep, dat de tijd gekomen was, om daaraan de hand te slaan. Maar dewijl gedurende zijn ministerie daarvan geen spraak is geweest, en bij zich later niet verklaard heeft; zoo kan men slechts naar zijne inzitten gissen.
Inmiddels heeft zijne populariteit in de landprovinciën hem gediend en de verwachting doen voeden, dat, mogt hij de zaak behandelen, deze door zijne scherpzinnige -werkzaamheid spoedig tot gewenschte uitkomsten zou komen.
En dewijl men nu van de zijde van 't ministerie grooten ophef hoort maken van de spoorwegen , zonder dat zij een stap vooruitkomen ; na gezien te hebben dat de spoorwegen gebruikt zijn als alleideis, om dc aandacht ¦"an de onderwijswet af te trekken; zoo is het denkbeeld ontstaan, en 't loopt rond, dat het ministerie slechts met spoorwegen schermt, om der menigte zand in de oogen 'e werpen, en dat het, wel verre van die te willen tot stand brengen, ze behcndiglijk tegenwerkt. De vooroordeelen zijn als een vruchtbaar onkruid. Het eene vooroordeel brengt het andere voort. Als men eenmaal de veronderstelling aanneemt, dat de Regering geen sPoorwegen wil, ofschoon zij er van spreekt, dan moet ?Jen van deze onnatuurlijke bedoeling de reden zoeken. J-«n heeft dit gedaan. En men heeft gevonden, dat, de. 'J 1 het ministerie, uit de Aprilbeweging gesproten, door is gedragen, het ook aan Amsterdam is gebonden dat *A dMe redencerinS voortgaande heeft men gemeend ' van n .landProvinC,ën aau den eisch van Amsterdam en' »ollaiKl i„ 't algemeen worden opgeofferd. Waarom? het„ee°m een ander vooroordeel, 't welk men voedt, dot and6ersU ,VOor de Provinciën voordeelig zijn moet, niet kan. an schadelijk voor Amsterdam en Holland zijn Zoo |let Perier is ,ja n°°dig is aan te toonen, dat niets bekromde door ons* I>laa,se,ijlie vooroordeelen , dan kan daarvoor Men, die alle°,UVOUwde ''Jst van kwade vermoedens die- Zeker is 't 'jonder eenigen grond hoegenaamd zijn. a's minister va %¦ Z°° c neer Thorbecke de spoorwegen s'aan, zij in heni ,nnenlandsehe Zaken kon en wilde aaneen. De beer Tl deaSdchjkcn bevorderaar zouden vin'oibecke wil wat hij wil, hij weet daartoe de middelen te beramen en deinst niet ligtelijk voor eenig bezwaar terug. Wat uitvoerbaar is, dat verrigt hij. In middels, dewijl liij de zaak nooit openbaarlijk heeft behandeld, kan men zijne inzigteu daaromtrent met geene zekerheid kennen.
\ Van het tegenwoordig ministerie moet men het omgekeerde zeggen. Het wil spoorwegen, en het wil die opregtelijk , zonder twijfel. Het is zelfs bekend welke spoorwegen het wil en naar welke rangregeling het begeert die uit te voeren. Maar of die wil kracht heeft, of de beraamde middelen geschikt zijn, of het ministerie'zelfstandigheid genoeg bezit om niet voor onvermijdelijke bezwaren terug te deinsen, dat mag betwijfeld worden. De Regering verlangt opregtelijk dc spoorwegen te behartigen. Daaraan kan niemand twijleien ; want het is de eenige plank des behouds voor dit ministerie. Dc heer Dr. Sijjnons , toen hij de begeerlijkheid der provinciën door de spoorwegen opwekte, deed het, ja om een afleider te hebben; maar die afleider kon dat niet zijn, dan onder de voorwaarde, dat de aanleg van spoorwegen ernstig werd behartigd. Dat was ook zijn doel. En het ïs; zijne schuld niet, indien hij daaraan geen gevolg heeft kunnen geven. De bevolking, en wij met haar, wilde toen van geen aQeider hooren, te minder omdat de Regering de zaak in 't Parlement had gebragt zonder daaraan eenige voorbereidende studiën gewijd te hebben , en omdat de Regering een speciaal mandaat had te vervullen, waaraan zij trachtte te ontsnappen. Dat mandaat is nu, men weet hoe jammerlijk, ten eiode gebragt. Er blijft dan voor 't kabinet niets over, waaraan zich vast te houden, dan juist de spoorwegen. Want nog altijd verkeeren wij in den onnatuurlijken toestand , dat een ministerie tegenover de Kamers staat zonder het vertrouwen der meerderheid te bezitten. De Regering kan niet in de lucht hangen ; zij moet steun hebben. Die steun nu, die in de Kamers ontbreekt, zoekt zij bij de bevolking, vooral bij dat deel der bevolking, 't welk de oppozitie naar de Kamers heeft gezonden, dat is bij de bevolking der landproviociën. 't Middel daartoe is en kan geen ander zijn, dan dat der spoorwegen. De Regering kan derhalve niet anders dan ze opregtelijk behartigen. Maar Amsterdam en Holland? De heer Thorbecke heeft eenmaal gezegd , en 't is hem kwalijk genomen , omdat hij de waarheid sprak , dat de slagader van Amsterdam flaauw slaat. Andere goeverneinenten zijn voorziglig genoeg geweest om dat den heer Thorbecke niet na te zeggen; maar zij denken er het hunne van, eu regelen er zich naar. Men kan in allen geval daarop gerust zijn, dat om Amsterdam en Holland niets zal achterblijven van 'tgeen voor 't land van algemeen belang is.
Wel is waar in Holland, en bepaaldelijk te Amsterdam is de geldmarkt. Maar die geldmarkt regelt zich weinig naar plaatselijke beschouwingen, en zeer veel, zoo niet uitsluitend, naar het cijfer der renten en de zekerheid dat de betaling op zijn tijd zal volgen. Geef aan de geldschieters het vertrouwen, dat de renten der spoorwegen ten onzent minstens 5 pCt. zullen afwerpen; de kapitalen zullen zich niet laten wachten, maar in overvloed toevloeijen. Maar bestaat er dan geene rivaliteit van Amsterdam en Holland tegen de kans dat Harlingen en Vlissingen als koopsteden zich ontwikkelen, en schade doen aan den bollandschen handel? Genomen dat die rivaliteit bestaat, de Regering zou er niet op behoeven te letten. Holland, s;n(js onze n;enwe staatsregeling, stelt niet meer de wet. Dc landprovinciën hebben de meerderheid sinds den tijd, dat de Kamers worden gevuld naar gelang van het cijfer der bevolkingen. En 't is immers geen geheim, dat de spoorwegen dienen als middel om' de landprovinciën voor 't ministerie te
winnen. Daarbij komt dat de kapitalisten zoomin als het geld kleingeestig zijn. Waar goede renten verzekerd zijn, zou vreemd geld toestroomen, als 't eigen geld zich terug trok. Onze kapitalisten zouden die goede renten niet aan den vreemde gunnen, maar liever zelven innen. Zij zouden niet willen, dat met de spoorwegen, die toch zouden komen, te gelijk de goede renten werden verloren. Maar dat alles daargelaten , brstaat er rivaliteit van Holland tegen Harlingen en Vlissingen ? 't Is mogelijk ; maar het is ons een genoegen te verzekeren, dat wij er niets van vernomen hebben.
Het is evenwel natuurlijk, dat zoowel in de landprovinciën als in Holland bij dengene, die de zaken oppervlakkig beziet, het denkbeeld ontslaat, dat al het voordeel, 'twclk aan Harlingen en Vlissingen zal worden bezorgd , aan de handelssteden van Holland zal schaden. De redeueering ligt immers voor de hand, dat de schepen, die te Harlingen en te Vlissingen zullen thuis belmoren, zoowel als dc zaken, die daar zullen worden gedaan, niet te Amsterdam, noch te. Schiedam, noch te Rotterdam, noch te Dordt zullen komen. Als wij het volkomen toegeven, dan nog betwisten wij het besluit, dat men daaruit opmaakt.
Vooreerst, wat verhindert de hollandsche huizen agenten te hebben in Friesland en Zeeland, en door middel dier agentschappen de hollandsche steden te bcvoordeelen ! door de zaken die daar gedaan worden? Niets hoege naamd. Maar deze opmerking, ofschoon op zich-zelve genomen van belang, heeft in de quaestie minder te beduiden. Er is iets anders dat van hooger gewigt is. Welk zal het gevolg zijn van de verbeterde middelen van vervoer naar Duitschland van Harlingen en Vlissingen? Dit, dat de handel op Nederland zal worden vermeerderd in zulke aanzienlijke mate, dat daarvan geene approximatieve berekening is te maken. Veel, zeer veel van 'tgeen thans Antwerpen, Hamburg en de andere' hanzesteden aandoet, zal zijn weg nemen naar Nederland , omdat Nederland dan meerder voordeden dan die vreemde havens aanbiedt. Harlingen en Vlissingen zullen aldus konkurrentie voeren tegen den vreemde, en aan den vreemde ontnemen al wat daar komen zal. Wat Holland betreft, er bestaat niet e, ne enkele reden, waarom men zou moeten verwachten, dat het niet den handel en de scheepvaart zou behouden , die het thans bezit De daar thans gevestigde betrekkingen van handel en scheepvaart zyn er, omdat zij er thuis behooren. Harbngen en Vlissingen zullen daarin zoomin verandering brengen, als Antwerpen en Hamburg. Veeleer zal Holland bij de ontwikkeling van Harlingen en Vlissingen winnen. Hoe meer zaken er in een bfnd komen , hoe voordeeliger voor alle koopsteden. Zaken lokken zaken, dat is een vast beginsel , dat nooit faalt. Behalve nog dat eene verhoogde aktiviteit te Harlingen en te Vlissingen dour den drang der omstandigheden dc aktiviteit in de hollandsche koopsteden zal verhoogen , en ook daardoor meer handel *n scheepsvaart zal doen bloeijen.
Wij redenc'cren hier niet op theoriën, die praktijk missen. Integendeel, wij steunen op de praktijk, dat is op voorbeelden, die de praktijk levert. Zie de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, waar de opbloei van eene nieuwe zeestad den bloei van de bestaande handelstcden vermeerdert. Wij hebben daarenboven een merkwaardig voorbeeld meer irï onze nabijheid. Sinds eene halve eeuw is door aangebragte verbeteringen Liverpool eene der grootste koopsteden van de wereld geworden. Heeft Londen daardoor schade geleden ? Juist het omgekeerde. Hoe meer Liverpool's handel en scheepvaart zich uitbreidden , hoe meer Londen al hooger en hooger klom. Een blijkbaarder bewijs is niet mogelijk, dat de bloei van eene nieuwe koopstad geen schade doet aan de bestaande, als die markten, gelijk de onzen, eigenschappen bezitten die haar niet te ontnemen zijn. Men zou daarvan overigens de bevestiging kunnen vinden in *t bloeijendst tijdperk van onze eigene geschiedenis. liet aangevoerde is meer dan genoeg, om te doen zien , dat de veronderstelde rivaliteit geen schade doet of doen kan aan de twee groote geprojekteerde spoorwegen. Wat verhindert ze dan tot stand te komen? Twee zaken: I°. dat er tot dusverre niet genoeg werk van gemaakt is. Men heeft al zijn tijd verbenzeld aan kerkelijke twisten en daaraan de groote belangen van 't land opgeofferd ' 2°. De Regering heelt wel met het doel om te slagen maar zonder overleg de zaak op touw gezet En naar de manier-zelve, waarop zij de zaak heeft aangepakt le oordcelen, mag men betwijfelen of zij wel bel''d' kracht genoeg bezit om, zulke taak te'ondernemen «" ten uitvoer te brengen. Maai1, zal men ons te gemoet voeren, dan heeft de Tweede Kamer wél gedaan van zich op een afstand te houden.
Dat kunnen wij niet toegeven. De Kamer kon en moest de populariteit, die de Regering najaagt, haar uit de hand nemen. Niet uit zucht naar populariteit, maar in 't waaraentig belang van 't land. Te dien einde behoorde zij de groote ingenomenheid, die zij voor de spoorwegen verondersteld wordt te voeden, aan den dag te leggen, niet met de Regering en haren plannen in den blinde toe te juichen; dat zou eene dwaasheid zijn; maar met zich de zaak der spoorwegen ernstig aan te trekken, hare overgroote ingenomenheid voor het kleingeestig systeem van schulddelging te temperen , en vooral, zoo zij gegronde bezwaren heeft tegen de voorstellen der Regering, andere daartegen over te stellen.
Ziedaar wat het land voordeelig zou zijn onder alle opzigten, en meer dan iets anders zon bijdragen om de konstitutionneele oppozitie bij de bevolking in eere te houden.
In ons hoofdartikel van gisteren zijn eenige woorden uitgevallen, waardoor 't geen bleef een anderen zin heeft gekregen, dan dien wij bedoelden.
In de eerste kolom, 5e alinea, 6e regel staat: »dat wij geen kruistogt aanvangen tegen de al te groote in genomenheid met het systeem van schulddelging;" —
dit moet zijn: »dat wij geen kruistogt aanvangen tegen de Kamers, maar tegen de al te groote ingenonffenheid met het systeem van schulddelging."
De engelsche bladen bevatten nu in haar geheel de dépêche , welke de britsche Regering over Cagliari heeft ontvangen. Daarbij komen nog twee dépêches aau den Times van zijn korrespondent te Triest en te Alexaudrië, alsmede een dépêche aan lord Clarendon van den engelschen konsul te Triest. De laatste luidt aldus :
nDe Alma brengt berigten uit Kalkutta 10, Madras 15, Port del Gal 27, en Aden 30 September mede.
»Het nieuws uit de noord-westelijke provinciën is van geen latere dagteekening dan dat over Bombay ontvangen.
nToen de Alma Port del Gal voorbij ging, waren de engelsche schepen Penelope en Cleopatra met troepen aan boord die haven binnengeloopen, en men zeide, dat reeds 2500 man op het eiland Mauritius waren aangekomen."
Uit de andere dépêches blijkt evenmin iets nieuws, alleen zien wij nu dat wij alle reden hadden het oprukken van generaal Havelock naar Lucknow in twijfel te trekken. Hij is nog altijd te Cawnpoor, naar versterkingen uitziende. Eene verkeerde plaatsing der woorden in het eerste en korter telegrafiesch berigt schijnt oorzaak, dat zijn marsch naar de hoofdstad van Oude verkeerdelijk werd gemeld. Aldaar bleef het garnizoen zich wakker verdedigen. Generaal Outram rekende den 9" September te Cawnpoor aan te komen; voor dien tijd zal Havelock wel niets kunnen verrigten dan zijne tegenwoordige stelling handhaven. De muitelingen van Dinapoor die door den majoor Eyre bij Sassaran geslagen zijn, rukten op Delhi aan; zij schijnen dus geen volkomen nederlaag geleden te hebben. Lord Elgin is uit Kalkutta weder naar Hong-Kong vertrokken aan hoord van de Ava.
Uit deze lijdingen blijkt, dat de toestand in Indië althans niet erger is. De opstand in Madras en Bombay schijnt zich niet verder uitgestrekt te hebben na de onderdrukking der eerste beweging en de muiterij zich tot dusverre te bepalen bij het prezidentschap Bengalen. Evenwel leest men van eene oproerige beweging te Bliopal dat in het hart van Midden-Indie ligt, terwijl de berigten zeggen: »De rust van Midden-Indië is niet gestoord." Sommige engelsche bladen verwijten de Regering dat zij slechtere berigten achterhoudt, onder anderen dit, dat de gemeenschap tusschen Kalkutta, Allahabad en Benai ès verbroken zou wezen. De partikuliere brieven, die weldra moeten aankomen zullen ons spoedig melden wat hiervan zij.
Wij lezen in den Echo Universel: »De sektiè'n der Tweede Kamer hebben de ontwerpen der finantiëele wetten onderzocht, door het goevernement bestemd om te voorzien in de verlegenheid, waarin verscheidene Gemeenten des rijks zich bevinden. Blijkens de gehoudene overwegingen , is de meening der aaowezige leden algemeen tegen de voorgestelde maatregelen geweest. De verslagen, dié op dit oogenblik gereed zijn, moeten de redenen dier bestrijding verklaren en ontwikkelen.
«Wij gelooven dat niemand het geldgebrek van sommige aanzienlijke Gemeenten miskend heeft, en men heeft dan ook niet geweigerd door wettelijke maatregelen haar te hulp te komen. Voor de oogen der meerderheid, was het dc pligt der Kamer, na het oude stelsel van belasting, waarop dc budgetten der Gemeenten steunden, te hebben ondermijnd, de hervorming te voltooijen door wettelijke bepalingen, welke aan de Gemeenten-voldoende inkomsten voor hare huishoudelijke behoeften moesten verzekeren. Doch men kon zich in geenerlei opzigt vereenigen met de door den minister van Finantiën gedane poelneming. Die proefneming beeft het gebrek, dat er Jiet ueg.nsel van vereenvoudiging en finantiëele eenheid in wordt miskend , een beginsel dat sedert lang aan de handelingen van het bewind is aanbevolen, zoowel door de ondervinding als door de zoo vele betreurenswaardige wanordelijkheden, en waarvan de toepassing tot hiertoe het doel is geweest der anafgebrokene pogingen van dc Kamers en de algemeene opinie. Men betreurde het bitter, dat, naauwelijks uit een gevaarlijken financiëelen toestand gered, en te midden van een volharderden arbeid , die verrigt wordt ter bevestiging der financiëele belangen van het land op onwrikbare grondslagen , de wetgeving eensklaps door voorstellen wordt bestormd, waarvan het onvermijdelijk gevolg de toeneming zou zijn van de fiskale anarchie, die nog niet geheel uit onze wetgeving verdwenen is.
»De voorstellen der Regering waren evenmin aanbevelenswaardig uit het oogpunt der volksbehoeflen. Er wordt daarin wel gesproken van eeue verplaatsing van ontvangsten gepaard aan veranderingen, waarvan de aard en de dragt zeer slecht schijnen berekend te zijn; maar de bevolking zal er niets bij winnen door ten bate der gemeente dezelfde lasten te draden, die zij tot hiertoe ten bate van den Staat droeg; terwijl de gunstige staat der schatkist blijkbaar verguude le gelijkertijd de te zware belastingen te verligten, die op de Gemeente drukken en die, welke de industrie en de vlijt harer bewoners belemmerden.
»In waarheid, de wij'.igingen, welke worden voorgesteld om in de wet op het suecessie-regt te brengen, zullen een zekeie vermindering van belasting ten gevolge hebben; maar de vermindering zal ongelukkiglijk in tegeuoveigestelden zin werken van 't geen de geregtigheld en de politieke behoedzaamheid aanraden. In plaals van voordeel te hebben bij het onroerend kapitaal, zal ze een nieuw voorregt toevoegen aan die, waarvan de roerende eigendommen in dit land reeds het genot hebben. De vreemde rente, waarvan de overgang in het bereik der wet op het successieregt viel, zou geen belasting meer belalen volgens de zienswijze van den minister van Finantiën, wien het reeds gelukt is haar van de verpligiingen der wet op het zegel te ontslaan, 't Is een geschenk van omstreeks 200,000 gulden 'sjaars, aau de rijke erfgenamen gedaan, terwijl de bezittingen der nijverheid en van den landbouw aan overdreveue belastingen blijven onderworpen."
Als vervolg op het gisteren door ons aangevangen overzigt van het rappoit der kommissie van de Tweede Kamer over het Regeringsverslag, betreffende het Armwezen, deelcn wij nog mede:
Thans komt de lommissie tot de bezwaren tegen het restilutiestelsel, hoofdzakelijk aangevoerd door Gelderland, Zuid-Holland, Zeeland, Utrecht en Overrijssel en aan de bezwaren tegen het bepaalde maximum en domicilie van onderstand naauw verbonden.
Tegen de klagten van onderscheidene provinciën, over het te ligtvaardig gebruik dat men maakt van art. 41, voert de Regering aan: I.dat die klagten slechts inliet kleinste getal provinciën zijn aangeheven; 2. dat die opheffing van het restitutiestelsel nog grootere bezwaren zou ten gevolge hebben; 3. dat geene wet op het armbestuur zonder bezwaren denkbaar is; 4. dat die ongelegenheden zich minder zouden doen gevoelen (en dit is ook het oordeel van Zuid-Holland), als de burgemeesters, krachtens art. 41, in geene andere gevallen de daar bedoelde besluiten namen, dan volgens art. 21 volstrekt onvermijdelijk is; 5. dat, volgens den aard der zaak, deze ongelegenheden zich het meest doen gevoelen in de eerste jaren na het in werking treden der wet, omdat op dat tijdstip een groot aantal armen te gelijk in dat geval verkeeren eu die bezwaren zich later welligt meer tot enkele gevallen zullen bepalen ; en 6. dat de blijvende werking eerst later, na het tijdvak van overgang, zal kunnen beoordeeld worden.
Gunstiger zijn in het algemeen de berigten omtrent de subsidiën, uit de fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid verstrekt, ofschoon de Regering de juistheid der opmerking van de vorige kommissie toestemt, dat vermindering van subsidiën niet altijd noch onbepaald een blijk van vooruitgang is, bijv. als de diakoniën liever hare armen of de meeste daarvan loslaten dan subsidie te ontvangen.
Het gezamenlijk bedrag der subsidiën, over 1856 geraamd, is gebleven beneden hetgeen in 1854 is uitbetaald ƒ253,152.50 voor de provincie Noord-Brabant, Gelderland , Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland en Groningen, en beloopt meer dan het in 1854 uitbetaalde ƒ32,638.70 voor de provinciën Ulrccht, Friesland, Over« ijssel, Drenthe en Limburg. De raming voor 185 S bedraagt minder dan die voor 1855 (voor Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Groningen en Drenthe) ƒ101,538.07 en meer (voor Noord-Brabant, Gelderland, Utrecht, Friesland, Overijssel en Limburg) ƒ26,237.55. lot regt verstand van de zaak moet men hier noodwendig bijvoegen, wat de Regering later heeft medegedeeld en hetgeen hierop neerkomt. De geheele onderstand is bestreden: door kolleklen, inschrijvingen en vrijwillige bijdragen voor ruim 15,40; uit inkomsten van bezittingen voor bijna 14/40; uit subsidiën voor ruim 11/40. In 1854 waren die verhoudingen als ruim 14/40, 14/40 en nagenoeg 12/40. Hieruit blijkt, dat de giften meer, de subsidiè'n minder hebben opgeleverd. Over de restitutie van onderstand zijn 322 geschillen in 1855 aan de bemiddeling van Gedep. Staten onderworpen, die met 175 wel en met 73 niet zijn geslaagd. De overige waren aan het einde van dit jaar nog hangende of was ten minste de uitslag daarvan nog niet bekend.
De berigten-omtrent den voor- of achteruitgang van het armwezen in het algemeen over 1855 luiden uit Zuid. en Noord-Holland niet gunstig, Zeeland ongunstig, Utrecht in vergelijking met 1854, maar niet met vroegere jaren , vrij gunstig, Friesland niet achteruitgegaan, Overijssel zeer uiteenloopend, Groningen gunstig in vergelijking met andere jaren, Drenthe niet ongunstig, Limburg niet verergerd, noch verbeterd; terwijl Noord-Brabant en Gelderland daaromtrent geene mededeelingen doen, die afgescheiden zijn van hunne opmerkingen omtrent de werking van onderscheidene bepalingen der wet. De kommissie kan de hoop nog niet laten varen, dat de toestand in het algemeen gunstiger zal worden, hoe meer men van de zoogenaamde overgangsperiode zich verwijdert. En waar volstrekte onwil van deze of gene kerkelijke armbesturen heerschen mogt (iets, waarover in sommige verslagen wordt geklaagd), daar zal ook niet door eene verandering of wijziging in de wet zoo spoedig kunnen geholpen worden , maar zullen die besturen hoogst waarschijnlijk in hunne verkeerde handelwijze voortgaan, met of ook zelfs zonder eenige andere verontschuldiging, en de kommissie meent dan ook voor alsnog te moeten berusten in hetgeen de Regering tegen de ver. andering van het domicilie van onderstand heeft ia het midden gebragt.
Van de bijzondere instellingen zijn die voor huiszittende armen zeker het belangrijkst. De uitkomsten daarvan leveren den voornaamsten leiddraad op ter beoordeeling van het armwezen. De gezamenlijke armbesturen ondersteunden in 1855 gedurende het geheele jaar onafgebroken 201,445, slechts eens of meermalen tijdelijk 295,803, totaal 497.248 personen. In 1854 waren die getallen: 2Ü9.440 en 285,418, totaal 494,858. Dc burgerlijke armverzorging overtreft de kerkelijke belangrijk in Noord-Brabant, Friesland en Limburg; geringer in Gelderland ; in de 7 andere provinciën is het omgekeerd, meestal in belangrijke mate. In de geheele provincie Drenthe werden slechts 38 personen door de instellingen a en d bedeeld.
Voor de huiszittende armen zijn de subsidiën afgenomen met f 126,547.81, terwijl de 'kollektea f 153,649.652 meer hebben opsehragt. De ontvangst wegens koliekten bedroeg voor b alleen / 167,588.62 meer, maar was voor a, d en c minder dan in 1854. De Regering meent hieruit te mogen afleiden, dat de algemeene belangstelling in de werking der kerkelijke besturen voor huiszittende armen eer toe- dan afgenomen is.
In 1855 is een nieuw bewijs verkregen van den gunstigen invloed, dien het verschaffen van betere woningen aaa armen en minvermogenden op den gezondheidstoestand uitoefent. In 60 van die woningen, te Groningen door eene aldaar bestaande kommi-sie tot stand gebragt, gelegen in buurten waar de cholera vrij hevig woedde, deed zich slechts één geval van die ziekte voor, en wel bij een kind dat spoedig herstelde. Die kommissie had reeds ƒ9900 van het genegotieerd kapitaal uit de overwinst sedert haar 13-jarig bestaan afgelost. Omtrent eene inmenging van hare zijde om het verschaffen van betere woningen te bevorderen , blijft de Regering bij het negatief gevoelen, in het verslag over 1853 uitgedrukt. Ten slotte vermeldt de Regering de vrijwillige bijdragen, voor den watersnood van 1855 bij het departement van Binnenlandsche Zaken ingekomen en beschikbaar gesteld , ten bedrage van ƒ679,208.95J , buiten datgene wat, op uitdrukkelijk verlangen van de gevers, onverwijld tot leniging van die ramp is gebezigd. Gemelde som is aan de betrokkene provinciën toebedeeld, en de Regering voegt haren erkentelijken dank bij dien der Ged- Staten van de meest gesteisterde provinciën, Noordbrabant en Gelderland , aan het nederlandsche Volk , voof de liefdadigheid , die zoo vele slagtoffers in den nood heeft ondersteund.
Naar men verneemt zijn de heeren Grevelink, Nefsche' en Pierson, die met eene zending naar het buitenland zijn belast gevyeest tot het onderzoek van de werking W m verschillende Staten ingevoerde gevangenisstelsels, * het vaderland terug gekeerd.
Naar men verneemt gaan de afdeelingen van de Twee^ Kamer der Staten Generaal dagelijks voort met het onderzoeken der ontwerpen van wet van verschillenden aard> die aanhangig zijn. Reeds is dit in de laatste weken &. ve e ontwerpen het geval geweest, en het onderzoek &l ook deze weck met ijver worden voortgezet. Zoodra ö'6 overwegingen in de afdeelingen zullen afgeloopen i'lj°' zal de Kamer, naar men verzekert, in afwachting va het opmaken van de verslagen door dc kommissiën *a f rapporteurs en het beantwoorden van die verslagen o°°^ de Regering, gedurende eenige weken uiteengegaan» te
bij hare terugkomst de beraadslagingen over degcoane voorstellen achtereenvolgens te doen plaats hebben. (U. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot sekretaris van Willige Langerak, *• J. van Nooten, burg. dier gem.; en tot substit.-griff. bij <le arrond.-regtb. te Goes, rar. J. van der Sleyden , advok. *n regter-plaatsverv. bij de arrond.-regtb. te Deventer, uit welke laatstgemelde betrekking hij tevens eervol is ontslagen; alsmede tol kantonr. te Woubrugge , mr. W. van Nauta Lemke, thans kantonr. te Hindeloopen, uit welke laatste betrekking n!) eervol is ontslagen.
GORINCHEM, 12 Okt. De marktprijzen van heden waren als volgt: Tarwe ƒ9 a 11,50, Rogge ƒ6,50 a ƒ7,40, Gerst ƒ5,75 a 6,50, Haver ƒ3,50 a 4,30 , Aardappelen ƒ2 a 2,25, Boter ƒ1,20 a 1,30.
---

