AMSTERDAM, 16 Oktober.
- Het triomflied, door de Fakkel met groote blijdschap aangeheven, heeft ten opschrift: Die voor een ander een kuil graaft valt er zelf in. Men begrijpt daaruit het thema. nOnze ultramontancn" hebben een kuil gegraven voor het Protestantisme; ma:ir de Protestanten hebben de Katholieken daarin geworpen. Men geve wel acht op de redeneering. Eenigen onder de Katholieken, zij namelijk, »die hij ons te lande de roomsche partij ais zoodanig hebben gevormd en geleid ." hebben het Protestantismus bestreden; daarom hebben de Protestanten de Katholieken laten boeten voor hetgeen eenigen hunner hebben misdaan. Wat hebben die eenige Katholieken misdaan? Ziehier de lijst der grieven.
I°. Toen België aan Nederland werd toegevoegd, toen dachten en zeiden de ultramontanen: dat «het Protesutantismus lag te zieltogen. Het waren, zeiden zij, «slechts de predikanten, die om des voordeels wil met »kunstmiddelen den reeds zieltogenden nog in het leven ii hielden. Het Katholicismns behoefde zich slechts (e veriitoonen met een ferm gelaat, en de arme lijder, zeiden «zij, zou van schrik bezwijken." Maar daarenboven waren zij n met zelfvertrouwen voorspellende, dat die vereeniging" (van België en Holland) uden dood van het Prouteslantismns spoedig ten gevolge zou hebben."
2°, Als tweede grief geldt, wat onze ultramontanen ii gedaan hebben toen Koning Willem II aan de Regering "was gekomen; en wat zij op nienw hebben gedaan bij «en onmiddellijk na de jongste grondwet-herziening." Wat is dat, 't welk zij onder Willem II en bij en na de Grondwetsherziening gedaan hebben? Dat wordt niet gezegd. Er wordt slechts ééne zaak aangevoerd; maar dat is eene derde grief.
3°. De ultramontanen hebben de hand gehad »in de ii vaststelling van het thans regerende kiesstelsel". Daarvan «hebben zij én voor zich én voor de hunnen alle heil «verwacht, ja voorspeld. De protestantsche kiezers toch. «dom en onverschillig als die zijn", — het is de Fakkel die het zegt —>» waren , meenden zij, gemakkelijk te blind«doeken, gemakkelijk te verdeden, gemak...-;';:,- te wir>> nen. En de katholieke kiezers waren allen als één hart ii en ééne ziel. Dus konde én de wetgevende én de administratieve magt nu toch in Rooinsch-kalliolieke hani.den komen, enz."
Wij hebben op al die grieven niets aan te merken, dan dat de Fakkel de onnoozelheid heeft ons de bela"-chelijke verwatenheid toe te schrijven, waarin zij zich zelve voortdurend ten toon stelt. Er is geen ultramontaan in 't land, die ooit gedroomd heeft van wat de Fakkel hen zoo al laat zeggen en voorspellen. De Fakkel heeft eenvoudig de rollen omgekeerd, en de rol, die zij-zelve gehoon is tegen de Katholieken te vervullen, aan de Katholieken tegen de Protestanten toegeschreven. Eigenlijk komen alzoo dan de grieven hierop neer, dat eenige Katholieken van het Protestantismus hebben verdacht, dat het zijn tijd gehad heeft. «Wat is de uitkomst?" vraagt de Fakkel. De uitkomst *an het pogen der Katholieken, om het Protestantismus e bestrijden? »De roomsche aktie, zegt ze, heeft ver*porzaakt _ eene protestantsche reaktie." In de werken 'er reaktie is de kastijding, is de overwinning, die de a&ftej met vreugd vervult en haar triomf doet roepen. Wat heeft die reaktie dan voortgebiagt? Heeft zij de -schillen, de twisten, de partijschappen uitgedoofd, die tot |otest!mt'sraas ,n eiSei> boezem verscheuren? Ismen 'waarh Mer Senaderd' om Pander in de eenheid der gelooy! 'e verstaan' te zamen te tomen, te zamen te Heeft m' te zamen ,e bBlli(ler>> te zamen te bidden? T°nden 1" ten mins(e efm gerneeilschappelijken grond ge«ter mèt aa.,j0P men kan vergaderen in den geloove, zon- Is het geloora-nder tot cc" °l>enbaren s,«ijd te komen? de godsvrucht,n Ci)ristus en lic Kerk vermeerderd? Is genomen om J,oeSenoiuen i eQ beeft men meer ijver waar- elkander \°T. So's6*! en ce werken des geloofs zoo- Verhooed en" 1 d'e *?1itSII r-l]n te stichten ?Is de liefde S^egd is d ¦ ,rt ,nen terug tot die tijden, waartan 2*<"l hadden' ' Christenen maar één hart en ééne De Fakkel zwijgt van dit alles, als zij de overwinningen van het Protestantismus bezingt. Maar wat zijn dan die overwinningen van het Protestantismus, waarover een triomflied wordt aingeheven ? Het zijn de volgende blijken van het christelijk geloot'en da christelijke liefdadigheid volgens het Protestantismus van de Fakkel. Wij geven haar het zegevierend woord, en men hoore haar de werken des geloofs en der liefde uitbazuinen. Ziehier hare overwinningen: I°. »Er zijn provincies, in wier Staten geen enkele "Roomsche zitting heeft. Er zijn ook evenzoo gemeen»ten van eene bijna gelijke bevolking, wat de verhou-11 ding met betrekking tot de Protestanten en de Roomusclien aangaat, wier raad nit enkel Protestanten is ii zamengesteld. Men wil thans blijkbaar geen Roomschen »meer."
2°. »De Tijd mag fulmineren op onze Protestantsche n genootschappen en het Handelsblad mag haar echo zijn ; «doch wat die genootschappen bedoelden bij hunne op«rigting, dat is blijkbaar thans bij de Protestanten de »algemeene geest. Hun 'geest is ook thans een esprit de «corpsAh het er op aankomt, sluiten ook zij zich als neen eenig man aan elkander en wcderstaan Rome."
nOok het getal van hen neemt als bij den dag af, udié, ofschoon Protestanten zijnde, de onpartijdigheid zoo » ver dreven, dat zij als 't ware aan Roomschen de voor» keur gaven. De voorkeur wordt thans hoe langs hoe meer naan Protestanten,— door Protestanten aan Protestanten «gegeven. Evenwel, salvo honore."
3°. » Doch laat ons eens twintig jaren verder zijn. Wat 11 moet er toch worden van zoovele Roomsche boeren, van 11 zoovele Roomsche winkeliers , van zoovele Roomsche amii bachtslieden ? Het is om te huiveren als men denkt aan fde toekomst.'" (!) »De mannen, welke bij ons te lande de Roomsche iipartij hebben gevormd en tot heden toe hebben geleid, »hebben inderdaad de kaart van het land niet gekend, ii Ook hebben zij het Protestantismus bij ons te lande niet "gekend in zijn wezen en in zijn kracht. 4°. «Wat hebben zij toch met al dat opruijen en drijii ven gewonnen ? De schoolwet van 1806 , door het be» kende Januarijbesluit ontzenuwd , «. wal llaar beginsel «betreft, nu weder in al hare kracht hersteld. En het »staat te wachten , dat nu ook hunne kleine en groote «seminaries onder staatstoezigt sullen, worden gesteld." s°. ii üe klove wordt steeds wijder, de staatsinvloed der ii Roomschen steeds minder, het vertrouwen op hunne regtnschapenheid steeds zwakker, hunne begunstiging inliet » maatschappelijke steeds zeldzamer."
Ziedaar, blijkens dc Fakkel, de overwinnigen van het protestantsch geloof en de protestantsche christelijke liefde, jegens de Katholieken , omdat er ander de Katholieken eenige ultramontanen zijn, die het Protestantismus als dwaling bestrijden. I°. Verstooting van de Katholieken nit de Staten- en Gemeenteraden. 2°. Miskenning van hunne regtmatige aanspraak op bedieningen, 3°. Opzettelijk beoogde, en systematiesch doorgezette verarming van katholieke boeren, winkeliers en ambachtslieden. 3° De protestantsche schoolwet op nieuw ingevoerd, met de hoop van ook onze seminariën te protestanti zeeren. s°.' De Protestanten dermate opgeruid tegen de Katholieken, dat men deu laatsten zelhregtschapenheid ontzegt, ten einde hun nog meer geldelijk nadeel te kunnen toebrengen in alle maatschappelijke betrekkingen, die zich voordoen. Wij laten de Fakkel hare vreugde over deze overwinningen, die menig Protestant den blos der schaamte 0p de eerzame kaken zal brengen, wanneer bij verneemt, dat, als het Protestantismus hier te lande door zulke middelen wordt in eere gehouden, er onverlaten zijn, die op deze hunne schande roem dragen. Want 1»., men lette wel op dat zij, die naar ZQlke overwinningen streven , zich voordoen als , en niet zelden gehouden worden voor dc ijveraars, die het Protestantismus in Nederland staande houden. 2°. ziet men daardoor 't bewijs geleverd , dat de beruchte ongenoemde schrijver in dc Kerkelijke Courant niet alléén staat in zijne overtuiging, dat het Protestantismus slechts is eene geld-quaestie. De Fakkel-partij is daarvan zoo zeer overlaigd, dat zij zich niet schaamt er zich over te beroemen. Naar ons bescheiden oordeel, is 't niet mogelijk dat men lager dalen en dieper vallen kan.
De o. i. Kompanjie heeft aan de bladen een dépêche uit Kalkutta , dd. 9 Sept., medegedeeld, waarvan de hoofdinhoud reeds door middel van den telegraaf bekend geworden is. Wij laten er een uittreksel van volgen, waarin naast vele, reeds medegedeelde, eenige nieuwe bijzonderheden voorkomen.
Generaal Havelock bevond zich nog steeds te Cawnpoor, waar hij versterkingen afwachtte, en Lucknow was nog niet ontzet. Het 90ste regiment, ongeveer de helft fuzeliers en eene batterij negenponders, te zamen 1270 man, bevonden zich den '3den of 4den te Allahabad. 600 man infanterie hadden zich onmiddellijk op weg begeven in da rigting vau Cawnpoor, en de generaal Outram zoude in deu nacht van deu sden met het overige gedeelte der infanterie, volgen. Hij hoopte den 11 of 12den zich niet Havelock te vereenigea eu heeft aan dezen laatsten doen weten, dat hij zich gereed moest houden bij zijne (Outram's) aankomst de rivier te passeeren. Ondertusschen zijn er tijdingen uit Lucknow ontvangen van den 2den. Het garnizoen verkeerde alstoen in eene goede stemming, en zijne levensbehoeften waren voldoende. Het had onlangs een lievigen aanval afgeslagen en buiten dienst gesteld de stukken van zwaar kaliber, welke aan de belegeraars toebehoorden. Men heeft het garnizoen aanbevolen tot het. uiterste tegenstand te blijven bieden, tn men vertrouwt dat het tegen het midden der maand ontzet zou worden üe gedetacheerde troepen van Kewah, welke waren a gezonden om aan de oproerlingen van Dinapoor den weg at te snijden waren niet tijdig genoeg aangekomen, om hunnen marsch egen te houden. De laatsten zijn de rivier Tonze den 26sten der vorige maand overgelrokken, na cemgen tijd te zijn tegengehouden door den hooRen vloed Hun marsch kenteekende zich door daden van rooi. Aij zeggen dat zij naar Delhi gaan. De Durbar van Nepaul heeft 1000 Ghoorkas geleverd om behulpzaam te zijn Chumparum en de landen on den linkeroever 'van de Ganges meester te worden die zich in gevaar bevinden , omdat de burgerlijke ambtenaren Goiuckpoor verlaten hebben. Men denkt dat de troepen , die den 13 of 14" der vorige maand Katmandho hebben verlaten , voldoende zouden zijn om de rust in die streken te herstellen.
De tijdingen nit Delhi loopen tot den 26stcn. De versterkingen uit den Punjaub waren den 14den in het kamp aangekomen , en een hulpkorps van 2600 mart uit Cashinere komende , was opgerukt om zich bij de britsche troepen Ie voegen. Men hoopt dat zij goede diensten zouden doen.
Een nieuwe belegeringstrein nit Ferozepoor werd teg-en het einde van Augustus verwacht en de opper-kommissaiis van den Punjaub berekende, dat omstreeks het midden dezer maand de slrijdmigt voor Delhi iets minder dan 15,000 man zoude bedragen. Er hadden steeds schermutselingen plaats met denzelfden uitslag ais vroeger. Den 12den der vorige maand had men eene batterij genomen, welke hinderlijk was, en den 25sten had de brigade-generaal Nicholson de muiters aangevallen, die met een (airijk korps trachtten de Engelschen in den ru" te vallen; hij had hen totaal geslagen, op de vlugt gedreven en zich van 12 stukken geschut, al de ammunitie en de bagaadje van den vijand meestergemaakt. De gezondheidstoestand der troepen was goed; zij waren vol moed. De mondbehoeften waren overvloedig. Men zeide, dat door den koning van Delhi, of in zijn naam eenige voorstellen waren gedaan. Zij zullen niet in over' weging worden genomen. Het garnizoen had belastingen geheven in de omstreken van Agra en in de noordwestelijke provinciën. De laatste tijdingen uit Agra zijn van 25 Aug. Het was rustig in het lort en de staat der eeznn,ll,„- i° het algemeen voldoende. Er was ook oveflefv n llvl^ middelen. a" "-yens TSïeo tógi, dat de nabob van Ferrackabad met 3 opgestane regimenten infanterie en eert regiment kavallerie op weg was naar Cawnpoor. Nadat Gorruckpoor door de burgerlijke ambtenaren verlaten was, had ecu chuckadar van Oude er bezit van genomen.
Er heerschte in dit distrikt regeringloosheid en verwarring. Azeingurgh en Jounpoor zijn door de Ghoorkas bezet. Men meende dat de opstandelingen van het kon(ingent Gwalior, vereenigd met die van Indore en Mhow, zich nog te Gwalior bevonden, waar zij, zoo meu zeide, door Scindia tegen gehouden werden. De bevrediging van Bhopal wordt tegengewerkt door den opstand van het kontingent. Al de hoofden van den Bundelknnd honden zich bij voortduring goed, alsook de nabob van Jowoofc en de kleine Staten van Dahar, Dewas, enz,; alleen Anighera is in opstand geraakt. In de Radjapootana schijnen de hoofden getrouw te blijven. Ook het goevernement van den Nizain, te Hyderabad gedraagt zich uitmuntend. Ghoolab Singh was den 2 Aug. te Cashmere overleden. Zijn opvolger is gehecht aan de Engelschen. De tijdingen nit den Punjaub loopen tot 15 Ang. De Punjaub en de Staten van den Cis-Sudledj zijn rustig. Het 26ste reg. ml. infanterie, dat de Lahore is ontwapend, heeft den 30sten Julij zijn kommandant vermoord en het kantonnement verlaten. In de eerste dagen van Aug. waren zij ingehaald en vernield; bijna niemand ontkwam. Een zelfde lot viel den deserteurs van het 55ste regiment inlandschc infanterie te Peshawer te benrt. Uit de door den telegraaf over Marseille medegedeelde berigten blijkt nog, dat het mohammcdaansche feest van Moharrem wel is waar rustig afgeloopen is, doch alleen omdat men veel vertoon van krijgsmagt maakte om de muzelmannen in bedwang te houden. Te Kalkutta heeft lord Canning het zelfs noodig geacht om op de openbare pleinen stukken geschut te planten. De muitelingen te Dinapoor zijn door den, nu eens generaal dan weder majoor genoemden, Eyre verslagen; terwijl op een andere plaats gezegd wordt, dat die muitelingen, ten getale van 1500, 6000 man hulptroepen der Engelschen op de vlugt gejaagd hebben. Even vreemd is het berigt dat Benarès en Allahabad door de oprocrlingen van Oude ingesloten zijn, daar iets verder gezegd wordt, dat generaal Outram in de laatste stad met zijn troepen aangekomen is, zonder dat er van eenig gevecht tusschen hem en de opstandelingen gewag gemaakt wordt. Uit een militair blad van Kalkutta blijkt, dat er sprake is van het ontruimen van Dinapoor en Patnah, hetgeen door dat blad voor een noodlottig besluit wordt gehouden. Te Lucknow moet de cholera geweken zijn ; daarentegen teistert deze ziekte Havelock's leger, die er eiken dag 10 man aan verliest» - Handelsbrieven klagen zeer over het onvoldoende der versterkingen en de traagheid waarmede die aankomen.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Stafen-Generaal zetten dagelijks het onderzoek over de velschillende aanhangige wetsontwerpen voort. Zij zijn thans genaderd tot de- ontwerpen tot bevordering van den aanleg van spoorwegen.- Van verschillende zijden erlangen dc leden der Kamer te, dien aanzien belangrijke inlichtingen en mededeelingen. Onder anderen verneemt men , dat de heer «administrateur délégné de la banque internationale Suisse,'1 de Blijse, koncessionaris van den spoorweg van Vlissingen tot den Rijn, aan de leden eene memorie heeft doen toekomen, waarin hij het onmiskenbare groote belang van de spoorwegen in het algemeen en van dien van Vlissingen tot den Rijn in het bijzonder aantoont en met statistieke opgaven staaft. Die spoorweg moet de kortste gemeenschap tusschen de Noordzee en den Rijn vormen. De haven van Vlissingen is de eenige van Nederland en van het Noorden van Europa, die ten allen tijde gedurende het geheele jaar steeds toegankelijk is voor schepen van de grootste diepte en van den grootsten inboud. . Na eene breedvoerige ontwikkeling van onze handels¦belangen ten deze, herinnert desteller, dat in Aug. 1856 de voorwaarden van koncessie van den bedoelden spoorweg 2ijn aanvaard, fDe uitvoering werd ernstig opgenomen. Het vereischte waarborgkap.taal werd geleverd. Zoo spoedig mogelijk, werden de voor het ontwerp vereischte opnemingen en waterpassingen onder de leiding van een i,e. derlandsch ingenieur uitgevoerd. Die werkzaamheden zijn alle in een ongunstig jaargetijde op de meest spoedige wijze, tot stand gebragt. Al de mocijelijkheden, die uit den aard dier opnemingen voortspruiten, werden uit den weg geruimd, en alle schade werd betaald of vereffend, zoodal al de ontwerpen, die bij art. 7 van de koncessie vereischt worden, ver binnen den bepaalden tijd aan de goedkeuring der Regering zijn aangeboden. Daarin mogt •nen ernstige en welwillende medewerking van Regering en autoriteiten ondervinden. Ook heeft men zich verzekerd »an de toezegging der meest aanzienlijke personen uit de betrokken provinciën, om als raad van administratie . op-te, treden. .Hoezeer er dns nog geene maatschappij is tot stand gebragt, is de uil voering van het ontwerp niet in bet minst opgehouden.:-Men is zelfs reeds zoover gevorderd, dat binnen een niet ver verwijderd tijdstip al de plans voor de wet op de onteigening vereischt, en een gedeelte der kunstwerken aan de Regering ter goedkeuring kunnen aangeboden worden. Belangrijk zijn dan ook de kosten, die reeds aan die werkzaamheden besteed zijn. Dc belangrijkheid, het groot ngt en bet algemeen belang van deze lijn doet de hoop ontstaan en geeft de overtuiging, dat de aan den dag gelegde inspanning en opofferingen aan die onderneming de ondersteuning van rijkswege zal doen te beurt vallen, wanneer dat beginsel door de Kamers wordt aangenomen. Zoolang dat beginsel niet is uitgemaakt , heeft de koncessionnaris vermeend geen voorstel aan de Regering te mogen doen, dat strekken moest om de uitvoering der onderneming te verzekeren. Men vermeende toch het standpunt der Regering te moeten eerbiedigen, om geene beslissing te nemen over eenig ontwerp viót dat de, Kamers de voorgestelde wetsontwerpen zouden hebben overwogen. M»n roept thans een welwillend ouderzoek van de afdeelingen in, waaidoor men die ernstige ondersteuning van de Kamers hoopt te verkrijgen , als welke ten allen tijde van'de Regering is ondervonden. In gemelde memorie wordt de overtuiging kenbaar gemaakt, dat geene belangrijke spoorweg-onderneming in Nederland mogelijk is, zonder eene zoodanige ernstige en krachtige ondersteuning, waardoor men het vertrouwen der kapitalisten opwekt. Zal de groote gemeenschap tot stand komen en zal men de uitvoering der onderneming in korten tijd durven verzekeren, dan zou men vermeencn, dat de Regering en de Wetgevende Magt haar zoowel zedelijk als geldelijk moeten kunnen ondersteunen. 11 Wij vleijen ons, zoo eindigt de memorie, dat de afdeelingen dit in erustige overweging nemen zullen, en die overweging haar de ondersteuning zal doen waardig keuren, waarmede wij met het ernstige voornemen, dat al onze handelingen tot heden kenmerkte eenmaal en wel spoedig de zoo belangrijke spoorweglijn in Nederland zullen uitvoeren."
Wij vernemen, dat op 20 Oktober aanstaande de ont hulling zal plaats vinden van een door den Heer Royer vervaardigd monument, hetwelk op het graf van den pastoor Telders, stichter van de R. K. begraafplaats, buiten de Raam-Barrière alhier gelegen, is opgerigf. Bij deze plegtigheid zal de al-oude Gregoriaansche Requiem door een zeventigtal uitstekende zangers , onder begeleiding van orgel, bazuinen en ophycleïdes worden uitgevoerd. Alleen aan hen, die de daartoe vereischte kaart vertoonen, zal de toegang tot de voormelde begraafplaats verleend worden. (II.)
Gisteren werd voor het Prov. Geregtshof alhier (civiele kamer) een aanvang gemaakt met de pleidooijen in de zaak der stad Leyden legen den Staat der Nederlanden , over den eigendom der Haarlemmermeer. Het hof was zamengesteld nit de raadsheereu : Mrs. van Maanen (voorzitter), Schimmelpenninck, Godefroi, van Hasselt, Elias en Splitgcrber. Het Openbaar Ministerie werd waargenomen door den proknreur generaal van der Kemp. Voor de appellante (de stad Leyden) traden op de advokaten Mrs. Brugmans van hier en Lipman van 's Hage; voor den geïntimeerde f den Staat der Nederlanden) Mr. F. C. Donker Curtius cnFaber van Riemsdijk, beiden van 's Hage. Mr. Brugmans vatte het eerst het woord op en bestreed in een uitvoerig pleidooi het vonnis der regtbauk. Aanstaanden maandag ten elf ure zal de behandeling dezer zaak worden voortgezet.
Volgens den maandstaat der over den Rijnspoorweg vervoerde vracht- en koopmansgoederen in de maand Sept. 11., vergeleken met dc maand Sept. 1856 , blijkt, dat onder de werking der nieuwe verminderde tarieven, weder eene vermeerdering van vervoer en opbrengst is verkregen. Het totaal namelijk van het vervoer en opbrengst was in Sept. 1857 4,710,924 pond en f 12,499,95, tegen 2,217,403 pond en f 7,129,76 in Sept. 1856. . J
De Leeuw. Ct. deelt, in een ingezonden artikel, eenige opmerkingen mede over de -weersgesteldheid in dezen zomer, waaraan wij het volgende ontleenen : »Velen) verkeeren in den waan, dat de betrekkelijke hitte, die men in de jongste maanden heeft gevoeld, buitengewoon veel grooter was, dan in een der vorige jaren.| Men kwalificeerde dezen zomer als een zoogenaauiden onderutetschen. Overal klaagde men over de bovenmatige hitte en sommige schreven haar, even als Babinet, daaraan toe, dat er eene verandering in den loop der golfstroomen had plaats gevonden, die ons nog meer warme zomers zou verschaffen.
In hoeverre nu de temperatuur gedurende de jongste ,drie maanden warmer is geweest, dan in vorige jaren, !laat zich gemakkelijk bepalen, wanneer men zich de moeite geeft, de weerkundige waarnemingen van vroegere jaren te vergelijken met die, dezen zomer gedaan. Een opzettelijk onderzoek, ten dezen ingesteld, heeft aan den schrijver de overtuiging, gegeven, dat het verschil in de temperatuur met sommige der laatste jaren niet zoo gröót is, als men oppervlakkig zou meenen. Uit eene door haar medegedeelde tabel, bevattende waarnemingen van den thermometer volgens de schaal van Fahrenheit, gedaan gedurende de maanden Junij , Julij en Augustus van de jaren 1838 tot en met 1857, das over 20 jaren , blijkt : 1) dat de gemiddelde temperatuur gedurende genoemde maanden over al die jaren is geweest 63ï°, en over 1857 68 1/3°, zoodat gedurende dit jaar de gemiddelde warmte nagenoeg 5° hooger is geweest; 2) Dat de middelbare warmte over hetzelfde tijdvak in 1846 69° is geweest en derhalve nog hooger dan in dit jaar ;
3) dat echter , met het oog op de uitkomsten van de andere jaren , dc tegenwoordige zomer moet worden beschouwd als op een na de warmste, die men in de laatste 20 jaren heeft gehad.
Wat voorts betreft de buitengewone hitte, die den 4den Augustus 1.1. heeft géheerscht (90°), zoo meenen wij te moeten doen opmerken, dat deze ook in vorige jaren niet zeldzaam was, daar men dezelfde hooge temperatuur vindt aangeteekend in 1846 en 1852, — het laatste jaar zelfs 80^°.
Z. M. heeft benoemd tot sekr. der gera. Everdingen en Bagestein 51. A. iSloot; en tot plaatsverv. kantonr. in het kanton Heinkenszand mr. J. C. R. van der Biltlt, in het kanton Hulst H. M. Lange, in het kanton Brouwershaven M. Locker de Bruine; alsmede op-zijn-verzoek eervol ontslagen als notaris te Vlijmen P. J. van Ghert.
'sGRAVENHAGE, 15 Oktober. Bij gelegenheid van den geboortedag van Z. M. den Koning van Pruissen , hebben vele leden van het corps diplomatique heden een bezoek afgelegd bij den graaf Heidebrandt, zaakgelastigde ad interurn, van het pruissische gezantschap alhier, om hem geluk te wenschen met de goede weuding , die sedert eenige dagen de ernstige ziekte van hunnen Soeverein schijnt genomen te hebben.
— Gisteren in den laten avond is het stoffelijk overschot v;pi den heer van der Poll, in leven gezantschapsekretaris bij het Hof van Frankrijk , in de rezidentie aangekomen.
— De heer Gericke van Herwijnen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het nederl. Hof bij dat van België, is heden morgen uit de rezidentie naar Brussel teruggekeerd.
— Gisteren in den laten avond is uit het Zieken opgehaald het lijk cener jünge dochter. Als oorzaak van dit onheil wordt opgegeven, dat zij in het water is gestort, doordien zij daaruit wilde redden een hondje ,'twelk zij gewoonlijk des avonds uitliet, en dat ook daaruit is opgehaald. Daardoor is zij waarschijnlijk voorover in het water gestort.
— Men zal zich herinneren, dat de dagbladen in het voorjaar hebben melding gemaakt van eene zaak, die in de hooge kringen der rezidentie het onderwerp van vele gesprekken had uitgemaakt. Het betrof een geschil tot welks toelichting eene brochure was verspreid. Het gold eene quaestie, waarin zich ten laatste ook de pruissische Regering had gemengd. Naar men thans verneemt zoü die Regering van hare vordering tot voldoening, die zij destijds aan het nederl. goevernement moét hebben gerigt, geheel hebben afgezien.
GOUDA, 15 Okt. De veemarkt was heden met goeden aanvoer en alles werd vlug opgeruimd. Schapen en varkens met gewonen aanvoer iets vlugger verkocht. Goeboter ƒ1.20 a ƒ1.26, weiboter ƒ1.02 a ƒ1.06.
NIEUWE DIEP, 14 Okt. Heden middag is aan het hólei den Burg afgestapt Z. Exc. de minister van Marine, vergezeld van zijn adjudant, om de werkzaamheden aan het drooge dok op 's rijks marine-werf, alhier te bezigtigen.
AMERONGEN, 14 Oktober. Dezer dagen is de eerste tabak van den jongsten oogst verkocht: nagenoeg zestig a zeventig duizend ponden. De prijs tot dusverre geheim. BERGEN OP-ZOOM , 15 Oktober. De dag van hedetf was voor de roomsch-katholieke gemeenle dezer stad eene zeldzame en belangrijke feestdag. De Wei-Eerwaarde heer A. J. van Aken, sedert den jare 1747 de derde pastoor der Parochie vierde in 89jarigen ouderdom den vijftigsten verjaardag zijner benoeming tot pastoor. In den vorigen namiddag kondigde het statig gelui d* nieuwe uit de fabriek van de heeren Pelit et Fritsen <" Aarle-Kixtcl hcrkorastige en onlangs geplaatste torenklok ken , den feestdag aan. Des avonds bragten het Harm*' niegezelschap en de liederfalel tezamen met de koristc» in plegtigen optogt, en gevolgd door het r. k. kerk- e 0 armbestuur en de verschillende gilden en schuttérsgezelschappen, voorafgegaan door varensgeztllen, eene serenade aan den Jubilaris. De huizen der ingezetenen waren »' gemeen met vlaggen, en meestal met bloemkransen °r draperiën versierd of verlicht. In den vroegen morgenstond werd de Wel-Eerwaard« Heer pastoor aangenaam verrast door het geschenk van eene gulden jubelkruk, die hem met eènigé toepasselijk15 dichtregelen werd aangeboden door een achttal jonge meisjes, dochters van heeren kerkmeesters. — Ten half negen Up6 begaf de Jubilaris zich naar liet kerkgebouw , voortgegaan door gezegde jonge meisjes en door eenige r. k. , die bloemen op zijnen weg strooiden; voorts begeleid door eene kommissie uit het kerkbestuur, de Wel-Eerw. HU. kapellanen der kerk , zijne naaste bloedverwanten en de leden van het kerk-en armbestuur. Ue kerk was inwendig smaakvol versierd door bloemkransen, bevallige trofeëh Van vlaggen , jaarschriften en toe-| Passeüjke opschriften. Het hooge altaar vooral was rijk versierd en bekroond "lat trofeëu en bloemkorven. Daarop prijkte een schit-j terend kruis, rustende op een wereldbol, omslingerd door kransen van eikenbladeren, het zinnebeeld der kracht en des onderdoms. Op de torenspits wapperde vlaggen , op aanvrage van het kerkbestuur beleefdelijk afgestaan doorde heerenA. vanjHoboken en Zn. te Rotterdam. Grootenueels waren de Versierselen door parochianen uit alle standen kosteloos vervaardigd. iNailat de Jubilaris aan den ingang der kerk was ontvangen door d-: assisteerende geestelijkheid, werd hij bij zijn binnentreden begroet door een welkomstlied van het zangkoor. Vervolgens werd door ZWEW. het H. Misoffer opgedragen, bijgestaan door HH. geestelijken, alle binnen deze stad geboren. Door het zangkoor en eenige dames, begeleid door muziek van het harmoniegezelschap, weideene statige mis van Eybler uitgevoerd. Na het evangelie beklom de Wei-Eerwaarde en Zeer-Geleerde heer P. Margen, prezident van het seminarie te Hoeven (mede uit deze stad geboortig), den predikstoel en hield eene leerrede op den tekst: Komt, verheugen wij ons voor den Heer; verheugen wij ons voor God. Ps. 94 vs. I , die voorgedragen met de hem eigene welsprekendheid diepen indruk maakte op de aandachtige menigte, die het kerkgebouw eivol bezette. Nadat de Mis geëindigd was en een plegtig Te Deum was gezongen, om God te danken voor het behoud van den eerbiedwaardigen Herder, werd de kerkplegtigheid besloten door een blijd Alleluja van het zangkoor, getrokken uit een der groote werken van Romberg. In den voormiddag ontving dc Jubilaris aan de pastorie de gelukwenschen van verschillende korporatiën en partikulieren en bezigtigde de versieringen in de stad. Middelerwijl werd de kommissie uit het kerkbestuur aangenaam verrast door een bezoek in de kerk van Z. D.Hw. den Bisschop van Breda en deszelfs coadjutor, Mgr. den Bisschop vanAdras, welke beide kerkvoogden hunne hooge tevredenheid betuigden over de smaakvolle versiering van de kerk. &
De assisteerende geestelijken boden den Jubilaris een prachtig Misgewaad aan, ter gedachtenis aan dezen nierkwa»rdigen dag. De Jubilaris vereenigde eene talrijke geestelijkheid aan zijnen van ouds bekenden gastvrijen disch, met het voornemen, naar men zegt, om later zijne familie en vrienden bniten de stad bij zich te noodigen. Het kerk-en armbestuur vcreenigden zich aan een broederlijken maal* tijd. De geheele gemeente was in eene vrolijke stem ming en toonde al hare belangstelling in het zeldzame voorregt, dat mogt te beurt vallen aan eenen man die gedurende zijn 63jarig verblijf binnen deze stad, in verschillende moeijelijke omstandigheden, zich door zijne bezadigdheid, ijver en liefdadigheid, aller achting heeft verworven en in volle mate verdient de lofspraak in het jaarschrift, geplaatst onder de in aanbouw zijnde torenspits:
EjsjtrUor CIVI exCeLLentl. sanGto saCerDotl, Caro DeCano per qUlnq-Uaglnta annos Vero pastor I, C. V. Aken.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 15 Okt. De Morning-Post deelt mede,dat net contingent van Gwaliorden Marajah van Seinde afgezet en den Koning van Delhi op den troon geplaatst
Volgens hetzelfde blad heeft lord Canning, de Gouerneur-gencraal, geweigerd aan den wensch der be-olk,nS toe te geven, om de krijgswet te Calcutta, te don i^eren Cn "Ja de °ProerliQgea te Delhi ingesloten . r 17,000 man troepen, waarvan een vierde gedeelte Ult kavallerle bestaat. b
---

