AMSTERDAM, 15 Oktober.
Een belangrijk verschijnsel in onze materialistische eeuw, m het bij uitnemendheid raaterialistiesch Engeland , is de vaslen- ert bede-dag, nu onlangs door Hare Majesteit de Koningin Viktoria, als kerkelijk opperhoofd der auglikaansche Kerk , aan hare volgelingen voorgeschreven. Er ligt in de daad-zelve van de Koningin een akte van hare opperheerschappij over de anglikaansclie gezindte. Zij rigt toch tot haar niet een verzoek, maar een voorschrift. En wat wonder is, de zoo op self-government gestelde Anglikanen vinden het doodeenvoudig, dateene vrouw hunne Pauiin is, die voorschriften geeft, boete beveelt, onthouding van arbeid gebiedt en gebeden oplegt. V.in den andeien kant is in die daad een openbaar prolest tegen het ongeloof van onze eeuw. Een boete-dag veronderstelt schuld, en de schuld op hare beurt, slraf, die door de schuld verdiend is en waarvan, door boete en gebeden, bij God vrijdom te verkrijgen is. De ariglikaansehe gezindie heeft gehoor gegeven aan het bevel der Koningin. Uit eigen beweging hebben zich tot boete en gebsden bij de Anglikanen aangesloten de verschillende kerkelijke gezindten. De Katholieken, daarentegen, hadden zich reeds des Zondags te voren, naar het voorschrift hunner Kerkoversten, in gebed vereenigd.
En dewijl men aldus de gansche engelsche maatschappij in boete en gebeden heeft zien opgaan tot God, zoo is daarin een nationale akte van geloof, ten minste in God, zoo niet in Chiistus.
Ook met dat voorbehoud heeft Engeland een treffend tooneel geleverd, te treffender omdat in datzelfde land een aanzienlijk man zich verstout, had openbaarlijk en zonder protest vah een der toehoorders te zeggen, dat men, in plaats van gebeden naar den Hemel, beter zou doen met eenige regimenten naar Indië op te zenden. Intosschen, in een land , waar zulk gezegde bij de toehoorders slechts een vrolijken luim veroorzaakt moet men verwachten, dat aan de boete en de gebeden peen deel is genomen door een talrijk deel der bevolking. Voor velen is de plegtige dag slechts een dag van \erpozing en uitspanning geweest. Ea hoort men al spreken van gevulde kerken; dan moet men niet nit het oo» verliezen, dat, b.v. te Londen, de kerken zoo weinig in getal zijn, dat zij niet een tiende gedeelte van de bevolkin°kunnen bevatten. En als wij een tiende sredeelte zpp^eno I 1 1 x 1 . ¦•£' ° . "' icÖßc"l «lan gelooven wij dat het cijter nog veel te hoog genomen is. Desniettemin is het nog opmerkelijk dat de kerken gevuld waren, hetgeen zelden geschiedt. Het bewijst, dat op dien dag zij ter kerke gegaan zijn, die er anders nooit komen. -
Wat nu de boete en de gebeden befrelt; zij hebben zich bepaald bij 't sluiten der kantoren en magazijnen, het aanhooren van eene predikatie en van een daaraan toegevoegd gebed. De predikatié'n hebben, een paar uitgezonderd, het engelsche volk niet gespaard. Zij hebben de waarheid gezegd, én omtrent de mishandelingen, den Indiërs aangedaan , én omtrent de wraakzucht jegens de Sepoys aan den dag gelegd. Zij hebben van 't eene en van 't a"dere aangetoond, dat het onchristelijk en zelfs onmen'chelijk is, en Engeland ten schande verstrekt. Voorliet «re volk van Engeland zal 't wel de voornaamste boete 'JQ geweest, dat het deze verdieude verwijtingen gelaten 'eelt aangehoord. Mogen die scherpe beoordeelingen, van den kansel uitveïW ' en door mMf'l der gansche pers door 't land zien 'de 80(,de "'Werking hebben , dat zij ten aan'»esti 2Vean d,6 eaSchch_ ko'oniën , eene publieke opinie «Wtek' 'n het 6r der be'iuingen meer huen meer christeiijken zin doen heerschen !
Onze lezer , <*it jaar de yierinneren 't zich nog, hoe in den loop van «e ncderduitsT'C(*'/7te C<mrant'1 act offic'ëel orgaan van °P»ain een uitt !ervormde Synode, in hare kolommen geslaagde synod-T^ betoo° tot aanPriJzing van de nietschrijver niet t Sel<Meening. Daarin ontzag zich de °n*ent een quasi" Verls'aren' dat het Prolestantismus ten le van geld is. En als om zijne bew.eering te bevestigen, was in dat ergerlijk stuk veel spraak van geld, maar van geloof geen letter. Het gevolg van deze schandelijke aanprijzing was en kon geen ander zijn, dan da; aan de synodale geldleening-, die (och reeds wei lig bijval scheen gevonden te hebben . de laatste kansen van welslagen ontnomen werden. Wij hadden zulks verwacht ca voorspeld, toen wij aan onze verontwaardiging lucht gaven, en opkwamen tegen den hstcr onze protestantsche landgenooten aangewreven, dat de heilige zaak der godsdienst hun geworden was slechts tot eene quasstie van geld. De Kerkelijke Courant begreep, dat men te ver gegaan was, trachtte de zaak te vergoelijken door onbeleekenende verontschuldigingen. Om zich te verdedigen, nam de schrijver van het stuk, zijne toevlugt tot de Fakkel. Deze, de Fakkel, deinst voor niets terug. Waar de Kerkelijke Courant terug treedt, daar werpt de Fakkel de vlammende vonken van hare toorts zegevierend vooruit. Zoo verscheen in de Fakkel de verdediging van den aanprijzer der synodale geldleening, eene verdediging, waaruit niets anders is op te maken, dan dat hij waarlijk van het Prolestantismus slechts eene geld-quoestie had gemaakt.
Wij verwijzen onze lezers naar hetgeen toen geschied is, omdat zulks een gedeelte van den sluijer heeft opgeligt, waaronder verborgen ligt, niet wat de Protestanlen, maar wat sommige Protestanten verrigten in hunne geheime genootschappen. Dc Fakkel, die altijd het orgaan is van Phylactèrion en dikwerf tevens van de utrechtsche faktie, de Fakkel, die door predikanten geschreven, door predikanten begunstigd, en door predikanten wordt rondgeveht, die Fakkel, hoezeer ook ab brandtoorts door 't gansche land geslingerd, heeft hare goede zijde. Zij zegt wat zij weet en wil, zonder er veel doekjes om te hangen. En als zij al om eene of andere al te buitensporige hatelijkheid een sluijer moet bezigen, dan neemt ze er ecu van gaas, die aan de hatelijkheid nog iets bijvoegt, wat haar meer scherpte geeft. Van die zijde gezien heeft de Fakkel zekere verdiensten. Zij maakt openbaar wat andere partijgenooten zich schamen te belijden en trachten te verheelen (1). Alzoo is 't de Fakkel, die 't bewijs leverl, dat er Protestanten zijn, die van de godsdienst eene geld-quaestie maken. De 'Fakkel gaat nog verder, zij loont dat er onder de Protestanten eene partij bestaat, die niets anders doet dan de godsdienst als geldzaak te behandelen. Die partij is Phylactèrion, waaraan andere genootschappen, b. v. de utrechtsche faktie, nu eu dan goede diensten bewijzen. Dit maakt, dat al is eene polemiek tegen de Fakkel onnoodig, het toch noodzakelijk is nu en dan kennis te nemen en te geven , van hetgeen zij mededeelt. Daaruit kan men opmaken, niet slechts wat zij met hare volgelingen beoogt, maar ook tot hoeverre zij in haar streven geslaagd is, om onder de Protestanten aanhangers te vinden , die met haar de overtuiging deelen, dat de quaestie van godsdienst slechts eene quaestie van geld is.
Onder dat opzigt vinden wij een knrieus artikel in de Fakkel van Vrijdag 9 Oktober, dat wij in een volgend Nommer behandelen. De Fakkel, bespreekt daar den triomf, door het Protestantismus in Nederland behaald over de nltramontanen. En welk is die triomf? Dat Protestanten in verschillende maatschappelijke betrekkingen de Katholieken hebben benadeeld!
Men moet waarlijk in Nederland komen en eene Fakkel, bezitten, om zulk een triotnfkreel té vernemen.
Uit Kalkutta zijn te Londen officiëele berigten ontvangen, welke in allen deele die, welke over Bombay gekomen zijn, bevestigen eu een meer gUnstig licht werpen op deu toestand van Indie Men .ekende er op dat generaal Outram zich den 12» September met generaal Ha-1 veleck te Cawnpoor zou kunnen vereeuigen, om gezamenlijk naar Lucknow op te rukken. De eerste dezer!
(1) lets opmerkelijks is 't, dat wij Qooit een Protestant ontmoet hebben , die er voor uitkwam <lat ha gewoon lezer vaa de Fakkel was.
'egerhoofden had Allahabad den 14" September bereikt. Men kan het er dus voor houden, dat de geruchten van een afsnijding der gemeenschap tusschen deze stad, Benarès en Kalkutta, niet met de waarheid overeenkomstig ziju. Het garnizoen te Lucknow, genoegzaam van krijgsvoorraad ca levensmiddelen voorzien, hield zich goeden men dacht dat het in staat zou wezen wederstand te bieden, totdat er ontzet opdaagt. Nog altijd blijft het ons een raadsel, hoe Havelock, die, na de versterking uit Allahabad , omstreeks 2000 soldaten te bevelen zal hebben het hoofd zal kunnen bieden aan een aantal van 50,000 muitelingen, welke. volgens vroegere dépêches, tusschen Cawnpoor en Lucknow lagen, en waarvan nu, vreemd genoeg. met geen enkel woord meer melding wordt gemaakt. De berigten van Delhi loopen tot 26 Augustus. De toestand van het leger voor die stad is gunstig, zoo wat de gezondheid als den voorraad aan ammunitie en levensmiddelen betreft. De troepen zijn met den besten geest bezield. Op nieuw wordt er gesproken van voorstellen tot schikking, die de koning van Delhi zon hebbengedaan, en die de engelsche generaal afgeslagen heeft. Mcv rekent dat het belegeringsleger half-September ongeveer 15,000 man zou tellen, en dat alsdan een storm op de stad ondernomen zou worden. De versterkingen uit den Punjaub waren aangekomen, en 2000 man troepen uit Cashtnire werden dagelijks verwacht. In de prezidentschappen Madras en Bombay scheen alles rustig te wezen , evenzoo in den Punjaub en Midden- Indië. Uit de stad Raneegunge, in Madras, was een lolonne gerukt om het land te doorkruisen en de groote wegen te zuiveren. De goeverneur van Nepaul heeft 100 Ghorkaas gezonden om de rust op den liaker-Gangesoever te bewaren.
Door het Departement van Koloniën zijn medegedeeld de navolgende staten :
A. Opgave van de verschillende op Java, nit den oogst van 1857, reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren goevernementsprodukten, onder ultimo Junij 1857, als: Koffij, reeds ontvangen 308,393 pikols, vermoede! hJk n°s £ ??i"TI 578'254 P^0'8; Suiker, reeds ontvangen 37,417 pikols, vermoedelijk nog te ontvangen 836,983 pikols; de hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking van de fabriekanten blijft, bedraagt vermoedelijk 534,663 pikols; Indigo, reeds ontvangen 393,193 amsterd. 8?; vermoedelijk nog te ontvangen 238,567 amsterd. t% ; Thee, reeds ontvangen 414,434 amsterd. _~ vermoedelijk nog te ontvangen 1,258,315 amsterd. Ut] Kaneel, reeds ontvangen 79,119 amsterd. ft, vermoedelijk nog te ontvangen 206,072 amsterd. ffi. Onder deze cijfers is niet begrepen het uit de rezidentie Madioen reeds ontvangene, waarvan het bedrag niet is opgegeven. Kochenille, vermoedelijk nog te ontvangen 30,450 amsterd. m; als voren de produktie van de rezidentie Cheribon, waarvan het bedrag niet is opgegeven. Bovendien blijft ter beschikking van de fabriekanten, insgelijks met uitzondering van die in de rezidentie Cheribon,vermoedelijk eene hoeveelheid van 42,000 amsterd. W. Peper, vermoedelijk nog te ontvangen 29,500 amsterd. fB ; Tabak, vermoedelijk nog te ontvangen 800 pik. De vermoedelijke hoeveelheid, welke bovendien ter beschikking blijft van de fabriekanten (met uitzondering van die in de rezidentiën Rembang en Soerabaija, waarvan het cijfer nog niet opgegeven is) bedraagt 3000 pikols. B. Opgave der produkten voor partikuliere rekening op Java geteeld uit den oogst van 1857, onder uit0. Junij 1857, als: Koffij 46,650 pik.; vermoedelijk nog te ontvan.»en 41,523 pik. Onder deze cijfers is niet begrepen het "vermoedelijk nog te ontvangene uit de rezidentie Soerakarta , waarvan geene opgave is ontvangen. Suiker 97, 829 pik. ; vermoedelijk nog te ontvangen 148.172 pik. ; als voreu, a. de vermoedelijk nog te ontvangen hoeveel, heid uit de rezidentie Soerakarta, b. de produktie van de rezidentiën Madioen en Kedirie, c. de hoeveelheid, welke volgens staat A ter beschikking van de fabriekanten bliift Indigo 213,000 amst. W, vermoedelijk nog te ontv^L ' 221,000 amst. ff; Kochenille 1000 atnst.ï ,'ÏÏ" lijk nog te ontvangen 61,750 amst. ft De TermSi '" hoeveelheid , volgens staat A ter beschikking-T 'J^ briekanten blijvende, is onder de hier vermelde cijfers be
pen. Tabal vermoedelijk nog te ontvangen 12,756 pik.; onder deze cijfers is niet begrepen de produktie vaa de rezidentie Soerabaija, waaromtrent geene opgave is ontvangen , maar wel de hoeveelheid , welke volgens staat A ter beschikking van de fabriekanten blijft.
Het Friesch Weekblad verklaart weder, even als vroeger, uit eene goede bron te vernemen, dat zich thans te Parijs een raad van administratie, bestaande nit acht mannen, waaronder van den eersten rang en invloed in Frankrijk, heeft gekonstitneerd, ter voltooijing der spoor"wegzaak van Noord-Nederland.
Men schrijft ons uit Kleef, van gisteren , dat de gezondheidstoestand van den heer Thorbecke, die aldaar sedert vier weken in het hotel Robbers logeert, aanmerlelijk is verbeterd, üe heer Thorbecke zon de volgende ¦week naar 's Gravenhage terugkeeren om zijne parlementaire werkzaamheden te hervatten. (Arnh. Ct.)
Z. M. heeft bij besluit van 3 Okt. jl. aan J. D.B. A. baron van Heeckeren van Beverwaard, vergund het aannemen en dragen van de versierselen der orde van Medjidyé lste kl., hem door Z. M. den sultan van Turkije geschonken; en aan E. Luitsz tijdelijk de betrekking opgedragen van opzigter over de kustverlichting te Bgniond aan zee. Genoemde persoon is mede belast met het toezigt over de loodsdienst te dier plaaise.
's GRAVENHAGE, 14 Okt. Bij de proviuciale schoolkommissie alhier hadden zich voor de examina van den derden en vierden rang 55 adspiranten aangemeld, waarvan er slechts 35 zijn toegelaten. — De belangstelling in het lot der Maleijers blijft steeds aanhouden; zij worden in de gevangenis door aanzienlijke personen bezocht, en voortdurend worden hun allerlei versnaperingen toegezonden.
WINTERSWIJK, 12 Okt. Mogten de ingezetenen dezer gemeente zich in het verleden jaar verhengen, dat door een Duitscher, iemand van technische ondervinding, beweerd werd, dat de grond dezer gemeente steenkolen bevat; meer en meer mag men zich in dat vermoeden versterken, daar gemelde Duitscher, dezer dagen op eene diepte van 240 voeten eene steenlaag ontdekt heeft, welker substantie alle kenmerken draagt, dat daar zich steenkolen onder kunnen bevinden, omdat genoemde steenlaag ijzer-erts bevat, welke veelal de steenkolen voor afgaat. (H.)
HARLINGEN, 13 Okt. Iv de week van 3 tot en met 9 Okt. zijn ia deze provincie 32 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 42 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 74. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 6637.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad : MARSEILLE* 14 Okt. Alhier is de mail nit Indië ontvangen, met tijdingen uit Kalkutta, loopende tot 8 Sept. De Ganges en de Fummah stonden zeer hoog, ten gevolge van vele regens, waardoor de opstandelingen hemoeijelijkt werden, die zich bij Cawnpore verschanst hebben. Volgens een gerucht, bestond er te Delhi oncenigheid onder de belegerden. De Gouverneur-generaal bad bij gelegenheid van het Moharremfeest aan de Mohamedanen processie toegestaan, doch daar laatstgemelden eene uitdagende houding aannamen, heeft hij stukken geschut op de openbare pleinen doen brengen.
Er rezen klagten wegens de trage opkomst en het onvoldoende van de versterkingen. Volgens brieven zijn 6000 man hulptroepen bij Dinapore door 1500 opstandelingen op de vlugt gejaagd.
---

