AMSTERDAM, 17 Oktober.
Wij hebben voor ons liggen het voorloopig verslag van de beraadslagingen in de sektiè'n der Kamer, gehouden over de begrooting van Buihmlandsche Zaken. Daarbij wordt te regt geklaagd over de schraalheid van de memorie van toelichting, die, hoezeer nog al uitgebreid, weinig of althans op onvoldoende wijze bespreekt de onderwerpen, die de algemeene belangstelling wekken. Ouder anderen
I°. de brug te Reulen over den Rhijn in aanbouw, welke thans reeds zoo ver is doorgezet, dat men naauwkeurig alle belemmeringen berekenen kan, welke die brug aau den handel zal kunnen aanbrengen. Uit onlangs genomen proeven met vaartuigen, expresselijk daartoe ingerigt, meent men, dat de brug de doorvaart met staande masten en schoorsteenen zal verhinderen. Men vraagt nadere inlichtingcu en opgaven, waaruit men omtrent die belemmeringen een oordeel zal kunnen opmaken ; eu geeft het vermoeden te kenneu , dat de Regering op hare vertoogen niet die klem ligt, die 't gewigt der zaak eischt. Ook op grond daarvan vraagt men, wal de Regering n\nn heeft te doen om tot eene aannemelijke beëindiging van het te dier zake gerezen geschil te komen.
2°. verlangt men onderrigt te worden omtrent den stand der werkzaamheden voor de spoorweg-aansluiting met Pruissen en Hanover, gelijk ook over de wijze hoe die aansluiting geschieden zal. Men meent te moeten aandringeu op het bedingen der bepaling, dat de treinen zonder noodeloos oponthoud zullen kunnen doorloopen.
3°. De quaestie der irrigatien ca water-aftappingen uit de Maas en Zuid Willemsvaart is zeer ernstig besproken geworden. Men achtte de zaak van overgroot gewigt. Door enkele leden werd het betwijfeld of tot nog toe dc geheele beteekeuis der zaak wei was doorzien en of de belanden dezerzijds krachtig genoeg behartigd zijn. Zij wezen op een afdoend middel in onze hand, namelijk op de afsluitiug der sluizen te Maastricht. De minister van Buitenl. Zaken heeft de klagten op het terrein opgenomen • men vond het dus cenigzins vreemd, dat daarvan geen mei ding waö gemaakt ia de memorie van toelichting. Verder wordt medegedeeld, dat een lid eene Nota in zijne afdeeling had ingeleverd, welke op gebruikelijke wijze bij het verslag wordt gevoegd.
Deze met veel zorg gestelde motie is van den heer Meylink. Wij laten dat stuk in zijn geheel volgen, om het overgroot gewigt der daarin besprokene zisak. Zij luidt:
«De ondergeteekende heeft de eer bij de behandeling in de afdeeling van het. derde hoofdstuk der Staalsbegrootiug voor het ja.ir 1853 , de volgende aanmerkingen , betiekking hebbende op de bekende afleidingen van het water uit de rivier de Maas, schriftelijk en afzonderlijk over te leggen. Hij doet zulks uit vrees dat zij—ofschoon de hoofdpunten slechts zijn aaugegeven — voor een alge"leen verslag te wijdloopig zouden zijn : ook om de aandacht daarop ernslig te vestigen, vooral bij dit hoofdstuk, daar bij vroegere gelegenheden openlijk is gebleken en erkend, dat het ministerie van Buitenlandsche Zaken bij - '•ondcrlijk met de onderhandelingen over dit onderwerp 's belast geworden. , "Hij acht zich vei-pligt zijne bemerkingen aan te van- Sen met openlijk zijnen dankte betuigen, dat. Zijne Ex- J'ieniie onze Minister van Buitenlandsche Zaken zich lo^i v?rPlaats'iu8 liee!t la,(;u welgevallen, om dooreene ];U ? insl>ectie én door het hooren van eene menigte desléidi Z'ch ic vcrSewissen 'of de klagten over de afaarddls wateren uil de rivier de Maas> met a' hare iïZ:ufn' gfgrond of ongegrond zijn. ka:iJljl,1ve.Excei|entie heeft iv oogenschouw genomen het en LoózlX^k riaar Maastricht, van daar naar Boeholt dat oogeohiiK6l^-'' — ofschoon tijdelijk ,en ontijdig op Lierre°en-a ¦ Bloten — het kanaai naar liereiithais, naar Has-elt ''l'6'l' 00^ de zljta'i'l,m na'lr Turnhout, derschfi((eri!>' H!iAr lle( kamp van Bevcrloo , en de on-11 gewordenXVateie<l e" r'vici'en i we^e gecanaliseerd ' ca die alle in den regel door het Maaswater worden gevoed; terwijl bijna al de kleine rivieren en wateren door aqueducs sgphons of duikers onder de kanalen door zijn geleid geworden. »Zijae Exelleutie heeft bezigtigd en beoordeeld de grootsche wei ken door het Belgisch bestuur daargesteld; de geheele afsluiting der rivier de Maas te Luik, de afleidingskanalen te Hocht en Boeholt; de sluizen, de bassins en de uitiozing te Antwerpen , ja zelfs die sluizen en onderaardsche afleidingen, welke te Maastricht zijn gemaakt geworden; — en Zijne Excellentie zal gewis, als Minister van Buitenlandsche Zaken, zich hebben afgevraagd, of al deze werken, al deze afleidingen bestaanbaar waren en zijn of niet met de nog heden van kracht zijnde tractaten en de overeenkomsten met Nederland gesloten.
»De heer Minister heeft tevens gewis, na alle noodige onpartijdige berigten te hebben ingewonnen, beslist, of door deze afleidingen van het Maaswater de waterstand in die rivier, van Luik af tot voor Maastricht, naar Roermond, Venlo enz. wordt verlaagd of niet, en wel zoodanig , dat de scheepvaart daardoor grootendeels wordt gestremd en de handel van de ingezetenen der provincie Limburg grovelijk wordt benadeeld. «Voorzeker zal ook Zijne Excellentie zijn oordeel geveld hebben over de vraag , of door het aanzienlijk inlaten van het Maaswater te Luik , door het aanmerkelijk verval tusschen Luik en Antwerpen, door het nachtelijk openzetten van alle sluizen tot aan het Kempensche kanaal toe , ook door het onophoudelijk loopen van onderaardsche of zijdelingsche waterleidingen, vooral te Maastricht en te docht, de vaart op het Zuid-Willemskanail tot aan Boeholt wordt benioeijelijkt, en lager, naar's ttertogenhosch , van liet benoodigde water wordt beroofd.
| «Zijne Excellentie zal vernomen hebben, dat het Rempensche kanaal meer een canal de navigation dan d'irrigation is geworden, en zal hebben gevoeld, bijzonderlijk bij het aanschouwen der kostbare maritiuie werken te Antwerpen in bewerking — terwijl nog andere zijn ontworpen — dat daarmede een groot doel wordt beoogd, waarbij reeds thans, of met betrekkelijk geringe veranderingen, de vaart op en de handel langs de Maas, ook die der steden Rotterdam, Dordrecht, 's Hertogenbosch ent. worden bedreigd, in verband met zekere projecten van spoorwegen, reeds alomme bekend. Da naam, aan het kanaal 'in de officiëele stukken gegeven, canal de jonction de la Meuse a l'Fscaut, moe' Zijne Excellentie gewis hebben getroffen en bij ous Ministerie ernstige overwegingen hebben doen ontstaan.
«Ook zal de heer Minister dc meeste irrigatien in oogenschoow hebben genomen en zich tevens hebben kunnen verzekeren, dat alle irrigatien, ten noorden van het Kcmpensche kanaal gelegen of nog daar te stellen, hoogst gevaarlijke en hoogst nadeelige overstroomingen in Nederlands zuidelijke provinciën kunnen en zullen moeten berokkenen , en reeds daadwerkelijk veroorzaakt hebben.
Het zal Zijner excellentie mede berigt zijn geworden, dat gedurende het loopende jaar, gedurende de diplomatische onderhandelingen, eene tweede sluis te Boeholt, tot inlating van water, is gebouwd geworden; dat de lste sectie van het Rempensche kanaal aanzienlijk is verbreed; dat het kanaal naar Hasselt, alsmede dat naar het kamp van Beverloo en dat naar Antwerpen, is voltooid, en kolossale werken bij die stad zijn daargesteld geworden, terwijl niets len behoeve van of door Nederland is bewerkstelligd geworden, «Vele dezer werkzaamheden zijn verrigt gedurende de langdurige sluiting van het kanaal, zoogenaamd tot schoonmaking van hetzelve noodig; gedurende welke sluiting de Nederlandsche handel gestremd werd of kostbare middelen van vervoor hebben meeten worden benut; over welke sluitingen reeds gedurende vele jaren ernstige klagten zijn aangeheven.
„Onze Minister van Buitenlandsche Zaken heeft kunnen vernemen, dat te Maastricht, ouder het toezigt van Nederlandsche beambten, die enorme watermassa, welke België noodig heeft, wordt doorgelaten en dat door deze alzoo de plannen van , België worden begunstigd ; terwijl bij doorlating te Maastricht van slechts zoo veel water als vooi het Zui:!-Willemskanaal bcnoodigd is, het overtolli-ge water, te Luik binnengelaten, door de de'versoirs vótSr Maastricht in de Maas zoude terugvloeijen en ook door de Maassluis aldaar zoude kunnen worden teruggeschonken. «Zijne Excellentie zal beseft hebben, dat het goede regt van Nederland zoodanige maatregelen zoude wettigen, ca | bij voortgezette aftapping door België wel tijdelijke doch niet lang lc duchten nadeelen voor Nederland zoude ontstaan. ' «Eindelijk, onder andere punten, zal Zijne Excellentie : in ernstige overweging genomen hebben, of door dc overeenkomst , waarbij België een kanaal tot opvanging van ide wateren, door de irrigatien in Noordbrabant gebragt, op Nederlands grondgebied zou doen graven, met al het |in België daargestclde zoude worden erkend, goedgekeurd en bevestigd; ten andere, of door zoodanig kanaal de irrigatien niet zouden worden vermeerderd, de bestaande communicatien belemmerd, en zelfs de wateren van menige rivier ten spijt van Noordbrabant, niet zouden kunnen worden worden afgesneden , tenzij overeenkomsten een ca ander behoorlijk regelen. o Den Minister zal het bekend wezen of geene andere plannen door Nederlandsche ingenieurs zijn beraamd , om de gemelde overstroomingen te voorkomen. » De ondergeteekende zoude wenschen over deze gewigtige punten met de zienswijze van Zijne Excellentie bekend gemaakt te worden, en durft zich vleijea, dat zulks ook de wensch der Staten-Generaal zijn zal, daar reeds in eenige adressen gewag is gemaakt, dat Neêrlands eer eene spoedige regeling van dit onderwerp vorderde. «Ten einde inmiddels deze Vergadering in de gelegenheid te stellen het punt des geschils gemakkelijker te beoordeelen, heeft de ondergeteekende de eer den leden een, zoo hij vermeent, zeer naauwkedrig door hem naar authentieke bescheiden en na locale opneming bewerkt kaartje aan te bieden eu een exemplaar er van hierbij over te leggen ; het is in de Fransche taal opgemaakt, om van eene andere zijde gemakkelijker te kunnen worden beoordeeld. Hij heeft van een en ander openlijk kennis willen geven om allen schijn van onheusche overvalling weg te nemen.
Dezer dagen werd gemeld, dat de onderhandelingen tusschen Nederland en België, over het sluiten van een handelsverdrag geheel waren afgebroken of geschorst. Wii zijn geene. zoo groote voorstanders van het sluiten van handelsverdragen, dat wij groot leedwezen zouden gevoeleu over de inoeijelijkhcden, die de hernieuwing van het verdrag van 20 Sept. 1851 schijnt te ondervinden Het is ook bekend, dat onze veranderde handelswètgeving van 1850 ca 1854, het sluiten van verdragen nog moeijelijker maakt. Maar het verdient vermelding, dat de hinderpalen, welke het aangaan eener overeenkomst met België tot hiertoe hebben verhinderd, van bijzondeien, wij zouden haast zeggen, van buitengewonen aard zijn. Zoo de bijzonderheden, die men ons mededeelt, juist zijn, dan was het voornamelijk het vraagstuk van de ijzeren spoorwegen, waarover men het niet eens kon worden. Men weet, dat er een spoorweglijn ontworpen is van Vlissingen naar Venlo, en dat daartoe bereids koncessie verleend is, terwijl de waarborg-som reeds gestort werd. (Nog dezer dagen werd de stand van zaken van deze onderneming medegedeeld.) Die spoorweg is bestemd om de staven van Vlissingen met het pruissische spoorwegnet, aan den Rijn, te verhinden en daartoe drie provinciën van het rijk te doorsnijden. Het spreekt van zelf, dat die ijzeren spoorweg, die , zoo men wil, in verband zou worden gebragt met eene stoomboot-dienst tusschen Londen en Vlissingen, uit den aard der zaak een groot mededinger zou zijn voor de haven van Antwerpen. Van daar, dat het belgische goevernement getracht moet hebben de nadeelige gevolgen te voorkomen, die daaruit voor zijnen handel zouden voortvloeijen. Het zou zich tot dat einde hebben beroepen op de bepalingen van art. 12 van het traktaat van 19 April 1839, houdende o a., «dat ingeval er in België een nieuwe weg mogt zijn aangelegd, ol een nieuw kanaal zijn cc graven, tegenover het hollandsche kanton Sittard aan de Maas uitkomende, het aan België zou vriista-in aan Holland te vragen, hetwelk zulks in deze ondèrsteT li„g niet zoude weigeren, dat gezegde weg 0f gerede vaar in overeenkomst met hetzelfde pka, geheel enalopkos ten en voor, rekening'--man België, door het kanton Sittard heen, tot aan de grenzen van Duitschland verlengd wierde. Deze weg of dit kanaal, die all-en tot het onderhouden van handelsgemeenschap zoude kunnen dienen , zoude, enz. Van die bepaling nu wenscht België gebruik te maken, en bij de onderhandelingen die deswege gevoerd werden, ontstond de vraag, of daaruit ook moest worden afgeleid, dat Nederland ook gehouden was, tot bevordering der ontwerpen van België, deu aanleg van bruggen over de Maas toe te staan. Terwijl nu, ten gevolge van een en ander gedurende eenige dagen de onderhandelingen gestaakt waren, verwacht men echter thans , dat zij weldra zuilen worden hervat. Aan de eene zijde heeft de nederlandsche gezant bij het belgische hof, baron Gericke, •lezer dagen de rezidentie bezocht, waarschijnlijk om den slaat der onderhandelingen aan zijn goevernement bloot te leggen en nieuwe iustruktiën te erlangen. Aan den anderen kant schijnt, te oordcelen naar berigten uit België, de Regering van dat rijk het vraagstuk van den spoorweg van Antwerpen naar den Rijn voor het oogenblik ter zijde te hebben gesteld. Is dit werkelijk het geval, dan zou, zoo als een berigt zich uitdrukt, de grootste inoeijelijkheid bij de onderhandelingen opgeheven zijn eu dan mag men het er voor houden, dat de onderhandelaars liet spoedig over de andere punten eens zullen worden. (ff.)
Wij vernemen, dat Mgr. Ata, Aartsbisschop van Uoms en Hama, morgen in de kerk', Mogses en Aaron genaamd, de plegtige Vespers bijwonen en daarna de solemneele Processie doen zal. Aanstaanden Maandag vertrekt Zijne Hoogwaardigheid naar Haarlem, om zich van daar naar 's Hage te begeven, en andere steden van Zuid-Holland te bezoeken.
In eene heden gehouden vergadering van de orde van advokaten, is ter vervulling van twee vakatures,ontstaan in den raad van orde en discipline, door het vertrek naar elders van Mr. S. P. Lieman en de periodieke aftreding van Mr. A. C. Cosman, een nominatie van vier leden der orde opgemaakt. Daarop zijn gebragt de heeren Mrs. A. C. Cosman, G. J. de Martini, M. M. 's Jacob en J. W. Tijdeman; de laatste wegens anciënniteit, als hebbende hetzelfde getal stemmen als de Heer Mr. A. S. van Nierop verkregen.
Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft gis. teren uitspraak gedaan in de zaak der Maleijers. Het heeft schuldig verklaard Sidin, den Serang, Pa Seuo, Rasidin en Ledesma aan wederspahnigheid door meer dan diie en minder dan 20 personen jegens den kapitein , en hen veroordeeld, de twee eersten tot 5 jaren tachtbuisslraf en de 2 laatsten tot drie jaren korrektionele gevangenis, onder aanneming van verzachtende omstandigheden. De Prokureurgeneraal is niet-onlvankelijk verklaard wat betreft de beschuldiging van desertie en diefstal. Al de achlien overigen zijn vrij gesproken van de verdere beschuldigingen, alsmede Pa Seno wegens brandstichting. De Prokureui-Generaal heeft verklaard, dat er termen bestaan om allen nog gevangen te houden. De Prezident heelt ook, namer.» het hof, openlijke hulde toegebragt aan de tolken en de verdedigers.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der in- en uitg. regten en ace. 'te Deventer, J. G.-Moll; en eervol ODtslagen, op zijn verzoek: A. van Drongelen, notaris le Oudheuaden.
---

