AMSTERDAM, 19 Oktober.
Wij gaven in ons vorig Nommer de Nota van den heer Meylink , door de verslaggevers van de begrooting van Buitenlandsche Zaken aan hun voorloopig rapport toegevoegd. Sinds hebben wij ontvangen de kaart, waarvan in die Nota spraak is, en waarop de heer Meylink, zeer naauwkeurig, naar authentieke bescheiden en na locale opneming , heeft aangeduid al de rivierwerken, door de Belgen in de laatste jaren, hetzij voltooid, hetzij in bewerking genomen, hetzij ontworpen met betrekking tot de Maas en het Zuid-Willemskanaal. Men moet deze met zoig op papier gebragte voorstelling vau den stand der zaken voor zich hebben, om zich een denkbeeld te kunnen maken van den invloed, dien de kanalizatie-werken voor Nederland moeten hebben. En zeer zeker moet men er zich over verwonderen, dat de Belgen, die toch van hunne werken geen geheim hebben gemaakt, maar ze dikwerf openbaarlijk te Brussel in bet Parlement hebben besproken, zoo lange jaren vrijelijk hebben kunnen arbeiden, zonder dat van Goevernementswege iemand er naar heeft omgezien, of de Belgen daar niet in strijd handelden met de belangen en regten van Nederland. De heer Meylink heeft zich de aangelegenheid aangetrok ken naar aanleiding van vele klagten, bijzonderlijk in zijn kiesdistrikt geuit. Die klagten werden, overigens, gehoord langs de Maas in Limburg en langs de Zuid-Willemsvaart over haar geheelen loop op ons grondgebied, totdat de ongcrieven van Belgiëns ondernemingen eene hoogte hadden bereikt, dat zij ondragelijk werden. Toen heeft de hooge Regering zich gehaast daaraan een aandachtig oor te lecnen en er werden onderhandelingen geopend. Die onderhandelingen hadden een tragen gang, waarvan de Belgen gebruik maakten om hunne kanalizatie-plaonen met alle kracht door te zetten. Thans zijn die zoo ver gevorderd, dat het zeer moeijelijk wordt om daartegen afdoende maatregelen te nemen. De faits accomplis kunnen wel geene regten en bestaande traktaten vernietigen ; maar niemand zal de kracht van het beginsel ontkennen, dat het in dergelijke aangelegenheden veel gemakkelijker is schendingen te voorkomen, dan die wanneer ze met groote enkoslen tot stand gebragt ziin, al' te breken.
Wij drukken daarop. Niet om te kennen te geven, dat thans alle onderhandelingen, om op het gebeurde terug te komen, nutteloos zijn of althans te bezwaarlijk, om er goede vruchten van te verwachten, noch om iemand te ontmoedigen. Integendeel, wij vestigen daarop de aandacht, opdat men begrijpen zou, dat men de zaak niet langer op het sleeptouw van voorbedachtelïjk gerekte onderhandelingen mag laten, maar met kracht moet gaan spreken, en des noads moet gaan handelen , om van onze zijde een wigt in de schaal der faits accomplis te werpen. Het schijnt dat de minister van Buitenlandsche Zaken dat ook begrepen heeft. Althans, met algemeen genoegen is bij velen der nederlandsche belanghebbenden vernomen , dat de minister door opnemingen in loco zich van den stand der zaken heeft gaan vergewissen. Daarom verwachtte men nu van Zijne Excellentie te vernemen, welke de uitslag is vau zijne bevinding. Dan vruchteloos hebben wij in de memorie van toelichting naar eenige opheldering daaromtrent gezocht. Intusschen hebben wij dan nu toch de vruchten van het onderzoek, door den heer Meylink ingesteld, die den ganschen stand van zaken heeft opgemaakt én naar offic>ëele bescheiden, én naar plaatselijke opnemingen door hem zelven venigt. . Wij .zijn daardoor in staat gesteld, om ten minsle te *leu welke gevaren ons door de belgische kanalizatie be, re'gen, die Teej meer gewigt hebben, dan men bij ons -^..,en»oed. kaual'' i>.erinneie'1 ons' at 'Q. ''begin, toen er van die met Wtie sPraak was 'n België, zij werd voorgedragen dat a\ *om er van te ma'ie" een navigatie-kanaal, verbind Werpe° aan Luik ,de Schelde aan dc Maas zou gCzwe en' Maar van dat navigatie-kanaal heeft men later kanaal M^v1*61 s,ee<3s voorgedragen als een irrigatieleid eid [r en hfieft daardooi beliendiglijk de aandacht algeevols daarvan is geweest, dat die grootsche onderneming van jaar tot jaar is voortgezet bijna zonder de'aandacht te trekken dan bij degenen die, zich inlaten met de ontginnning vau onbebouwde gronden, en die de waterwerken hebben aangezien, gelijk de publieke opinie ten onzent , als alleen ingerigt voor de begunstiging van dc ontginning der onmetelijke heigiouden iv de Reinprn gelegen. — Inmiddels heeft men met bedoeld irrigatie-kanaal tot stand te brengen , werkelijk een navigatie kanaal in wording, dat voor «eu groot gedeelte voltooid is, en waarvoor kostbare waterwerken lc Antwerpen zijn ondernomen. Dat navigatie-kanaal, zooals de Nota van het lid uit Eindhoven beweert, zal en kan niet anders dan ten schade van Rotterdam, Dort en 's Bosch zijn. Antwerpen zal daardoor immers een waterweg hebben gevonden, die naar Luik leidt, en die de vaart op de Maas en de Zuid-Willemsvaart merkelijk zal vermiuderen.
Dat, op zich-zelf genomen, is reeds niet zonder beduidenis. Maar bij die ongelegenheid komt nu nog deze, dat het navigatie-kanaal strekt, om de Maas en de Zuid- Willemsvaart voor een groot gedeelte van het jaar onbruikbaar te maken , zoodat Belgiëns-navigatie-kanaal ten koste van Nederland wordt opgeiigt. Al wie een oogslag op de kaart werpt, bespeurt al aanstonds den grooten omvang van de belgische waterwerken. Er zijn groote massa's water noodig, om die te vullen. Die gansche watervloed moet nu ontnomen worden aan de Maas, die toch reeds in den zomer Lag water heeft. Maar als die watermenigte aan de Maas ontvreemd wordt door de belgische kanalen, dan wordt te gelijk met de Maas, ook het Zuid-WiUemskanaal onbevaarbaar. Want de Zuid-Willemsvaart leeft immers alleen van de Maas. Zoodat dan het belgiesch navigatie-kanaal, om bevaarbaar te worden, tevens de Maas en de Zuid-WTillems- onbevaarbaar maken moet.
Te meer, omdat het navigatie-kanaal insgelijks dient voor irrigatie-kauaal. Nu reeds, nu wij nog slechts in 't begin zijn van de ontginningen door besproeijing, nu reeds is de .watervloed voor de besproei]mgen verbruikt, verbazend groot. Men ondervindt zulks 111 het zuidelijk deel van Noord-Brabant, langs de Tougreep, de Dommel, en elders, waar men memgwerf onverwacht en plotseling onder water wordt gezet, als men in België bezig is om de landerijen te bésproeijen door het water, dat de kanalen aanvoeren. Ook al dat water wordt van de Maas getapt, middelerwijl het belgieech navigatie-kanaal bevaarbaar wordt gehouden. Maar onze Maas en onze Zuid Willemsvaart Vorden inmiddels van heur water beroofd en moeten onbruikbaar worden.
Is die toestand te dulden ? Dat is niet slechts schade voor Noord Brabant eu Limburg, n>aar v°or al on/.e zeehavens , Dort, Rotterdam, Schiedam en Amsterdam zelfs, die allen gelijkelijk belaug hebben, dat de waterweg door de Maas en Zuid Willemsvaart open en bruikbaar blijft. Als men de Belgen laat begaan , dan zal weldra de tijd geboren worden, dat er voor Holland geen andere weg, althans in de zomermaanden , naar Luik open blijft, dan die over Antwerpen leidt ; zoodat dan Antwerpen het entrepot van Holland voor Luik zal worden. Een schoon vooruitzigt! Daartegen over staat, dat, middelerwijl men in België aau Nederland een groot deel van zijn benoodigd water ontneemt, men tegelijkertijd ons al den last laat van het te veel water, dat de Maas ons in 't voorjaar na den winter zal aanvoeren. Wij behouden tevens den last van 't onderhoud van een vooreen groot deel van liet jaar onbevaarbaar kauaal. En wij verkrijgen ten slotte in het zuidelijk deel van Noord-Brabant overal onverwachte overstroomingen, die goede weilanden zoo lang onder water houden, dat zij geen vruchten opleveren. Om deze schade te verhoeden heeft België voorgesteld een kanaal op ons territoir te graven, dat bestemd zal zijn, om het irrigatie-water op te vangen en te verhinderen Noord-Brabant onder te zetten. Maar men vreest te regt, dat dit nieuwe kauaal weer eene andere niet mindere schade kan aanrigten. Dat ontworpen kanaal dreigt immers al het water op te vangen, dat de rivieren de Tongreep , de Dommel, de Aa, de Gender, de Beersen , enz. voedt. Nu wordeu die rivieren door de besproeijingen zoo zeer overladen , dat zij 't water niet kunnen verzwelgen. Maar hel nieuwe kanaal, dat ons wordt aangeboden, kon wel eens het gevolg hebben , dat die rivieren hoegenaamd of geen genoegzaam water meer hadden, althans in het zuiden van Noord-Brabant. Het zou voor-de betrokkene Gemeenten eene onherstelbare schade zijn.
Eene andere vraag is ook in de Nota aangeduid, of men met. dat aangeboden kanaal aan te nemen, niet zoü Wetligen wat tot dusverre in België gedaan is ten schade van dr; vaart op de Maas en de Zuid-Willemsvaart. Ziedaar de gevaren, die ons de belgische kanalizatiè'n voorspiegelen, en die ieder uit de Nota, vergeleken met de kaart van den heer Meylink, kan opmaken. Wij zijn, met de Tweede Kamer, zeer verlangend om daaromtrent de inzigten van onze Regering en hare plannen le vernemen.
Wij weten niet of de kaart van den heer Meylink in den boekhandel verkrijgbaar is gesteld. Het zou wenschelijk zijn , dat zulks plaats had. leder zou dan in de gelegenheid zijn, om zich te overtuigen van het gewigt der besprokene zaak.
Bij het afdrukken der Nota van den heer Meylink'is eene drukfout ingeslopen, die wij in den Tijd Uchïicn overgenomen. Wij worden verzocht die aan te geven. In de derde kolom van ons eerste blad, 13e regel staat j met al het in België daargestelde. Zulks moet zijn : niet al het iv België daargestelde.
! De indische bladen , waaruit de londensche pers thaes lange uittreksels bevat, doelen over het feitelijke van den toestand in Indië weinig of niets mede, dat niet reeds door den telegraaf bekend is. Eenige bijzonderheden, welke hoewel op zich-zelve staande, voor een juiste waardeering vau wat tegenwoordig in Indië voorvalt, niet onbelangrijk zijn, zullen onze lezers knnnen vinden in een brief uit Kalkutta, dien wij Zaturdag, in een anderen, dien wij heden hebben medegedeeld, en ineen brief uit Bombay, welken wij morgen zuilen plaatsen. Een en ander komt onder onze rubriek «Buitenland" voor.
Aan den parijschen Pays wordt uit Kalkutta, dd. 3 September, geschreven, dat sir Lolin Campbell, opperbevelhebber van de engelsche legers in Indië, den vorigen dag naar Allahabad was vertrokken , waar hij zijn hoofdkwartier gaat vestigen en welke stad hij tot vereeuigingspunt zal nemen der troepen, die in Bengalen moeten ageeren. De loiidensche bladen evenwel verklaren dit berigt voor een verzinsel, daar de brieven uit Kalkutta van den 9e", dus zes dagen later dan bet schrijven aan den Pays, geen melding kunnen maken van het vertrek des generaals.
Een ander schrijven van de aziatische grenzen aan hetzelfde blad meldt, dat generaal Jacob, kommandant der engelsche troepen die Herat moeten bewaken, Afghanistan verlaten en den 17° Angustus te Mooltaun in den Punjaub was aangekomen. Men gelooft dat de tegenwoordig heid des generaals in het midden van het land der Sicks een heilzamen invloed op Indië's toestand zal uitoeienen.
Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, kamer van strafzaken, ouder voorzitterschap van den prezident den heer mr. J. A. Philipse, uitspraak gedaan in de bekende zaak der 22 Maleijers. Bij dat arrest waarvan de voorlezing ongeveer twee en een hall uur heeft geduurd en waarvan de slotsommen door een der in deze zaak geoccu peerd bebbeude tolken , den heer kolonel Veenhuijsen, achtervolgeus in het laag-Maleisch werden overgebragt aan de beschuldigden, ieder voor zooveel hem betrof, — heeft het hof, na eene breede ontwikkeling der feilen, hoofdzakelijk het volgende overwogen : dat, hoezeer aan het hof niet gebleken is , dat de beschuldigden aan boord van het barkschip Twenlhe aan uithongering hebben geleden , of dat zij door het hau toegediende voedsel, langzamerhand tot zoódanigeu staat van verzwakking zouden zijn geraakt, dat zii daardoor verpligt waren hunne werkzaamheden te staken — echter het hof zich overtuigd houdt, dal de beschuldigden ? gednrènde de reis, van eenen kapitein , die zich als een ervaren zeeman heeft doen kennen, niet dat voedsel hebben ontvangen als voor zeelieden noodig is , en dat zij zelfs niet datgene hebben gekregen, wat onder indiesch voedsel gemeenlijk wordt begrepen, voor het geval dat dit, gelijk de kapitein van de Twenthe meende, uitsluitend moest worden verstrekt; dat toch, volgens de verklaringen van den waterschout te Rotterdam en een ander getuige, ouder indiesch voedsel moet worden verstaan: gedroogde visch, rijst, spaansche peper, ihee, suiker en zoogenaamde dinding (geprepareerd gedroogd buffelvlcesch): dat onder dat voedsel geen zontevischis Isegrepcn, veelminde verstrekking daarvan (zoo als in deze aan boord der Twenthe aan de javaansche schepelingen had plaats gehad) telken dage, driemaal daags; dat nu de kapitein Coopmans, die gedurende zijn verblijf te Rotterdam volkomen in de gelegenheid was te onderzoeken, wat de Beschuldigden aau boord vau vorige schepen hadden genoten, en om zich dus daarnaar te regelen, diezelfs in het bezit was van het contract, tusschen eenigen zijner Jav. schepelingen gesloten met den kapitein van Ketwich van het schip Vrije Handel, betrekkelijk de voeding, die eindelijk zelf te Rotterdampogingen had aangewend om zich van dingding ten behoeve der Javanen te voorzien, doch daarin niet geslaagd was, — door deze zijne handelwijze genoeg heeft doen blijken van ¦ zijne overtuiging, dat zeelieden van het voedsel, dat hij hun gaf, niet konden bestaan, en evenwel het bij deze enkele po- j ging tot bekoming van dingding heeft gelaten, en zich niet: verder daarvan of van ander goed voedsel voor zijne Javaan-' sche manschappen heeft voorzien ; dat hij daarentegen , in . weerwil hunner klagten over het slechte voedsel, heeft nagc- j laten daaraan te gemoet te komen, hoezeer hij, volgens de - ten processe overgelegde pro visielijst, voldoende in de gelegenheid is geweest om, ook op raad van een der timmerlieden aan boord, eenigzins te gemoet te komen aan het billijk ver-1 langen der beschuldigden, om ten minste tweemaal s' weeks een weinig vleesch te bekomen in plaats van aanhoudend driemaal daags zoutevisch, die hun een zoo geweldigen dorst veroorzaakte en hun zoo slecht bekwam ; dat hij desniettegenstaande heeft beproefd de Javaansche schepelingen tot hervatting van het werk, hetgeen zij wegens het slechte voedsel hadden gestaakt, te dwingen, terwijl hij, door aan hun verlangen om beter voedsel te voldoen, weiligt verdere onheilen voor épuipage en het schip had kunnen voorkomen. En mi volgt in het arrest weder eene uitvoerige uiteenzetting van de verdere feiten, op 12 Aug., waarbij het hof ook in aanmerking neemt de omstandigheid van het uitreiken op drie verschillende dagen van stokvisch, door meerdere getuigen verklaard, doch door de beschuldigden ontkend , voorts de gesprekken ten Ben 10 ure's morgens van den serang (den lsten besch.) met den kapitein namens de Java manschap, ter bekoming van ander voedsel, de volstandige weigering van den kapitein, het seinfluitje van den serang aan zijne medgezellen. hunne opkomst op het dek, de bestorming der kampagne, den aanval op en de worsteling met den kapitein door eenige Javanen, enz. enz. Na de beweringen en voorstellingen der beschuldigden le hebben opgenomen, wordt in het arrest alsnu overwogen , ¦voor zooveel het eerste punt van beschuldiging betreft, dat, niettegenstaande de ontkentenis van de lste , 2de, 4de en 11de beschuldigden van zich daaraan te hebben schuldig gemaakt, aan het hof, zoo door eigen onderzoek ter teregtzitting als door afgelegde beëedigde verklaringen van getuigen, in verband met en toegelicht door de ter teregtzitting voorgelezen,in de instruktie afgelegde verklaringen , —volko- wettig en overtuigend gebleken is en alzoo bewezen is, dat al de beschuldigden, in hunne verschillende betrekkingen , zich op 12 Augustus 1856 hebben bevonden aan boord van het barkschip Twenthe , waarop destijds de kapitein Coopmans en de lste stuurman Soff het gezag voerden ; dat, toen zij zich dien dag met dien bodem op de hoogte van Madeira bevonden , bepaaldelijk de lste, 2de,4de en 11de beschuldigden, op het oogenblik, dat de kapitein zich op de kampagne in de wettige uiloefening zijner betrekking bevond en tot-geene feitelijkheden van zijnen kant had geprovoceerd, alleu met. messen gewapend, dezen hunnen gezagvoerder moedwillig, hebben aangetast, daarbij gewelddadig wederstand hebben.geboden en zich daardoor hebben schuldig gemaakt aan strafbare weerspannigheid; — dat verder wat ook in het bijzonder ten aanzien van verschillende andere beschuldigden ter teregtzitting moge zijn gebleken nopens hun gedrag bij die gelegenheid, echter aan het hof, bij gemis van overtuigende bewijsmiddelen ,w'ef regtens gebleken is, dat deze (zijnde de 3de ,sde, 10de, 14de, 15de en 22ste) ende overige beschuldigdenzich aan de aantasting en den wederstand tegen den kapitein (door de vicropgemelden gepleegd) mede hebben schuldig gemaakt; dat mitsdien de 3de, sde, 6de, 7de, Bste, 9de, 10de, 12de, 13de, 14de, l's'de, 16de, 17de, 18de, 19de, 20ste, 21ste en 22ste beschuldigden van dit punt van aanklagte zullen moeten worden vrijgesproken; en dat, hoezeer het ook volkomen gehlëken zij, dat er een feitelijke en gewelddadige aanval heeft plaats gehad tegen dbn eersten stuurman Soff door eenigen der beschuldigden, tijdens ook hij was in de wettigeuitoefeningzijner funktiën, — het echter niet genoegzaam regtens gebleken is, wie der beschuldigden bepaaldelijk zich daaraan heeft schuldig gemaakt. Verder overweegt het hof, dat aan hetzelve volkomen wettigen overtuigend is gebleken, dat op 12 Aug. 1852, in zee, ter hoogte van Madeira, moedwillig het barkschip Tiventhe is in brand gestoken ; dat schip dien ten gevolge is verbrand en dat in dat schip terwijl die brand, door wie dan ook, werd gesticht, al de europeaansche schepelingen waren opgesloten.
Wat nu het tweede punt van beschuldiging betreft, dat de prokureur-generaal bij zijn requisitoir gevorderd heeft de schuldigverklaring van den lsten besch. Sidin (den serang) aan strafbare poging tot moedwilligen doodslag, op grond dat deze, tijdens de gepleegde wederspannighcid, een der pistolen van den kapitein aan den laatste had op de keel gezet en getracht het af te schieten, hetgeen echter niet gelukt is, ook nadat hij daarin verhinderd en gestuit is door de tusschenkomst van twee der stuurlieden , — dat nu te dien opzigte, niettegenstaande de ontkentenis van den lsten besch., echter ten duidelijkste door de afgelegde verklaringen van getuigen gebleken is, dat de eerste beschuldigde, na zijn' meerdere in rang feitelijk te hebben aangetast en zich gewelddadig tegen hem te hebben verzet, hem een geladen pistool heeft ontnomen, blijkbaar met bet doel om hein (kapitein) te treffen ; dat hij hem dan ook dat pistool heelt op de keel gezet en den haan afgetrokken, doch het schot niet is afgegaan en alzoo den kapitein niet heeft getroffen; dat nu door den 2den getuige (kapt. Coopmans) omtrent die omstandigheid, welke ook door de uilkomst is bevestigd, onder eede verklaard is, dat het bedoelde pistool was een zoogenaamde revolver, die wel door hem met scherp geladen was, doch niet kon afgaan, op grond, dat de de cylinder niet gerigt Was en dat dus ten gevolge van den staat, waarin het pistool op dat oogenblik verkeerde het schot niet kon afgaan en het doel alzoo niet kon worden bereikt; dat het derhalve gebleken is , dat door deze gesteldheid van het pistool geene uilvoering aan de beoogde daad kon worden gegeven en er alzoo ontbreekt het vereischte, dat de poging in deze tot een begin van uilvoering zij overgeslagen; dat toch, volgens art. 2 van het slrafregt, tot de strafbaarheid eener poging tot misdaad, een begin van uitvoering wordt gevorderd, zoodat, bij gebreke daarvan, er, in den zin der wet, noch misdaad , noch wanbedrijf, noch overtreding kan geacht worden aanwezig te zijn geweest.
Op deze gronden is wettig en overtuigend bewezen verklaard, dat de lste besch. op 12 Aug. meergemeld, het aangeduide geladen pistool moedwillig denkapitein heeft op den keel gezet en aangelegd, met het gebleken doel om hem daarmede te treffen, en den haan daarvan heeft afgetrokken, doch, ten gevolge van den staat, waarin dat pistool op dat oogenblik verkeerde, dit niet is kunnen afgaan, en dus het leven van den kapitien niet heeft kunnen benemen; dat daardoor wel eene poging tot mocdwilligen doodslag is gepleegd, die door uiterlijk bedrijf is gebleken, doch-dat zij niet tot een begin van uitvoering is overgeslagen.
Gelet, op art. 2 van het Wetb. v. Strafregt en art. 200 van het Wetb. v. Strafvord., zijn de aau den lste besch. Sidin (den Serang), evengemelde te last gelegde-feiten-verklaard noch misdaad, noch wanbedrijf, noch overtreding op-te leveren, en is hij te dier zake ontslagen van alle regtsvervolging. Ten aanzien van het derde punt van beschuldiging, namelijk de aan de lste, 2de en 4de beschuldigden bij het slot der akte van beschuldiging ten laste gelegde strafbare poging tot moedwilligen doodslag , welke hierin zoude hebben bestaan , dat de drie genoemden, nadat de gewelddadige aanval op den kapitein was aangevangen en zij met hem hadden geworsteld, zouden gepoogd hebben hem over boord te werpen, waarin zij zijn gestuit èn doordien de kapitein zijn voet om het ijzeren hek vastklemde èn doordien hij door twee der stuurlieden is ontzet, is overwogen, dat, hoezeer wel gebleken is, dat de bedoelde worsteling heeft plaats, gehad en dat de kapitein door deze beschuldigden is voortgesleurd tot de plaats,waar hij zich aan het hek heeft vastgeklemd,tot zoolang hij is ontzet, — doch aan het hof niet genoegzaam gebleken 'is van eene poging om bepaaldelijk den kapiten over boord te werpen, zoodat de lste, 2de en 4de beschuldigden hiervan zullen moeten worden vrijgesproken. Wat betrelt de vierde en vijfde punten van beschuldiging, beide ten laste vanden 2den besch. (den Tandil Pa Seno), namelijk van I°. aan den stuurman Barends met eene handspaak den arm te hebben stuk geslagen, en 2°.tijdens de wederspannigheid door het werpen van eene gloeijendc steenkool in de bazaan brand te hebben gesticht, — isoverwogen,, dat wel is gebleken, dat gemelde stuurman op 12 Aug. is bevonden zijn regter-voorarm te zijn gebroken en voorts Verwond te zijn, zoodat hij meer dan twintig dagen was verhinderd zijn gewoon werk te verrigten; doch dat door niemand bepaaldelijk is gezien, dat de slag met eene handspaak is toegebragt, dat de arm werd gebroken en dat een en ander door dezen besch. is geschied; dat wel door hem is erkend met eene handspaak te zijn gewapend geweest, doch onkend Barends of wien ook-daarmede te hebben geslagen, bewcerende hij alleen zich daarmede te hebben verweerd, toen hij door den tweeden stuurman Vermeulen met een sabel werd aangevallen en verwond; dat nu, wat hier ook van zij, aan het hof niet regtens gebleken' is , dat de2de besch. zich heeft schnldiggemaakt aan moedwillige verwonding, waardoor eene ziekte aftverhindering om te werken van meer dan twintig dagen is outsaan; zoodat hij hiervan zal behooren te worden vrijgesproken,
Wat al verder de brandstichting aangaat, is overwogen, dat wel gebleken is, dat op verschillende plaatsen van het schip brand is gesticht, doch het erkende feit van deu 2den besch., dat hij eene brandende steenkool nit de kombuis had genomen en die in de bezaan geworpen, door geene omstandigheid van elders is gebleken , om die bekentenis als volledig bewijsmiddel te kunnen aannemen, zoodat hij ook zal moeten worden vrijgesproken van moedwillige brandstichting, van dien aard, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt.
Wat betreft dc bestreden toepasselijkheid in deze zaak van de wet van den 7 Mei 1856, (Si. bl. No 32), houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen , —is overwogen, dat deze wet, die, blijkens het Staatsblad, is uitgegeven den 10 Junij daaraanvolgende, naar aanleiding van art. 2 der wet, houdende algemeene bepalingen van wetgeving in het koningrijk der Nederlanden, moet geacht worden in het geheele rijk bekend te zijn geweest op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin zij is geplaats, en alzoo op 1 Julij 1856 verbindend was voor ieder, die zich in Nederland aan boord bevond ; dat nu al de beschuldigden, die zich, blijkens de monsterrol, op 7 Julij nog te Rotterdam bevonden en aldaar zijn aangemonsterd, met het schip, waarop zij zich met de overige equipage bevonden, kort daarop naar Hellevoetsluis zijn gevaren en den 15 Julij dat schip is in zee gesleept en Nederland met de geheele bemanning heeft verlaten, dat de beschuldigden dus regteös moeten geacht worden op dat tijdstip de genoemde wet reeds lang te hebben gekend én die wet ook moet beschouwd worden voor allen verbindend te zijn geweest; dat die wet, op grond bepaaldelijk van art. 1, moet worden beschouwd te zijn van strafreglerlijken aard; dat dus de door de beschuldigden begane feiten wel degelijk aan het oordeel van den strafregter zijn onderworpen en daarop strafbepalingen moeten worden toegepast. Vervolgens is in overweging genomen de bewering van de verdedigers, dat de beschuldigden, tijdens het gebeurde op 12 Aug. aan boord van de Twenthe , len gevolge van hetgeen zij hadden ondervonden , zouden hebben verkeerd in een staat vau zoogenaamde mata-glap, gelijk te stellen aan furor transilorius, dat zij dus zouden verkeerd hebben in een staat van waanzin (dêmence), voorzien bij art. 64 van den Code-Pénal, waardoor niets van het door hen verrigte toerekenbaar zou zijn. Het hof echter overwogen , dat uit het onderzoek der zaak ter teregtzitting van zoodanigen toestand ten opzigte van geen der beschuldigden is gebleken en die toestand dus niet regtens is bewezen ; dat derhalve deze bewering is ongegrond en niet mag worden aangenomen.
Uet hof heeft hierna overwogen , dat, ofschoon de lste en 2de beschuldigde, in den aanvang der leregtzilting hadden opgegeven niet juist hunnen ouderdom te weten, hei hof echter, zoowel door hun uiterlijk aanzien als door hunne antwoorden, zich overtuigd houdt, dat beiden meer dan 16 jaren oud zijn; dat toch de lste beschuldigde heeft opgegeven» dat zijne laatste reis, op de Twenthe, was de tweede reis t waarop hij als bootsman (serang) had gevaren, dat hij met negen schepen heeft gereisd, dat hij berekent, dat hij wel 1'& jaren gevaren heeft en vier malen is gehuwd ; terwijl de 2d« beschuldigde heeft opgegeven, dat hij twee kinderen heeft en, op de aanmerking van den prezident, dat hij dan wel zof wat 20 jaren oud moest zijn. heeft geantwoord : »ja zeker» wel 40 jaren." Na dit een en ander overweegt het hof, dat alzoo d« bewezen feiten moeten worden gequalificeerd: wederspaf' nigheid door aantasting en wederstand, feitelijk en gt' welddadig gepleegd aan boord van een koopvaardijsehipi door mindere schepelingen ten getale van meer drie & minder dan twintig gewapende personen, jegens hunne*1 meerdere in rang, zijnde de schipper, en alzoo jegens cC ambtenaar, werkzaam ter uitvoering der wet; dat respe*' tivelijk de schuldpligtigheid van de lste, 2de, 4de en lid' beschuldigden, aan deze bewezen daadzaden wettig en ov«f' tuigend is bewezen en die feiten zijn strafbaar gesteld bij &s. artt. 209 en 211 van het Wetb. van Strafregt, in verbaP* met art. der wet van den29sten Junij 1854 (Stbl.W. 1$? en art. 11 der wet van den 7den Mei 1854 (Stbl. N°. 32). (Vervolg morgen-)
Mededeelingen , van verschillende kanten, tot den ""'' nister van Justitie gekomen, hebben hem doen zien, & zijne cirkulaire van 26 Sept. j|. „iet overal in den d»"' hem bedoelden zin is begrepen. Hij heeft het daarom o 0?' dig geacht, bij cirkulaire van 16 dezer, de ware sffj king dier cirkulaire nader te ontvouwen. Er werd i"dJ. stuk in de eerste plaats gewezen op uitbetalingen , *""„ toe de heeren waterschouten zich geregtigd achten, "{, vertoon door de schuldeischers der schepelingen, f i schuldbekentenissen, door de schepelingen onderteeke 0 ' waarbij op den waterschout de last wordt verstrek. ° . de daarhij uitgedrukte schuld te voldoen. De f°'lo had daarbij op het oog schuldbekentenissen , aange»a|j. tusschen den schuldenaar (den schepeling) en zijn sC"°ji eischer, inhoudende dat de sdliuldeiséher of houder '*' ? gemagtigd »om de schuld voor dè verdiende gagie jjden heer waterschout te doen afhouden", hoedanig^sc d' bekentenissen den min. zijn voorgelegd'•; en l»j oö*
"è uitvoering yan eene zoodanige magtiging onwettig , o°t de eenvoudige reden, dat eene schuldbekentenis van dien inhoud aangegaan, zooals gezegd is, tusschen eenen schuldenaar en zijn schuldeischer, geene deugdelijke mag-( 'jS'ng op eenen derden (den waterschout) kan daarstellen. j Het was dus alleen tegen den oiiwéttigeh. vórni van deze soort van kontrakten , dat des min. aanschrijving in de eerste plaats gerigt was. Verder werd bij gemelde cirkulaire de wehschëlijkheid te kennen gegeven, dat de waterschouten zich (behoudens de daarbij vermelde uitzonde- Nngen) in den regel niet met die magtigingen zouden inlaten , waartoe de eerste al. van art. 21 der wet van 7 Mei 1856 (St. hl. n°. 32) overigens aan de schepelingen het regt geeft. Men moet dus het slot der aanschrijving niet beschonken als een bevel, maar, gelijk het trouwens luidt, alleen als een wenk of uitnoodiging. Voornamelijk echter wenscht de min. de aandacht der waterschouten hierop te zien gevestigd, dat het in zijne cirkulaire geschrevene geenszins uitsluit de bevoegdheid, der waterschouten, om, mits daartoe op deugdelijke wijze vóór of na die cirkulaire van 26 Sept. jl. gemagtigd , net verdiende loon voor den schepeling te ontvangen en uit dat loon aan de schuldeischers van dezen betaling te doen; met dien verstande dat, ingevolge de laatste al. van gezegd art. 21, op de volmagten, verstrekt vóór dé af kondiging der wet van 7 Mei 1856, wanneer omtrent dezelve voldaan is aan de bij die laatste al. gestelde Voorwaarde, niet van toepassing zijn de bepalingen der 2" en 3e zinsnede van art. 21. Immers, het spreekt van zelf, i dat zijne cirkulaire van 26 Sept. als alleen bestemd om voor de toekomst, en niet om voor het verledene te werken, geenerlei invloed op deze volmagten kan uitoefenen. De min. vleit zich, dat het thans voor een iegelijk duidelijk zal zijn, dat door de wijze van handelen, welke door hem aan de waterschouten in het welbegrepen be lalig der schepelingen-zelven is voorgeschreven, niemands verkregen of op deugdelijke wijze te verkrijgen regten kunnen worden gekrenkt.
Op den 9° der vorige maand kwamen eenige ingezetenen te Budel (bij Eindhoven) van hunne jaarlijksche bedevaart naar Revelaar binnen de gemeente in processie terug. Tegen de hoofdpersonen is deswege proces-verbaal opgemaakt. Aanvankelijk dacht men, dat deze zaak bleef rusten ; thans verneemt men het tegendeel. (U. C.)
'sGRAVENHAGE, 18 Okt. Z. M. dc Koning wordt op het laatst der aanstaande week van het Loo in de rezidentie terug verwacht.
— Naar men verneemt heeft de groote meerderheid der leden, die in de afdeelingen van dc Tweede Ramer der Staten-Generaal de ontwerpen tot bevorderin" van den aanleg van spoorwegen hebben onderzocht, zich voor het, zoo noodig, ondersteunen op de eene of andere wijs, van soaimige lijnen van staatswege verklaard. Dit was bijzonder het geval met de noordoostelijke spoorwegen en met die van Vlissingen haar Venlo. Men verneemt zelfs, dat de meerderheid in vier der afdeelingen het nopens die beide hoofdpunten eens was, terwijl slechts in eene der afdeelingen de meerderheid hare beslissing van nader te ontvangen inlichtingen heeft doen afhangen Het ontwerp van de Regering, om tot de ondersteuning van den aanleg van spoorwegen een bijzonder fonds op te rigten, schijnt echter weinig bijval te hebben verworven.
—- 19 Okt. Heden zijn de 18 vrijgesproken Maleijers, in vrijheid gesteld en met den eersten spoortrein naar Rotterdam vertrokken. Zij werden in rijtuigen van de gevangenis naar het station geleid.
DELFT, 17 Okt. De prijzen der kaas waren heden ƒl4 a ƒ19.50 per 100 Ned. <£. Aanvoer 53 stapels, wegende 12,500 Ned. IS.
HOORN, 16 Okt. Op de markt alhier werden aangevoerd 225 stapels kaas, Wegende 51,624 Ned. t£. Prijs der kleine graskaas ƒ29.50.
. ZUTPHEN, 16 Okt- De prijzen van granen, boteren aardappelen, op de laatste alhier gehoudene markt waren, «Is volgt: Tarwe ƒ10.50 a f 12, Rogge ƒ7.30a7.80, «oekweit ƒ 7 a ƒ 8, Boter ƒ 2-1.50 a ƒ24, Aardappelen ƒ 1.60 a/2. ' ™
APELDOORN, 15 Okt. Het schijnt, dat Z. M. van ?« plan, om eenen geruimen tijd op het Loo te vereven , afgezien heeft, daar nu het vertrek reeds tegen « laatste der volgende week bepaald is. Ook zon de I °ouw van het paviljoen in de Schans bij de Uddeler" vooreerst geen voortgang hebben. (Deo. Ct) •P'-Ïo^ 16 °kt' De1re§tbank •"'««¦ heeft heden uitlicht <fedaan in de zaa^ van den direkteur van het getred n„e,r Bföe'dèrt'tè Oudenbossh, beklaagd van overvaattJigfe 1* aCcijnswet door het'op verboden wijze ver"Vöhnis 'oniliW ZÈeP- Dc beklaagde is bij breedgemotiveerd MOERGESta V3n alle re&tSTervolSin&- {«¦) bederft huZ ™>' 18 okt- Dé "rogge gebakken zijnde- D,nQ«a deo tijd vaa 3of 4 dagen. De mik, ïoowel als het roggenbrood beschimmelt dan'recds. Daar heeft men in andere jaren geen last van, want dan blijft het soms 8 dagen en langer goed. De een schrijft dit toe aan de aanhoudende droogte, die wij gehad hebben, de ander aan de nachtvorsten; het was de mooitc wel eens waardig de oorzaak daarvan nit te vorschen, want het komt mij voor dat zulks ook zeer schadelijk voor dé gezondheid moet zijn. '
---

