AMSTERDAM, 20 Oktober.
; Ook het voorloopig verslag over de begrooting van Justitie ziet het licht. Het is opgemaakt door dc heeren Dullert, van der Poel, van Akerlaken, de Brauw en van Reede vaa Oudtshoorn. Wij nemen daaruit over den aanhef: » Het wetsontwerp tot vaststelling van het IVde hoofdstuk der; Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858 gaf, bij het onderzoek in de afdeelingen, aanleiding tot de volgende beschouwingen en bedenkingen. »A 1 dadelijk was de aandacht gevallen op de belangrijke verhooging, welke het eindcijfer van dit hoofdstuk op nieuw heeft ondergaan. In vergelijking met het toegestane voor het dienstjaar 1857 bedraagt het verschil niet minder dan nagenoeg f 89,000, welke aanzienlijke som zich over bijna al de afdeelingen dezer raming verdeelt. Daarvan is op nieuw een gedeelte bestemd tot verhooging van de traetementen der ambtenaren, bij het departement werkzaam. Alleen voor de minders ambtenaren wordtj eene som van ƒ3OOO aangevraagd. Vele leden konden zich met deze gestadige vermeerderingen van bezoldiging niet vereenigen, vooral niet wanneer zonder regelmaat en stelselloos dan aan dezen, dan weder aan genen toelagen word»n uitgekeerd. Is het volstrekt noodig, zoo als bij de Memorie van Toelichting wordt beweerd, de mindere beambten beter te bezoldigen, men ga dan niet tot partiele verhooging over, maar neme het onderwerp in zijn geheel in overweging, zoo als dit reeds door de Regering schijnt te zijn voorgenomen. Dan eerst kan men berekenen hoever, met het oog op de belangen der schatkist, kan worden gegaan en waar verhooging billijk is. Zooals thans gehandeld wordt, schijnt het onmogelijk altijd de billijkheid voor oogen te houden, en staat zeker menig behoeftig landsambtenaar achter bij auderen, wier behoefte niet zoo dringend is, alleen omdat toevallig niet aan hem is gedacht of omdat een ander Minister niet tot het voordragen van verhooging is overgegaan. De Minister van Justitie beroept zich op den kommervollen fO'-stand van sommige mindere ambtenaren bij zijn departement. Men weuscht hunne aanspraak op zijn medelijden niet te betwisten ; maar sommigen wildeu ook in herinnering brengen , dat er in den lande zeer velen te vinden zijn, die in even kommervolle omstandigheden verkeeren en' van een karig bestaan een deel voor de schatkist moeten afstaan. Het blijkt al meer en meer, dat langs dezen w'e°rnocijelijk verbetering van dien toestand te verkrijgen is en dat inkrimping van het personeel en aanstelling alleen van goed bezoldigde ambtenaren, van wie meer en deugdelijker werk gevorderd kan werden, als beginsel dient te worden aangenomen.
«Daarom temeer achtte men dit denkbeeld aanprijzenswaardig, omdat onderscheidene leden oik tegen eenen algenaeenen maatregel van verhooging zouden opzien, die door zijne algemeenheid ligt buitenaf eenen verkeerden indruk kan maken en den dunk zou kunnen opwekken , dat met verhooging van het loon, door den Staat gegeven, ook elders de loonen stijgen moeten. Eenige leden meenden, met den toelichtenden staat, de behoefte aan meerdere fondsen voor dit artikel te mogen bestrijden ; zoolang toch daarop traetementen van ƒlOOO voor eeuen kamerbewaarder, die bovendien menig voordeel en vrije Woning , en van ƒ7OO voor boden voorkomen , oordeeen ziji dat die behoefte niet genoegzaam geregtvaardigd *<>fdt. Indien toch deze traetementen verminderd en het S«al mindere ambtenaren tot het hoog noodige ingekrompen wierd, zou er gelegenheid zijn om de behouden wordden rm-iner ie beloonen. Ook blijkt uit eene vergeving van dezen staat met dien voor 1857, dat, niet- UneaStaatule de verzekering in de Memorie van Toelich- TOe|i' verhoo6>ng neeft Plaats Se,,ad van hoogere tractevoo rCd' Immers' behalve teae verhooging van ƒ5OO referend"1- i,,8l>ecteur der gevangenissen , is het laagste vroeger ISr"aCtement'1Sr"aCtement' dat te" verleden P™ f 1800 en »Er tt'icder bedrong, thans lot ƒ2OOO gestegen. vraa-'de m*n evenw«' 'eden die de voor art. 2 aangeen (fie "j^dere som genoegzaam geregtvaardigd achtten ,raps»c'wiiz °m verkeerde indrukken te voorkomen, deze all«2ins kond V°r!le,erin°' naar mate Geboefte blijkt, en goedkeuren, Evenwel wenschten zij ook, dat het inderdaad bij eene lotsverbetering der mindere ambtenaren zou blijven. «Eene tweede reden van vermeerdering is te vinden in eene aanvraag van raiju f7OOO meer voor de regterlijke magt, waarvoor de uitgaven sedert 1853 met /57,000 zijn gestegen. Tewijl' dit van eene zijde, met het oog op de wet van 29 Mei 1849 en op de aanstaande reorganisatie der regterlijke magt, afgekeurd werd, gaveu andere leden te kennen, dat zij met genoegen bespeurd hadden, dat die wet steeds, zooveel het mogelijk is, wordt nageleefd. >'Ook de kosten der rijkspolitie deelen voor een aanzienlijk bedrag iv de boven aangewezen vorhooging. Men vreesde evenwel, dat de uitkomst op nieuw bewijzen zal, dat deze post nog te laag geraamd is. Hierop en op de afdeeling betrekkelijk de gevangenissen zal echter nader worden teruggekomen. «Eenige leden wenschten bij den Blinister van Justitie de herinnering levendig te houden, dat de wensch om ontslagen te worden van vele nog vigerende Fransche wetten steeds onvervuld blijft. Zij deden zulks evenwel meer om op die zaak het oog gevestigd te houden, dan om op onverwijlde indiening van nieuwe wetsvoordragten aan te dringen.
i>Op nieuw werd in eene afdeeling de wensch geuit naar eene uitbreiding van het getal notarissen, Men achtte dit eene wenschelijke zaak en meende, dat, onderwaarborgen voor kunde en eeilijkheid, de uitoefening van het notariaat, even als zulks met de advocatie het geval is, geheel vrij kon worden gelaten. Vermeerdering althans van het bestaande getal werd in het publiek belang noodig geacht."
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich achtervolgens bezig gehouden met het onderzoek van de wetsontwerpen nopens den aanleg van spoorwegen, de regterlijke organizatie, de belastingen, de geneeskundige Staatsregeling, enz. Zij hebben gedurende de laatste dagen en nog heden onderzocht de ontwerpen wegens de afschaffing der slavernij in West-Indië. Velerlei zijn de overwegingen, die daaromtrent hebben plaats gehad en zeer uiteenloopend de beschouwingen, die deswege in het midden gebragt zijn. Al de verslagen over de in de afdeelingen onderzochte wetsontwerpen zullen met den meesten spoed worden opgemaakt, zoodat de Regering hare antwoorden over de Staatsbegrooting voor 1858, de belasting- en andere ontwerpen geleidelijk in gereedheid zal kunnen brengen. Nu het onderzoek der aanhangige wetsontwerpen in de afdeelingen ten eiüdc spoedt, zoo zal de Kamer eenige weken uiteen g.ian, ten einde bij hare terugkomst vele ontwerpen iv beraadslaging te kunnen nemen.
Naar men verneemt heeft de groote meerderheid der leden , die in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de ontwerpen tot bevordering van den aanleg van spoorwegen hebben onderzocht, zich vo«r het, zoo noodig, ondersteunen op de eene of andere wijs, van sommige lijnen van Staatswege verklaard. Dit was bijzonder het geval met de Noord-Oostelijke spoorwegen en met dien van Vlissingen naar Venlo. Men verneemt zelfs, dat de meerderheid in vier der afdeelingen het nopens die beide hoofdpunten eens was , terwijl slechts in ééne der afdeelingen de meerderheid hare beslissing van nader te ontvangen inlichtingen heeft doen afhangen. Het ontwerp van de Regering, om tot de ondersteuning van den aanleg van spoorwegen een bijzonder fonds op te rigten, schijnt echter weinig bijval te hebben verworven.
Onder de geschriften en adressen van verschillenden aard , die dezer dagen aan de Staten Generaal zijn toegezonden trr zake van het gewigtig onderwerp der spoorwegen, behoort ook eene brochure in de fransche taal, getiteld : Chemins de fer Néerlandais; het is eene omvattende nota over de verschillende stelsels van aanmoediging van die wegen, door den Staat te verleeuen. De onderscheidene wijzen van aanleg en koncessie worden daarin nagegaan , als: de aanleg door den Staat met exploitatie door kompagniën, met een korten pachttijdvoorts:
I°. koucessie aan kompagniën, wier kapitaal voor ce» gedeelte door den Staat geleverd, geen dividend mag genieten vóór dat er eene som ten behoeve van het industrieel kapitaal is afgetrokken ;
2°. koncessie met waarborg van een minimum vaa inkomsten, bij aanleg en exploitatie door den Staat-3°. koncessie met inschrijving van een gedeelte des kapitaals door den Staat, die de inkomsten aanwendt tot verkoop van de andere aandeelen; 4°. koncessie met waarborg van een bruto opbrengst per mijl; s°. koncessie met waarborg van een minimum van het zuivere inkomen.
Vervolgens wordt in deze brochure de wijze van den waarborg der interest ontvouwd en betoogd, dat die waarborg het krediet van den Staat niet benadeelt, noch botsingen tusschen den Staat en de kompagniën veroorzaakt; dat de Regering over de kompagniën, die van zoodanigen waarborg genot heben , het toezigt uitoefent. Vele en belangrijk zijn deze en andere punten , in dit geschrift behandeld. Het levert, in de tegenwoordige oogenblikken nu het, na twintig jaren tijds, ernst met den aanleg van spoorwegen in ons vaderland schijnt te zijn, eene geschikte handleiding tot kennismaking met dc verschillende stelsels, die hier kortelijk zijn aangegeven. De slotsom daarvan is deze: Van alle stelsels zijn onbetwistbaar de beste:
I°. het nederlandsche stelsel, ïerbindeade eene tijde- Kjke vaste rente met onderstand voor de groote kunst» werken; dit is het meest zekere, en doet het Land ten spoedigste de voordcelen der spoorwegen verwerven, maar het is 't meest kostbare voor de schatkist.
2°. Hel fransche stelsel van den waarborg van interest, met onderstand, wanneer het noodig is. Dat stelsel, thans door bijkans alle Staten van Europa aangenomen , vereischt wel is waar, om volkomen te slagen, betere financeeele omstand.ghcden dan de tegenwoordige; maar die omstandigheden zijn voorbijgaande en, zoodra die zullen verdwenen zijn mag men met grond hopen, dat de louter zedelijke medewerking van de Regerine onder den vorm van waarborg van interest, voldoende zal znn om, zonder eenige opoffering voor de schatkist dan de betaling van den onderstand, de zamenstelling van kompagniën te verzekeren, di« zich belasten zullen om, zoo al niet het geheele net, dan toch het grootste gedeelte der wegen van de eerste klasse,. uit te voeren.
Tusschen die twee stelsels eene keuze te doen dat ït het vraagstuk, dat aan de orde van den dag is, en het is van zooveel gewigt dat op te lossen.dat bet nog verkieslijker zoude zijn eene, zelfs minder goede, kombinatie aan te nemen, dan al weder eene beslissing oit te stellen , waarop reeds zoolang gewacht is. Hierop geeft de schrijver een betoog van het gewigt der spoorwegen, waartoe de europeesche Staten waarlijk niet uit zucht tot loutere nabootsing de een voor, de ander na zijn overgegaan ; — maar om het gevaar af te keeren , dat zij, bij het algemeen handelsverkeer, dat zich. meer en meer ontwikkelt, niet afgesneden worden; dat zij op gelijke hoogte blijven met anderen in snelheiden vastheid van verkeer: en dat eindelijk de aard van Nederlands volksvlijt, zijne ligging en koloniale bezittingen het tot pligt maken hiervoor nog in tijds te zorgen.
Vervolg der uitspraak van het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland,, in de zaak der 22 Maleijers. En nu gaat het hof over tot de overweging, dat de prokurcur-generaal, gedurende den loop van het openbaar onderzoek, aan al de beschuldigden heeft aangezegd, dat hij zich voorstelde ten aanzien vau allen te nemen ecu requisitoir ter zake: I°. van desertie van een koopvaardijschip en 2°. van diefstal van de scheepsbarlas, behoord hebbende tot het barkschip Twenthe; dat dan ook hij prokureui-generaal, blijkens zijn later schriftelijk overleed requisitoir, overwegende, dat allen zonder verlof zich va het schip hadden verwijderd en met de bedoelde barkas " «eggevaren, te dier zake op grond van verschillende (ia_~ arrest opgenoemde) wcts-artikelen straf beeft eerom •K f dat echter noch in de opgave der daad.akeu in\ Ïofc'arrlr iiv raadkamer, noch bij aan die daadzaken gegeven qualifiïatiën, gewag wordt gemaakt hetzij van dezertie, hetzij van diefstal, maar de beschuldigden naar de openbare teregtzit ting zijn verwezen alleen wegens die misdaden en die wanbedrijven, als in dat arres in raadkamer zijn omschreven ; dat nu wel, als ter loops, in liet korps der akte van beschuldiging wordt gewag gemaakt, dat de jongen Blanken door een pa'rijspoorlje heeft gezien, dat de beschuldigden in de barkas wegvoeren, en verder, dat allen erkennen , het schip met de barkas te hebhen verlaten; doch dat bij het slot1 dier akte, geheel overeenkomstig met het arrest van verwijzing, geen gewag is gemaakt noch van dezeitie noch van diefstal; dat echter 's hols openbaar onderzoek zich uitsluitend moet bepalen tot de feiten, die in de akte van beschuldiging meer uitvoerig zijn uiteengezet, en aan de quaüQkatie, in het slot dier akte aan die 'eilen zijn gegeven, en zich niet in een onderzoek van andere daadzaken mag b«geven dan in het geval, •voorzien bij art. 203 van het wetb. van straivord.; dat nu zoodanig geval niet kan geacht worden thans aanwezig te zijn, daar de daadzaken van dezertie en diefstal, ook al waren ze regtens bewezen, niet gerekend kunnen worden te hebben behoord onder de omstandigheden als in art. 203 zijnl bedoeld en als aanleiding knnnende geven tot verzwaring van straf; dat het hof-zelf zich ook niet voorbehoudt hetgeen bij artt. 220 of 221 van het wetb. v. strafvord. is vermeld , en zich niet bevoegd acht le handelen, zooals daarin is voorgeschreven ; dat derhalve de prok.-gen. in dit requisitoir zal moeten worden verklaard niet ontvankelijk.
Het hof verklaart hierop de lste, 2de, 4de, en 11de beschuldigden (Sidin, den serang, Pa Seno, den tandil, Kasidin en Klaas Ledesma) schnldig aan wederspannigheid', enz. en dat het niet bewezen is , dat zij die wederspannigheid hebben begaan ten getale van meer dan twintig gewapende personen. Het verklaart niet voldoende regtens en overtuigend bewezen , dat de 3de, sde, 6de, 7de, Bste, 9de, 10de, 12de, 13de, 14de, 15de, 16de, 17de,18de, 19de, 20ste, en 21ste beschuldigden zich aan de bedoelde wederspannigheid hebben schuldig gemaakt, en worden mitsdien Rapidin, Batjook I, Batjook 11, Soedin, Amat, Lingo, Doolah, Setro, Ngangai, Mahidin, Sidin (matroos), Tjiplis, Osman , Ngastin, Simin, Fa Warina en Riman daarvan allen vrijgesproken.
Voorts is niet bewezen verklaard de schuld van de lste, 2de en 4de beschnldigden aan poging tot moed willigen doodslag, vergezeld van een» andere misdaad, en , wat den tweeden betreft, gevolgd daarenboven van eene derde misdaad en -van een wanbedrijf, doch niet gestrekt hebbende om het plegen van die misdaden of dat wanbedrijf voor te bereiden, gemakkelijk te maken of de ontdekking daarvan voor te komen, en zijn mitsdien Sidin, de serang, Pa Seno en Kasidin hiervan vrijgesproken. Alsmede is niet voldoende reglens bewezen verklaart de schuld van Pa Seno aan : I°. moedwillige verwonding , uit welke ziekte of beletsel om le werken van meer dan twintig dagen is ontstaan, gepleegd met voorbedachten rade; en 2°. moedwillige brandstichting in een schip, van dien aard , dat te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt; —en hij is ook daarvan vrijgesproken. Eindelijk is deprok-gen. niet ontvankelijk verklaard in zijne vordering tot schuldig-verklaring en veroordeeling van al de beschnldigden ter zake : I°. van dezertie vau boord , en 2°. van diefstal der scheepsbarkas.
Hel hof overweegt hierna , dat, ofschoon vermeenende , dal, na de beschouwing dezer zoo gewigtige zaak, ervoor den regter geene termen bestaan tot het in aanmerking nemen van verzachtende omstandigheden , noch in het voordeel van den lsten besch., die als bootsman of serang het gebeurde, zoo al niet had kunnen voorkomen , dan ten minste zijn invloed op al zijne medebeschuldigden had moeten aanwenden , om hen tot bedaren en rust aan te manen , terwijl liet integendeel gebleken is, dat hij den aanval en dc gewelddadigheid begonnen heeft; noch in dat van Pa Seno , die door meerderen leeftijd en rijpere ondervinding zijne mede- Leschuidigden had moeten bewegen zich van het kwaad te ontbonden , maar die iutegendeel doorrijn gedrag getoond heeft niet ten der minste belhamers te zijn geweest, liet echter van oordeel is, dat, in den toestand, waarin eok de 4de enllde beschuldigden aan boord vau de Twenthe hebben verkeerden in al hetgeen ten gevolge van het voortdurend toedienew van zouleviscliis gebeurd en wat, daarmede iv verband, op 12 Aug. daaraan reeds is voorafgegaan en zelfs op dien morgea heeft plaats gehad, voor deze twee schuldigverklaarden zoodanige verzachtende omstandigheden zijn gelegen dat de toepassing van art. 9 der wet van 29 Julij 1854 (S'tbt. N°. 102) op hen volkomen geregtvaardigd mag worden gehouden. Gezien, voor zoo Teel de lste, 2de, 4de en 11de beschuldigden betreft, de artt. 209,211 en2l4 vSn het Wetb. v. Strafregt; art, 4 der wet Van 29 Junij 1854 (SM, n°. 102) en art. 4 der wet van 7 Mei 1856 (SM. f. 32) en art. 207 van het Wetb. v. Strafvord; nog in het bijzonder ten aanzien der- 4de en 11de beschnldigden arl. 9 der wet van 29 Junij 1854 (SM. n°. 102); gelet op artt. 36,52 en 55 van het Wetb. v. Strafregt. 200 worden de lste en 2de beschuldigden, Sidin, de senang, en Pa Seno, beiden veroordeeld tot een Itonfinement m feHA lU6htliute ieder tan vijfjaren. -de 4de, KtSfofö', en de 11de, Klaas Ledesnia ,tot korrectioneele gevangenis>ieder van driejaren;. wordende deze vier schuldigverklaarden verwezen ieder voor het geheel in de kosten der procedure ten' Behoeve ven den Staat, des noods invorderbaar bij lijfsdwang ; —-met bevel , dat een extract van 's hofs veroordeelcnd arrest zal worden gedrukt en aangeplakt te's Gravenhage en Rotterdam, ter plaatse alwaar zulks gebruikelijk is. Wat eindelijk al de mei-schuldig verklaarden en veroordeelden betreft, heeft het hof, gelet op art. 210 van het Wetb. van Strafvord., gelast, dat deze allen in vrijheid zullen worden gesteld, indien er geene redenen bestaan om hen langer gevangen le houden; de kosten der procedure, voor zooveel hen betreft, te dragen door den Staat.
Na het uitspreken van dit anest geelt de Voorzitter te ken nen, dat op hein de taak berust aan de vier schuldigverklaarden en veroordeelden kenbaar te maken, dat de wet hun vergunt een termijn van drie vrije dagen om zich te voorzien in kassatie, zoo zij vermeenen mogten daartoe termen te bestaan.
Nog eene angenaame taak blijft hem over, om namelijk, als voorzitter, namens het hof, aan de heeren tolkeu, die allen met zooveel ijver en naauwgezetheid hunne moeijclijke taak hebben volbragt, dank te zeggen voor hunne belangrijke diensten, zoowel aan de Justitie als aan de beschuldigden bewezen. Evenzeer zegt hij namens het hof, als voorzitter, opreglen dank aan de heeren verdedigers, die allen op zoo uitmuntende wijze hunne taak hebben volbnagt en die hij als voorzitter ambtshalve verpligt was hun op te dragen. Hij vraagt ten slotte aan den prok.-gcn., of er ook redenen bestaan om de niet schuldigverklaarden gevangen te honden, waarop de adv.-gen. mr. Francois verklaart, dat zoodanige redenen inderdaad bestaan.
De Voorzitter sluit hierop deze teregtzitting, die door een buitengewoon groot publiek, waaronder onderscheidene hoog geplaatste personen, ministers, leden der Staten-Gene raal, enz., werd bijgewoond. Naar men verneemt zijn de vier door het prov. geregtshof in Zuid-Holland veioordeelde Maleijers, tegen het gewezen arrest, gekomen in kassatie.
Ten vervolge op het gisteren door ons medegedeelde betreffende het vertrek der vrijgesproken Maleijers naar Rotterdam, leze men de volgende bijzonderheden;
Langs den weg, dien de Maleijers doortrokken , bevond zich eene' ontelbare menigte die van hare voortdurende sympathie voor die schepelingen deed blijken. Men houdt het daarvoor, dat zij spoedig te Rotterdam zullen worden laangemonsterd, om naar Indië terug te keeren, waartoe, naar men zegt, weldra gelegenheid zou bestaan. Voorloopig zullen zij in het Zeemanshuis worden opgenomen. Men verzekert, dat het afscheid van de 18 vrijgestelden met de vier lotgenooten die veroordeeld zijn, zeer treffend was.
Als een bewijs van de gehechtheid, die er tusschen de Maleijers bestaat, kan strekken, dat de 18 vrijgesprokenen, Vrijdag 11. in de gevangenis terug gekeerd, hun wensch hebben te kennen gegeven , om de straften, waartoe vier hunner makkers zijn veroordeeld, gezamenlijk te deelen, zoodat zij dan met elkaar naar Indië konden terug reizen. Het spreekt van zelf, dat dergelijk voorstel geen ingang heeft kunnen vinden. Men ziet daaruit echter, hoe weinig begrip de bedoelde lieden van de hier bestaande strafregtspleging hebben. Reeds meermalen is er melding gemaakt van de groote sympathie, die zij gedurende hun verblijf alhier, en vooral in de laatste weken, van de verschillende klassen der bevolking hebben mogen ondervinden. Zoowel langs den weg, dien zij dagelijks twee malen doortrokken (van en naar de gevangenis) als in het huis-zelf, ontvingen zij allerlei versnaperingen en werden zij ruim van brood, sigaren als anderzins voorzien. Burgerlieden bragten daartoe volijverig het hunne bij. De beschuldigden werden in de gevangc nis ook dikwerf door zeer aanzienlijke personen bezocht. Daaronder bevond zich ook eene dame, die vroeger in de Oost heeft gewoond. Deze heeft zich meermalen met hen onderhouden, hun mede verschillende voorwerpen ten geschenke gegeven, en gisteren eindelijk , tot afscheid, onder eene hartelijke toespraak, elk hunner een zilveren horologie uitgereikt, als een bewijs van de deelneming, die zij hier te lande hebben ondervonden.
Naar men van goederhand verneemt, schijnt in de koloniën der maatschappij van weldadigheid nog alles op den ouden voet te blijven, en kan men geene merkbare veranderingen of uitwerkselen van een nieuw bestuur bespeuren. Omtrent de afdoening der oude schulden verneemt men daar niets, evenmin van hetgeen door de onlangs vereenigde vergadering der sub-commissiën besloten is. Ook schijnen de crediteuren tamelijk gerustgesteld, alihans wordt tegenwoordig door hen niet veel moeite aangewend, om hunne vorderingen geliquideerd te zien; doch zij troosten zich misschien daarmede, dat de uitbestedingen geregeld haar gang gaan, en alles contant betaald wordt, en met de hoop, dat het nu voortdurend zoo blijven zal. Mede merkt men op, dat in de zoogenaamde vrije koloniën (Frederïks-oord en Willemsoord), geene nieuwe huisgezinnen meer worden aangenomen en slechts enkele bestedelingen. (Arnh. Ct.)
Als een merkwaardig bewijs der vruchtbaarheid van het saizoen wordt uit Amersfoort gemeld, dat de gewone frambozenstruik in deze maand Oktober voor de tweede maal van het jaar rijpe en smakelijke vruchten oplevert en dat in denzelfden tuin eene plant, de Astursicüm, na dezen zomer gebloeid te hebben, uit hel zaad uit de zaadbuisjes gevallen , gegroeid is en voor de tweede maal bloeijende, weder hare zaadbolletjes vertoont.
Z.M. heeft benoemd tot subsüt -oflic bij de arr.-regtb. te Maastricht, mr. B. H. M. Hanlo; en tot notaris in het arrond. Winschoten mr. E. H. Stheeman.
's GRAVENHAGE, 19 Okt. De Koning wordt aanstaanden Donderdag van het Loo alhier terug verwacht.
ALKMAAR, 18 Okt. Ter kaasmarkt van den 16den dezer waren aangevoerd 447 stapels kaas, wegende te zamen 90,948 ned. W. De prijs was voor kleine ƒ 29.25 kommissie ƒ31.50, middelbare ƒ32.50 per 50 ned. W
LUXEMBURG, 15 Okt. Eene nieuwe ordonnantie heeft het licht gezien, die als een nieuwe schrede kan beschouwd worden op den weg der reaktie. De groothtrtogelijke verordening, in den Memorial van heden, vernietigt de laatste overblijlselen van de Gemeentewet. Niet alleen kunnen nu de burgemeesters benoemd worden buiten den Raad om, maar voortaan zal de Regering de gemeentelijke beambten , de sekretarissen en de ontvangers schorsen en ontslaan. Dit is de geheele en volstrekte terugkeer tot de wet van 1813, die zulke gegronde klagten heeft nitgclokt en waarvan het volk in 1848 luidkeels de afschaffing heeft geëischt. Door dezelfde verordening matigt de Regering zich ook de kiesregten der burgers aan. De Gemeenteraden moesten vernieuwd zijn geworden, voor de helft op 5 December van dit jaar, voor de andere helft, in 1860. Deze term is een jaar verlengd voor de eerste en tot in 1862 verschoven voor de tweede helft, zoodat de leden, die slechts voor 6 jaren verkozen zijn, acht jaren zullen aanblijven. Eindelijk bepaalt dezelfde verordening, dat de bestaande wet op het hout, door groothertogelijk besluit veranderd zal worden. Ziedaar dus een nieuwe tak van wetgeving aan de magt der Staten onttrokken. Negen leden der Staten, die openbare ambten, hetzij in de minisleriën, hetzij elders bekleeden, zijn niet gemagtigd geworden om het mandaat van volksvertegenwoordiger aan te nemen, zoodat zij tusschen dat mandaat en hun post kiezen moeten. De termijn van deze keus is heden verloopen. Zij die niet antwoorden worden als ontslagen beschouwd. Het i 8 te voorzien dat deze omstandigheid twee of drie nieuwe verkiezingen zal noodig maken. De voor hun leven benoemde regters zijn van dezen maatregel niet uitgesloten, en de heer Ulrich, oudadministrateur-generaal, thans regter bij de regtbank te Diekirch, heeft niet geaarzeld zijn betrekking ten offer te brengen. In een brief aan den Courrier heeft de heet Ulrich gezegd, dat zijn tabberd van advokaat en liefde tot den arbeid hem bleven, en hij weder beginnen zal zooals vóór 25 jaar. Deze edele daad van den heer Ulrich heeft een diepen indruk op de openbare meening gemaakt.
---

