AMSTERDAM, 21 Oktober.
Door de heeren Bosscha, Hoekwater, Meylink, van Nispen van Sevenaer en de Kémpenaer, rapporteurs over het 7e hoofdstuk, is van de gehoudene beraadslagingen in de afdeelingen over de begrooting van r. k. Eeredienst het volgende aangeteekend: »Het wetsontwerp tot vaststelling van het Vilde hoofd, stuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858 gaf, bij het onderzoek in de afdeelingen, aanleiding tot de volgende beschouwingen en bedenkingen.
»§ 1. Bij gelegenheid van dit onderzoek werd, onder verwijzing naar hetgeen betrekkelijk dit meermalen besproken vraagpunt bij het Vide hoofdstuk is te pas gebragt , door enkele leden op nieuw het afzonderlijk bestaan van het Departement voor de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst bestreden. De Commissie van Rapporteurs acht het overbodig ook hier ter plaatse in eene nieuwe ontwikkeling van dit punt te treden en meent met deze bloote vermelding te kunnen volstaan. »§ 2. In twee afdeelingen gaf men te kennen met leedwezen eene nieuwe verhooging van uitgaven bij dit hoofdstuk te hebben opgemerkt. Terwijl, om de vergelijking niet verder uit te strekken, in 1856 eene som vau ƒ587,441.33 voldoende is geweest om de uitgaven te bestrijden, werd evenwel voor 1857 ƒ" 615,911.682 aan gevraagd en ziet men thans op nieuw dat bedrag tot op f 633,921.682- verhoogd. Uit deze vergelijking schijnt eene zucht tot toenemende uitbreiding der uitgaven te blijken, en werd door sommigen de gevolgtrekking gewaakt, dat de ware beteekent van art. 168 der Grondwet uit het oog schijnt te worden verloren. Immers deze verhooging vloeit hoofdzakelijk voort uit toenemende klimming der sommen voor traetementen, pensioenen en subsidiën ten behoeve van kerkgebouwen. Meer en meer scheen het dat, ongeacht de facultative strekking van art. 168 alinea 2, het vermeerderen der traetementen hier regel wordt. Deze toch zijn van eene uitgaaf van f 431,910.17 in 1856 geklommen tot het aanvragen voor 1857 van ƒ449,297.67 en voor 1858 van ƒ459,297.67, uit welke aangroeijing men in die afdeelingen de strekking meende te moeten opmaken, om van lieverlede te komen tot bezoldigingen, die aan de titularissen een voldoend middel van bestaan verzekeren. Voorzeker zou zulk een beginsel t*ü verschillende oogpunten bestrijding verdienen, ook wanneer men let tot welke geldelijke gevolgen het bij eene consequente toepassing tot alle kerkgenootschappen zon voeren. Opmerkelijk noemden deze leden het ook, dat bij het Vide hoofdstuk de vermeerderingen aangedrongen worden door uiteenzetting van hetgeen door de kerkelijke gemeenten wordt verrigt, en dat zoodanige toelichting bij dit hoofdstuk ontbreekt. »In den boezem der Commissie vonden deze beschouwingen evenwel tegenspraak. Er werd toegestemd , dat uit artikel 168 der Grondwet geenszins eene verpligting voortvloeit, maar beweerd, dat het de bedoeling van dat artikel zou zijn om, als de behoefte blijkt en de staat der geldmiddelen het toelaat, de bestaande geestelijken te gemoet te komen , en door het uitreiken van traetementen voor nieuwe standplaatsen de Kerk bij te staan inde ngtige vervulling harer roeping. Op die wijze uitgegeven, P^gt men wel zeggen dat de meerde uitgaven ook in het "elang van den Staat geschieden. Het mogt ook niet vergeten worden dat het nieuw verleende strekken kan tot °Ph-efiing van voegere ongelijkmatigheid. "Artikel 9 c. Uit den bij dit artikel overgelegden staat m l N°' 41) hebben eenige leden met bevreemding gei Crkt dat voor eene nieuwe kerk, die te Wijk-Maastricht is, niet alleen door den Staat en de provincie, word °°k door de burSerliJke Semeente zware subsidiën' genje*'V a%estaan. Wanneer zoo als hier, de kerkelijke schijne de nelar>g™jke som van / 44,000 kan bijbrengen, noodig0 VolSens deze leden andere subsidiën minder Plaatsen"d""^ althans «*e vraag, of met bet oog op Haarle ' vee' grootere behoefte hebben, zoo als bijv. ftiik o:.T^l?n,ee'•' de Moerdijk en andere, de door bet niet Cr l J^gebouw geleverde bijdrage van ƒ7OOO er had binnen worden besteed."
Het onderzoek in de sectiën van de verschillende ingediende -wetsontwerpen heudt langer op, dan men aanvankelijk gedacht had; zoodat, behalve eenige der sectiën, die met haren arbeid heden of morgen gereed zullen komen, de overigen nog gedurende deze week bijeen zullen blijven, om alsdan eene vacantie van drie weken le houden. Ten aanzien van ceuige, in de laatste dagen deels geheel onderzochte, deels nog in een paar sectiën onderzocht wordende wetsontwerpen , verneem ik de navolgende bijzonderheden. Het wetsontwerp op de regterlijke organisatie is, uit den aard der zaak, daar het 'hier slechts een tweede onderzoek gold, minder in de détails onderzocht geworden. De hoofdbedenking, die tegen dat onderwerp is blijven beslaan, is deze, dat men vrij algemeen zich verklaard heeft tegen het voorstel tot afschaffing van alle provinciale hoven en tegen het maken van den tloogen Raad tot hof van appèl. Men wilde den Raad laten als hof vau cassatie , zonder meer; terwijl men bleef aandringen op het blijven bestaan van vier hoven. ludien de minister van Justitie op de aanneming van zijn voorstel prijs stelt, zal hij in dezen dubbelen wensch van zeer zeker dc meerderheid der leden moeten toegeven. De geneeskundige wetten maken op dit oogenblik nog het onderwerp van het onderzoek der sectiën uit. Voor zoo veel de hoofdbeginselen betreft, kan ik u nu mededeelen , dat die wetten over het algemeen een zeer ongunstig onthaal hebben genoten. Men achtte die wetten over het algemeen , en die op de artsenijmengkunde in het bijzonder, zoo als zij daar liggen, onuitvoerbaar, ook omdat zij a! te veel reglementeren, al te veel in banden leggen wilden. Algemeen wünschte men slechts eén stand, met dien verstande, dat, even als zulks bij de predikanten geschiedde, de graad van doctor aan dc hoogeschool moest worden verkregen, doch de bevoegdheid, om in een of meer vakken der genees-, heel- en verloskunde te practiseren , ten gevolge van een daarna af te leggen tweede examen ten overstaan van eene daartoe te benoemen staats-kommissie. Overigens zijn mij ten aanzien dezer wetten en het daarover opgehouden onderzoek nadere interessante bijzonderheden beloofd, die ik binnen weinige dagen in staat zal zijn u te leveren. De voorstellen tot emancipatie der slaven hebben, het behoeft naauwelijks gezegd le worden, een belangstellend en uaauwlettend onderzoek gevonden. De gevoelens om. trent die voorstellen zijn zeer uiteenloopcnde geweest; de totaal-indrnk moet echter niet zoo gunstig zijn geweest. Over de vraag of geëmancipeerd zon worden, daaromtrent bestond geen verschil; maar wel over de vraag, of de voorstellen niet eene andere slavernij onder andere benaming ten gevolge zou hebben, ofschoon daarvan de bedoeling voorzeker niet aan de Regering werd toegeschreven. In allen gevalle vreesde men, dat de toestand, waarin de slaven zouden geraken na de emancipatie, zoo als die in hare gevolgen door de Regering wordt voorgesteld, niet in vele opzigten zou verbeteren, eneene zoo groote uitgaaf regtvaardigen als daartoe werd gevorderd. Tegen de prijsbepaling van den afkoop waren mede, vrij algemeen , [onjgnnstige bedenkingen gerezen, en er waren zells leden, die het gestelde maximum zóó exorbitant hoog vonden, dat zij van de vermindering der cijfers hunne stem schenen le znllen afhankelijk maken. Van den anderen kant stond het gevoelen daartegen over , dat men , ofschoon de bezwaren kennende aan elke emancipatie verbonden, en dus ook zeer zeker aan de door de Regering voorgestelde, toch, meende men de zaak inderdaad , over vele dier bezwaren zou moeten heenstappen, om ook iets aan de toekomst over te laten. Vrij algemeen evenwel moet men niet zoo ingenomen zijn geweest met het plan der Regering tot oprigting der zoogenaamde landelijke gemeenten. Behalve vele andere daartegen aangevoerde bezwaren, voorzag men daardoor eene ontzaggelijke, zeer zeker over het eerste aantal jaren steeds terugkeerende uitgaaf', om te voorzien in de tallooze behoeften, waarin eene negermaatschappij, Van alles ontbloot, onmogelijk zou knnnen voorzien. (//. en Effbl.)
Men verneemt, dat de komnaissiën van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in deu laatsten tijd drukke bijeenkomsten houden. Zoo was de kommissie van rapporteurs over het ontwerp betreffende het regt van successie en overgang eergisteren en gisteren avond vergaderd. In de afdeelingen der Kamer worden heden, na da openbare zitting, onderzocht de ontwerpen nopens de slavernij in W. Indië en omtrent de geneeskunde.
Men leest in den Echo Universel: »Qp dit oogenblik is 't de beurt aan de quaestie der nederlandsche spoorwegen, om door de wetgevende magt besproken te worden. Het betreft namelijk te weten , of de wetgeving zich niet alleen vereenigt met het beginsel, dat de Staat de schepping van nieuwe spoorlijnen stennen moet, maar bovenal of zij de eerste maatregelen goedkeurt-, door het goevernement voorgesteld, om tot de uitvoering en de exploitatie te geraken van het net, waarvan het den loop heeft doen afteekenen.
»Men kan het beginsel der ondersteuning van wege den Staat als aangenomen beschouwen. Bij allen bestaat Ide overtuiging, dat geen weg van eenige belangrijkheid in Nederland zonder den bijstand van den Slaat kan werden uitgevoerd. De ondervinding heeft deswege gespro» ken: ze heeft bewezen dat de kapitalisten in dit land hunne gelden niet willen wagen in ondernemingen, welke ten minste gedurende de eerste jaren, slechts verlies geven; en die terughouding onzer eigene kapitalisten is natuurlijk voldoende, om het ondernemen van nederlandsche spoorwegen aan vreemde kapitalisten zeer verdacht te doen voorkomen. Bij die oorzaken van mislukking moet worden gevoegd de finantiëele krizis, welke de.kapitalis» ten meer en meer behoedzaam en vreesachtig maakt. »Er kan dus, zoowel in den boezem der Staten-Generaal als daar buiten, slechts ée'ne stem zijn, om op de finantiëele tusschenkomst van den Staateen beroep te doen, cvenzoo als er slechts ééne stem is om de noodzakelijkheid van den aanleg van een volledig spoorwegnet in Nederland te verkondigen. Men vreest ook geen groot verschil vau gevoelen ten aanzien der noodwendigheid, om de afbakingswerkzaamheden, het ontwerpen der opmetingen voor de onteigeningen, enz., voor rekening van den Staat te laten, totdat soliede koncessionnarissen zich aanbieden, om den aanleg voort te zetten en te voleinden zooals door het goevernement is voorgesteld. De oppozitiè schijnt zich te moeten koncentreeren ter zake van het plan, om een hulpfonds ten behoeve der spoorwegen op le rigten, door middel van den inkoop en het kapitalizeeren van schuldbrieven met het geld van het reserve-fonds.
«Onze denkwijze over het goede en bet niet-goede van dit fonds is bekend en wij behoeven er niet op terog te komen. Het zou ongetwijfeld regelmatiger zijn en veel eenvoudiger op bet budget de werkelijke inkomsten van het moederland en de koloniën te stellen en daarnaar de gewone en buitengewone uitgaven te berekenen; maar, aangezien dit de meening niet is der volstrekte bestrijders van het bijzonder fonds, en zij in hun wil volharden om van het budget der inkomsten een deel der jaarlijksche baten af te zonderen, ten einde met te meer zekerheid aanzienlijke sommen tot scbuld-amortizatie aan te wenden, zoo blijft ons niets anders over dan dekens tusschen onvruchtbare amortizatièn en het reserve-fonds, bestemd om in de werken van algemeen rmt te voorzien. Wij hebben spoedig in dit dilemma eene keus gedaan; en geven de voorkeur aan de amortizatie boven reservefondsen. „ , ... , «Het bestaan van reserve-fondsen is niet zonder gevaar; de behandeling van een bijzonder fonds dat den inkoop en weder-verkoop van schuldbrieven ten gevolge heeft, is eene teedere bewerking, welke het schijnt dat men niet kan overlaten dan aan ministers , die het volle vertrouwen der Wetgeving en van het Land genieten, 't Zijn zaken, waarvan gemakkelijk misbruik kan worden gemaaktdit is ons niet onbekend. Maar wij kunnen ons raoeijelijk met het denkbeeld vereenigen, de verwezenlijking van goede uitmuntende nieuwheden op le offeren , om reden dat zij, die ze moeten invoeren, niet in staat zijn zalks naar behooren te doen . ot verdacht knnnen worden se houden, dat üj van dc bevoegdheid, welke men Lu te dien einde (Boet laten, misbruik zonden maken. Men begrijpe het parlementair goevernement in den zin der feiten, niet zoo zeer in den zin der achterdocht. Het bewind, als het zich de bereiking van een voor het publiek heilzaam doel voorstelt, moet de magt tot handelen hebhen. De misbruiken, waaraan het in staat is zich over te geven, moeten beteugeld worden door de geestkracht der nationale Vertegenwoordiging en den openbaren geest. Dit is het eenig afdoend middel; mogt dit falen, dan zon het te vergeefs zijn de teugels te verkorten; de misbruiken zouden een andere rigting nemen, terwijl de hoogste belangen lijdend zouden blijven. Zijn wij duidelijker. Vreezen dc Kamers het goevernement te magtigen reserve-fondsen op te rigten tot den aanleg van spoorwegen, wijl zij van zijne zijde administratieve of politieke misbruiken vreezen, dan moeten zij een ministeriëele verandering uitlokken of ministers begeeren , wien zij hun geheel vertrouwen kuuneu schenken. Het overige is niets anders dan ijdel vertoon. Na met de personen te hebben gekapitnleerd , is niets onwelkom, als men voor de zaken het noodige vertrouwen bedingt. Of, men late zich niet in met verdachte lieden, óf men kieze moedig eene partij tegenover het gezelschap, waarin men verkeert. «Men zegt inderdaad, dat men geen bijzondere fondsen , gevormd door schuldbrieven, om den aanleg van spoorwegen te vergemakkelijken, noodig heeft. Hetzij men het beginsel des waarborgs van een minimum van rente toelaat, hetzij de Staat zich bepaalt bij de betaling van eenvoudige toelagen aan de gekoncessionneerde Maaatschappijè'n, het zon voldoende zijn op het budget het cijfer te brengen van het bedrag der door het goevernement aangegane verbindtenissen. Dat stelsel komt zeer goed overeen met de budgetten, bewerkt naar de door ons meermalen voorgestelde beginselen; zoolang men evenwel op de volgende budgetten de jaarlijksche overschotten zal brengen, is het onmogelijk de uitgaven te dekreteeren , -waarvoor het geld niet in speciale fondsen is afgezonderd. »Na al die omschrijvingen bepaalt zich de grondslag der spoorwegen bij een rjusstie van vertrouwen en finantiëele ordelijkheid. Als men stelt dat het beter is de exploitatie der spoorwegen te subsidiëeren of te waarborgen, dan de overschotten door onvruchtbare amortizatiën te doen verslinden , dan behoeft er niet lang geredetwist te worden, wat er gedaan moet worden. Op eene of andere wijze moet de Staat met zijne gelden de gekoncessionneerde Maatschappijen te hulp komen. Wat dan ook de handelwijze zij, waartoe men wil overgaan, men zal gedwongen zijn den man eenig vertrouwen te schenken, die het geld van den Staat overstort in de lasseu der Maatschappijen; terwijl men, van den anderen kant, gedwongen zal zijn, aangezien onze bedriegelijke budgetten, wanneer men het geld niet neemt van het overschot der loopende dienst, het af te nemen van het batig saldo der volgende dienst, wel te verstaan, als deze dit afwerpt. In waarheid, wij kunnen ons niet onthouden aan de kritiek, welke het plan van reserve-fondsen voor den aanleg van spoorwegen heeft doen ontstaan, den naam van kleingeestig te geven. Het gezond verstand wil, dat, wenscht men spoorwegen, en is men overtuigd van de noodzakelijkheid dat de Staat daartoe zijn bijstand leene, — de Staat, het zekere voor hét onzekere nemende, zich bediene van het geld, dat het in zijne kas heeft, om datgene te verwezenlijken, wat door de geheele wereld begeerd wordt, in plaats van vooraf zijne kas voor andere doeleinden të ledigen en op de toekomst te rekenen ter voorziening in aanstaande behoeften; maar men dient te weten, dat in diskussiën, die door hartstogt en vijandigheid hatelijk worden, 't niet altijd het gezond verstand is, ook niet de praktische zin, die de overwinning behaalt."
Heden had op de B. K. begraafplaats buiten de Raambarrièrre, eene eenvoudige maar zeer indrukwekkende plcgtigheid plaats, de. onthulling namelijk van het monument, opgerigt op het graf van wijlen pastoor Telders, stichter dier begraafplaats. Nadat de genoodigden enz., omstreeks 1200 in getal, de groote dienst in de kerk hadden bijgewoond, begaf men zich in statigen optogt naar het graf. Hier werd het Gregoriaansche Requiem door een zeventigtal zangers uitgevoerd, waarna het zwarte kleed werd weggenomen, dat het monument verborg. Pastoor Hanraafs vatte daarop het woord en schetste in uitstekend schoons taal liet karakter, de verdiensten van den overledene, en de zwarigheden waarmede hij le kampen had bij het stichten dezer begraafplaats. Het monument is geheel vah blaauwen steen vervaardigd en door onzen verdienstelijken stadgenoot L. Royer ontworpen. Het is eenvoudig en van een vierkanten frontispice-achtïgen vorm, met afgeknotte hoeken , die ieder een gevleugélden kop en eene nedérhangende bloemenguirlande vertoonen. Het verheft zich op het midden van het kerkhof; voor het nonument ligt de zerk, waarop verschillende attributen zijn uitgehouwen. (11. en E ffbl.)
Tcu gevolge der aanstaande invoering van de wet op het onderwijs , zijn de Gemeente-besturen namens den mi ..£ï9ter van Binnenlandsche Zaken aangeschreven , ten ?poedigsle aan Gedeputeerde Stalen hunner provincie in te zenden: I°. opgave van het getal leerlingen, naar de kuune ingedeeld, op den 15 Jan. en 15 Julij 11. aanwezig op : a. de openbare scholen : b. de bijzondere scholen lste kl.; e. idem 2de kl.; 2°. van het onderwijzend personeel op elke dier scholen; 3°. van de openbare of bijzondere scholen, die in verschillende tot de Gemeente behoorende dorpen of gehuchten bestaan; 4°. van de aanwezige kostscholen en het geial der koslleeiTingen, en s°. van de bewaarscholen en het getal kinderen, daarin opgenomen.
In hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) der staatsbegrooting voor 1858, wordt o. a. voorgesteld een post ad/"85,000, voor dc afsluiting der Dieze. Die post wordt aldus gemotiveerd: »In het ontwerp tot aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in Noord-Brabant is de afsluiting der Dieze begrepen. Door de afsluiting van het kanaal van St.-Andries, is de waterstand op de Maas dermate verlaagd, dat de scheepvaat op de Dieze soms onmogelijk wordt. Hierin behoort spoedig door afsluiting te worden voorzien, zondar af te wachten, wat zal kunnen besloten worden, betrekkelijk den aanleg van bet uitwateringskanaal, waaromtrent men in de provincie Noord- Brabant nog niet tot eenstemmigheid van gevoelen is gekomen."
Intusschcn is tegen dit voorstel bij de wetgevende magt een adres ingediend van besturen der polders Borchveld en May, Ham en Rijskampen, Van der Eggen, Ennpel en Vliers, Muntel en Ertsveld, alle gelegen in de omstreken van 's Bosch. In dat adres wordt opgemerkt, dat, zoo de behartiging der belangen van handel en scheepvaart door adressanten worden gehuldigd, zij ook vermeenen, dat landbouw en eigendom daaraan niet mogen worden opgeofferd. De polders, doer adres santen vertegenwoordigd , ruim 5500 bunders groot, hebben hunne eenige en onmiddellijke uitwatering op de rivier de Dieze. De afsluiting van die rivier in verband uiet een uitwateringskauaal, dat het afstroomend water zoude opnemen, achten zij noodzakelijk: maar zij meenen, dat diezelfde afsluiting alleen en op zich-zelve uitgevoerd , den algeheeleu ondergang van de polders kan te weeg brengen, eu in allen geval hunnen benarden toestand moet verergeren. Wijl de afsluiting daarenboven als voor harig mag worden beschouwd, wijl er geen periculum iv mora bestaat, vermits de Regering de uitvoering van het werk in drie jaren voordraagt en het geheele werk, ook in verband met de middelen van waterlossing, in twee jaren kan worden tot stand gebragt, zoodat handel en scheepvaart door een uitstel niet kunnen lijden, — hebben adressanten tot de wetgevende magt het verzoek gezigt, dat zij de gelden, voor de afsluiting der Dieze aangevraagd, niet inwillige, alvorens de belangen der polders zijn gewaarborgd en behoorlijk verzekerd.
Onze lezers zullen zich herinneren, dat zich reeds herhaalde malen de vraag heeft voorgedaan, of er ler dezer stede eene wettige verpligting bestaat voor de handelaars in turf, zich van de stedelijke turfdragers enz. te bedienen. In niet minder dan 61 zaken, van welke 59 tegen dezelfden magazijnhouder liepen -, heeft de arrondissetnents-regtbank onlangs beslist, dat art. 9 der ordonnantie op den turf niet verbindbaar en alzoo het gebruik van stadswerkers niet verpligteud is. Deze be slissing van de regtbauk is op heden, ook nu weder in overeenstemming met de pleidooijen van den advokaat des ,magazijnhouders, mr. I van S. Mulder, hevestigd door het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, eu dat wel bij een zeer breed gemotiveerd arrest, dat ook omtrent de vraag van de duidelijkheid van artikel 9 der ordonnantie, de niet tijdige herziening en het al of niet strafbare van verzuim van formaliteiten, volgens art. 272 der gemeentewet, van gewigt is. (Amst. Cour.)
Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 19 dezer: «Hetnaauwelijks geëindigd regtsgeding in zake der zoogenaamde Maleijers- zal, naar ik verneem als daarmede iv verband staande, gevolgd worden door een proces voor een kollegie van arbiters, betrekkelijk de assurantie van het verbrande schip Twenthe. Ben ik wel onderrigt dan. zal voor de reederij (boekhouder Brack en C°.) als advokaat optreden mr. J. Pinner, en voor de assuradeurs mr. Aug. Philips." (Amst. Cour.)
Gelijk bekend is werd kapt. van der Plas , voerende het Ned. schip Jacoba, te Paramaribo , kort voor het tijdstip waarop hij voornemens was te vertrekken , door de openbare magt gearresteerd. Het openbaar ministerie bij het geregtshof te Paramaribo heeft toen regtsgeding tegen gemelden kapitein en zekeren heer F. C. Kuster aangevangen , waarvan dc gronden , voor zoover ons bekend is, minder duidelijk zijn opgegeven. Thans meldt de Surinaamsche Courant van 17 Seplember, dat het hof den 15den bevorens uitspraak heeft gedaan , en bij een gemotiveerd arrest heeft aangenomen, dat het den beklaagden ten laste gelegde feit geene misdaad is, hen mitsdien ontslagen van alle regtsvordering ter dJér zake, met bevel tot onmiddellijke invrijheidstelling van den beklaagde J. van der Plas , en met bepaling , dat de kosten van het proces door het koloniaal bestuur zullen worden gedragen.
De voornaamste logementhouders te Rotterdam hebben zich bij adres tot de Kamer gerigt (mede bij gelegenheid der herziening van de wet op het personeel) met verzoek algeheele of gedeeltelijke vrijstelling dor personeele belasting te erlangen, met betrekking tot de huurwaarde, deuren en vensters, haardsteden en mobilair, voor zoo verre voor de uitoefeniug van hun beroep benoodigd is, en zulks op grond van velerlei bezwaren uit de wetten op de personeele belasting voortgesproten , en omdat reeds een hoog regt van patent, naar het aantal der vertrekken, welke hunne gebouwen bevatten, geheven wordt.
Bestuurders van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Deventer hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, om hunne bedenkingen voor te dragen op het aanhangig ontwerp van wet tot herziening van de wet op het personeel, voor zoover dat namelijk betrekking heeft op het aan hun bestuur toevertrouwde gesticht. Zij verzoeken: I°. dat art. 5, litt. d, van het ontwerp, de krankzinnigen-gestichten met name worden genoemd als inrigtingen , waarvan geene belasting vaar de huurwaarde is verschuldigd; en 2°, dat dc uitzondering in het voorlaatste lid van gemeld artikel gemaakt, zich niet moge uitstrekken tot de vertrekken, door de beambten der krankzinnigen-gestichten bewoond.
De kerk en pastorij van Tuitjenhorn is heden aangenomen voor de som van 48000 gulden, door den heer W. F. Stoel van Alkmaar.
Bij beschikking van den 17den Oktober 1857 is aan den heer Friedrich Martijn Cosjens, tot wedeiopzegging, vciguDning verleend om zijne sloombootdienst tusschen Amsterdam, Alphen en Oudtshoorn (koncessie van '20 Junij 1857) uit te strekken tol Leyden.
Als een bewijs dat de vrije lieden in Suriname den arbeid niet schuwen en geene luiaards zijn, zoo als wel eens is beweerd, meldt men uit Paramaribo, dat zich, naar aanleiding van eene door het goevernement gedane aanvrage, 60 a 70 vrije personen hebben aangeboden, en werkelijk aangesteld zijn bij de werkzaamheden tot het graven van een kanaal naar Saramacca, waaraan men thans ijverig bezig is. De arbeid dezer lieden voldoet zelfs boven verwachting, terwijl het loon bijzonder matig is, namelijk 80 cents per dag, met vrije kost. Het is waar dat er om plantaadjewerk te verrigten, dikwerf ƒ1.15 en ƒ1.25, ja zelfs eenmaal ƒ1.50 werd in de couranten aangeboden. Doch de oorzaak van dit verschijnsel is eenvoudig : de vrije lieden willen niet werken met plantaadjeslaven onder bevel van ecu basliaan, die tot teeken zijner waardigheid de zweep draagt!!
Z M. heeft benoemd tot raadsheer in het prov. geregtshof te Utrecht, jhr. mr. A. Coenen van 's Graveilool j en is W. J. li. Grobbée, kontrol der 2de kl., van 's rijks belastingen te Oelft , als zoodanig overgeplaatst naar 's Gravenhage , in de 2de afd., in- en uitg. regten en ace.
---

