AMSTERDAM, 24 Oktober.
Over de Legrooting van Oorlog rapporteerden de heeren van Foreest, Delprat, van Hoëvell, van Franck en Storm van s Gravensande. Wij schrijven daaruit af de volgende algemeene bemerking :
«Bij de behandeling van dit onderdeel der Staatsbegrooting is het eindcijfer, voor dit. deel van de alge. raeene dienst gevraagd , allereerst ter sprake gebragt. Vele leden betuigden hun leedwezen dat op nieuw dit eindcijfer, op een gering bedrag na, hetzelfde als in de laatstvorige jaren was gebleven, vooral met het oog op hetgeen bij de openbare beraadslaging over de loopende begrooting is gebeurd , toen door de hellt der leden eene afkeurende stem werd uitgebragt. Men wees in de eerste plaats op de vroegere verklaringen vau deu tegenwoordigen minister en op die van zijnen onmiddellijken voorganger ; men deed dit met te meer aandrang, dewijl 'hans , bij eenen meer eu meer gevestigden staat van vrede in Europa, kostbare wapeningen minder noodig schenen. Groote mogendheden ronrlom ons verminderen hare legers : dit kou, dacht men , door kleine Staten warden nagevolgd. "Vestigde men liet oog op de tweeledige bestemming van ons leger — kern voor de wapening in oorlogstijd en steun en aanvulling van onze krijgsmagt in de koloniën,— dan meende men dat, zelfs niettegenstaande het hooge eindcijfer, dit dubbele doel nog maar ten deele bereikt werd. Immers het thans bestaande kader van officieren en onderofficieren zou le naauvver nood in oorlogstijd voldoende wezen; terwijl de vooi (durende aanwervingen in den vreemde, en de moeijclijkheid om officieren van het leger hier te lande te vinden, gezind om in onze ove.r-zeesche bezittingen dienst te doen — dezer dagen gebleken uit dé vergelijking van het gering getal overplaatsingen met de behoefte en voordeelige aanbiedingen genoegzaam deden zien, dat ook dit doeleinde maar gebrekkig werd bereikt. «Andere leden, zonder daarom de onderwcrpeliike begrooting goed te keuren, meenden evenwel dat, 'met het oog op de dienslen uit heileger verkregen, het hooge eindcijfer geen grond tot. alleuring kon geven, zoolang m,:n niet bepaaldelijk kon aanwijzen op welke deden der begrooting de ver!, ngde vermindering moest drukken; en daarin bleven, naar hunne meening, de .voorstanders der vermindering in gebreke. Erkende men toch dat de ka ders thans nog maar te naanwer nood voldoende waren tot het vormen van de kern, die men in lijden van gevaar verlangde, dan vonden de leden, wier gevoelen thans wordt uitgedrukt, juist daarin eene afdoende reden om I geene eenigzins aanmerkelijke vermindering in de kosten j van het leger te moeten verlangen. Wierd toch het ka- j der vergroot ten koste van de soldaten, dan zou dat grootere kader, bij gebrek aan oefening en dienst, spoedig onbruikbaar worden.
»Ook in den tegenwoordigen toestand van ons werelddeel zagen die leden weinig reden tot geruststelling. Afgezien dat ten allen tijde kleinere Staten veeleer onverwachts en plotseling kunnen bedreigd worden en overrompeling vart dezen bijna onherstelbaar is, meenden zij "at althans, nu het evenwigt tusschen de grootere magten door gewigtige gebeurtenissen in Azië bedreigd kon worden, het imer dau ooit noodzakelijk was op onverdachte gebeurtenissen bereid te zijn. Hetgeen bij de ledea, wier gevoelen hier bestreden wordt, een grond tot se''u.ststelling scheen te wezen, was bij anderen reden ot bekommering."
hebher hetzelfde hoofdstuk, protestantsche Eeredienst, ter n"ï raPPo,t "itgebragt de heeren: Bosscha, Hoekwanemen jPOt tea Ca,e'' de BraUW ca de ¦Kémpenaer. Wij het beh iUit een paar vraagpunten van algemeen belang: tic der 1 der departementen van Eeredienst en de quass•S I. HP°idiginS: de noodzak i-St6fids teragkeerende vraagpunt betreflende "•enten v " i'11le"l van bet behoud der beide Departe- Van de p" .'"dienst is op nienw besproken geworden, voor den 'c. Z'Jde werd het bestreden als gevaarlijk zoo Omdat het aa a's voor de kerkgenootschappen zelve, v°ortdurend behoud dezer departementen ligt strekken kan om den Staat te leiden op het terrein van de Kerk of omgekeerd deze op het politiek gebied. Ook .. betwijf'Men sommigen dezer leden het, of dat behoud !op den duur gepaard zal gaan met do volkomene onafhankelijkheid der Kerk, welke -zn haar zoo gaarne zouden zien bewaren. Het eenig overgebleven punt van aanraking tusschen Reik en Staat ligt. volgens hunne opvatting, in de uitbetalingen die ten behoeve-van eerstgenoemde moeten plaals vinden. En daarom alleen achtten deze leden het beslaan van twee departementen volkomen overbodig. Er mogt vroeger in den niet geregelden toestand van het Roomsch-kathotijk kerkgenootschap grond voor het bestaari van een departement voor die Eeredienst kunnen zijn gevonden, nu echter ook dat kerkgenootschap eene vaste organisatie had ondergaan, is daarmede die grond vervallen.
«Van eene andere zijde werd het behoud dier beide uiinisteriën verdedigd. Zij waren noodig , zeide men , in de eerste plaats met het oog op de vele punten van aanraking die, niettegenstaande de scheiding van Staat en Kerk, tusschen deze beide ligchainen nog zijn overgebleven. Uet zijn toch niet alleen betalingen vau traetementen en pensioenen en uitreiking van subsidiën, dieeene voortdurende controle en onderzoek vereisclien , maar er zijn voor alsnog, althans wat het Hervormd en Israëlitisch kerkgenootschap betreft, verschillende onderwerpen die in gemeenschap met den Staat moeten geregeld worden. Vooral ook moest men niet vergeten dat van staats wege loezigt moet gebonden worden zoowel op elk kerkgenoo'sehap in lief bijzonder als op de onderlinge aanrakingen van alle gezamenlijk. Het is van groot belang dat voortdurend gewaakt worde dat alle zich houden binnen de grenzen der vastgestelde wetten , ten einde onaangename stoornissen te voorkomen.
»Deze laatste beschouwingen zijn evenwel beantwoord geworden met de opmerking, dat noch de geldelijke noch de overige punten van aanraking het behoud van twee kostbare ministeriën vorderen, en dat wat het toczigt betreft, aan de uitvoerende en regterlijke magt de handhaving der wetten is opgedragen. Deze opmerkingen zijn thans bij vernieuwing in liet midden gebragt, ook met het verlangen om van den tegenwoordigen minister, aan het hoofd vau dit departement geplaatst, te vernemen, of zijne zienswijze omtrent het voortdurend bestaan van dit departement overeenkomt met die van zijnen
voorganger. »§ 2. Terwijl door eenige leden iv eeue afdeeling te kennen werd gegeven, dat zij met genoegen iv deze voordragt het voornemen gezien hebben om het lot te verbeteren van de predikauten, wier bezoldiging geen ƒBOO bedraagt, en door hen tevens het vertrouwen werd uitgedrukt, dat de Regering, daarmede voortgaande, ook zou overgaan tot het verhoogen der traetementen daar waar het allerurn lanlem door onvermogende kerkelijke gemeenten niet kan worden bijgedragen , hebben de overige leden met lcedw;zen van deze nieuwe verhooging der uitgaven voor dit hoofdstuk, kennis genomen. Zij meenden hier, evenzeer als bij het Vilde hoofdstuk, het beginsel te ontdekken, dat op den Staat de verpligting zou rusten om te zorgen dat de predikanten een voldoend middel van bestaan hadden. Dit nu zouden zij èn niet overeenkomstig den aard der zaak èn iv strijd met artikel 168 der Grondwet moeten achten. Het is toch de Kerk, en niet de Staat, aan wie de zorg is opgedragen om de godsdienstige behoeften der geloovigen te bevredigen, en het zijn dus iv de eerste plaats de gemeentenarea zelven, die de daarmede gepaard gaande kosten behooren te dragen. En dit heeft inderdaad plaats bij andere erkende kerkgenootschappen, waaraan, zoo de stelling der Regering opging, in billijkheid ook geldelijke ondersteuning zou moeten worden verstrekt Tot welke geldelijke gevolgen dit evenwel zon leiden, laat zich gemakkelijk voorzien. Doch dit beginsel is niet dat vau artikel 163 der Grondwet. Daarbij wordt als regt vastgesteld eene blijvende nitkeering van de traetementen , pensioenen en andere inkomsten, die bij de afkondiging der Grondwet door de onderscheidene godsdienstige gezindheden of derzelver leeraars worden genoten; en enkel als bevoegdheid het toeleggen van nieuwe of vermeerderen van bestaande traetementen- Elke andere regeling, zoo als die wel eens, en ook bij dit onderzoek , verlangd is, hetzij door uitkeering van een fïxum, ter verdeeling aan de bevoegde kerkelijke autoriteiten, hetzij op andere wijze, is met het oog op den uitmuntenden regel van artikel 168 der Grondwet overbodig. Maar dan behoort ook de Regering zich daaraan te houden en niet uit het oog te verliezen —gelijk zij thans schijnt te doen — de facultative strekking der 2de alinea van dit artikel.
»De eerstgenoemde leden, volkomen de juistheid er.kcnuende van den boyengegeven uitleg van artikel IGB der Grondwet, waren evenwel van oordeel , dat de 2de alinea niet te angstvallig behoort te worden toegepast. Uitbreiding van de godsdienstige Opleiding der natie is immers ook een staatsbelang, zeiden zij , en het is dus ook in zoover billijk, dat hij bijdrage ter bestrijding van de vermeerderende behoefte. Men vergete toch niet dat de bevolking toeneemt en mitsdien nieuwe standplaatsenen meer inspanning van de leeraren gevorderd worden. Nieuwe tegemoetkomingen aan de Kerk achtten deze leden ook billijk , omdat de Staat, door naasting vau het grooter deel der kerkelijke goederen, deze buiten de mogelijkheid gesteld heeft genot te hebben van de waardevermeerdering dier goederen. En dat in dit opzigt voor de Kerk winstderving bestaat, wilden deze leden bewezen hebben door verwijzing naar zulke gemeenten , die in het bezit harer kerkelijke eigendommen zijn gebleven. Het is bekend dat op sommige dier plaatsen buitengewoon hooge traetementen aan kerklecraren worden uitgekeerd."
Door den minister van Justitie zijn dezer dagen aan de Tweede Kamer der Slaten-Generaal ingezonden eenige stukken, betreffende het cellulaire stels-1. Wij zijn in staat gesteld uit een dezer werken, zijnde het rapport van den inspecteur der gevangenissen , betreffende zijne inspectiereis gedaan in 1857 uit het oogpunt van cellulaire opsluiting, het volgende mede te deelen. In zijne inleiding zegt de inspekteur dat, nadat in de laatste zitting van de Iweede Kamer der Staten-Generaal belangrijke beraadslagingen hadden plaats gehad over de meerdere of mindere waarde van het stelsel van afzondering der gevangenen , naar aanleiding der begrootingswet voor het departement van Justitie voor 1857- — nadat zich bij die gelegenheid stemmen zoo voor als tigen dat stelsel hadden doen hooren ; nadat later die diskussiën zijn hervat bij gelegenheid der wetsvoordragt over deu bouw der nieuwe gevangenis te Tiel; — en nadat in verschillende aan den minister van Justitie aangebodene geschriften en vertoogen het meer of minder verkieslijke van het stelsel van afzondering, boven dat van gemeenschappelijke opsluiting, nader en op nieuw was betoogd, — den minister ook met het oog op het eerlang te wijzigen wetboek van strafregt en op de volstrekte noodzakelijkheid tot den bouw van onderscheidene nieuwe gevangenissen, hem bij den aanvang van 1857 heeft opgedragen eene opzettelijke opneming der onderscheidene gevangenissen in het rijk, en zulks met betrekking tot de in genoemde Kamer behandelde vraag Het was het verlan gen van den minister van Justitie, dat ook deze opneming zoude bijdragen, om zooveel licht mogelijk over dit onderwerp te verspreiden; voorts dat dit licht niet uit eigene opmerkingen alleen zou worden geput, maar vooral ook nit het hooren van gevangenen-zelven, in hunne verblijven, en uit gesprekken met de verschillende beambten bij het gevangeniswezen. Bij deze opneming heeft de minister hem boven alles eene volstrekte onpartijdigheid, aanbevolen. Hij heeft getracht aan dien last te voldoen en daartoe opzettelijk alle gevangenissen des rijks bezocht, namelijk de groote strafgevangenissen, r!e burgerlijke en militaire huizen van verzekering in de'hoofdplaatsen der provinciën en die van arrest ia de verdere zetels der arrondissements-regtbanken. De huizen v-ia bewaring, ook wel kantonnale gevangenissen genaamd heeft hij gemeend daaronder niet te moeten beariincn - de meesteri toch zijn nog slechts als hnizen van r " sage aan te merken , en eigenlijk zal deze, in zijn ooff ze.-r belangrijke kategone van gevangenissen no- ee\L\ J„ ,c worden geregeld, ja, als het\are iuTefl™^ 'H«t > «p4»-'*t nog. gatjéche provinciën, waar zij ten eene* male ontbreken- Hij heeft zich bij dit bezoek voornamelijk ten doel gesteld het spreken met de onderscheidene beambten en met gevangenen, die hem daartoe voorkwamen, meer bijzonder in aanmerking te komen. Daar er door den minister van de kommissien van administratie der onderscheidene gevangenissen en ook van de regterlijke autoriteiten afzonderlijke rapporten zijn gevraagd, meende de inspekteur niet verder te moeten gaan. Voor deze opneming was hen» weinig tijds gegeven. De aanmerkingen, welke hem bij deze gelegenheid zijn voorgekomen piet lot het hier bedoelde onderwerp in regtstreeksch verband te staan, zijn door hem in het rapport niet opgenomen, maar zullen bij afzonderlijke nota's op de gewone wijze met de noodige voorstellen ter kennis van den minister worden gebragt. Hij splitst zijn rapport in twee detlen: het eerste is gewijd aan de opmerkingen en inlichtingen, in de onderscheidene gevangenissen gemaakt en verkregen en aan het relaas van hetgeen hem in elk huis der vermelding waardig is voorgekomen; in het tweede worden eenige noodzakelijke gevolgtrekkingen, daaruit ontleend, opgenomen.
Er bestaat onder onze geloofsgenooteu hier te lande eene nuttige Vereeniging, welke ten doel heeft, om «het onderwijs der katholieke jeugd, bijzowkTr voorbehoeftigen, in de nederlandsche overzeesche bezittingen," te bevorderen. In het verslag, door het bestuur dier Vereeniging dit jaar uitgebragt, komt een brief voor van Mgr Niewindt, dien wij hier overnemen, zoo om de strekking dier Vereeniging te doen kennen, als om het goed, dat zij doet, in 't licht te stellen. Ziehier den brief:
»Aangenaam is bet mij, de Dames Bestuurderessen en «andere medeleden der Associatie ter bevordering van het «onderwijs in deze Kolonie, de schatting mijner erkentelijkheid te kunnen aanbrengen voor de weldaden, die i> wij wederom van bedoelde Associatie hebben mogen onti) rangen, en waardoor wij in staat zijn geweest, om onze »scholen in de moeijelijkste omstandigheden, die uit een «mislukten oogst, duurte der meest benoodigde levens«middelen en onbeschrijfelijke armoede geboren worden, «staande te houden. Dat de goddelijke Kindervriend, de »aanbiddelijke Jesus, de liefdeofifers beloone op eene wijze «waartoe onze uitboezemingen, hoe wel ook gemeend, «niet in staat zijn! Dit smeeken wij van den Almagtigen »af, daartoe dragen wij Hem het vlekkeloos Offer «zijns eenigen Zoons op, daartoe vereenigt zich de schul«delooze jeugd en heft hare nog niet door zonde hazoe«delde handjes ten hemel, onder de uitroeping: Zegen, »o God, degenen, die ons om uwentwille wél doen. «Bij dit heilig geweld den Hemel aangedaan durven wij «onze wenschen voegen, dat van den troon der Barmhartigheid voor al onze weldoeners en weldoensters hunne «kinderen en betrekkingen de rijkste hemelgunsten neder«dalen, die den sterveling voor tijd en eeuwigheid ge«lukkig maken kunnen. «Edele Weldoeners en Weldoensters! na UEd. met «allen eerbied déze betuiging mijner opregte erkentelijk» « heid te hebben aangeboden, tracht ik aan eene andere »verpligting mij door de hooge betrekking opgelegd, «waarin ik hier ondanks mijne onwaardigheid geplaatst »ben, te voldoen.
»Ik geloof, dat bet thans tijd is, om U en alle men»schenvrienden te bidden, te smeeken, om de groole benlangstelling, die wij tot nog toe ten gunste onzer scholen » ondervonden hebben, niet slechts niet te laten verilaauwen, «maar indien het eenigzins mogelijk is, in aanwas te doen »toenemen, naarmate anze behoetten groot zijn, en nu «grooter en dringender worden. Ik zal niet gewagen, «hoe het betreurenswaardig, ja zelfs voor de leden der «Associatie min' eervol zoude zijn, indien hetgeen door «haar in weinige jaren is daai gesteld, in puin zoude »vervallen , indien dé arme jeugd, die nu begonnen is «iels te leeren, huiswaarts zoude moeten gezonden wornden, omdat zij de deuren der scholen zoude gesloten o vinden, daar de leermeesteressen ze uit gebrek van on» derhoud verlaten moesten. Ik wil van dit alles nog niet »gewagen, maar U met den vinger op de behoefte van „het oogenblik, op die der kort bij zijnde toekomst wij»zen. Tot nog toe hebben de slavenkinderen weinig of «geen gebruik van onze scholen, die ook voor hen open «stonden, kunnen maken; de schuld hiervan lag bijna «uitsluitend aan nunne inÈjéesters, die meer belang ia den «arbeid, dan in het onderwijs hunner slavenkinderen «stellen; die liever vragen: welke winst kan ik van die «kinderen trekken, dan dat zij onderzoeken", tot welke «beschaving die kleinen kunnen geraken; die van de«zelve even als van redejooze dieren,'voordeel, op welke «wijze dan ook, trachten te trekken, maar geheel on«verscbillig zijn, of zij der verachtelijkste zedeloosheid «worden ten poooi geworpen. «Alzoo, na de emancipatie der slaven zaleen groot «getal van kinderen, die tot nog toe van het onderwijs •verstoken waren, die weldaad kunnen genieten. Maar «daartoe zijn scholen, onderwijzers en, onderwijzeressen «noodig, en daar al die kinderen op Curttyao, Bonaire '-," -Aruba, sommigen op de drie andere onderhoorige «eilanden, tot de Katholieke Godsdienst, in welke zij «gedoopt zijn, behooren, zal bet voegelijk , en zelfs »uit een maatschappelijk oogpunt beschouwd, wensche«lijk zijn, dat zij door Katholieken onderwezen wórden, »opdat alzoo het Godsdienstig- en het schoolonderwijs » zich elkander de hand leenen. Maar hebben wij daartoe »genoegzame localen en genoegzaam personeel ? Wij moe»ten erkennen, neen, dit hebben wij nog niet! Moet »het Bestuur regtstreeks hieiin voorzien, dan kan men »i;iet verwachten dat het onderwijzende personeel uitslui»tend uit belijders van de R. K. Godsdienst zal bestaan; »ja nien mag zelfs zeggen, dat het Goevernement op »sttjn onzijdig standpunt zulks niet kan of mag be» schikken.
»Om dus hierin te voorzien, is het noodig, dat onze nschoollokalen vergroot en vermeerderd worden, dat het »getal van onderwijzers en zusters toeneme; maar hier»loe zijn geldelijke uitgaven noodig, waartoe wij geen 11 fondsen bezitten, die wij hier niet knunen bekomen, »en die wij de hoop niet koesteren, van het bestnur te » erlangen.
»Daarom, als Katholiek opperhoofd dezer Kolonie ver»stout ik mij, krachtiger dan ooit de liefdadigheid onzer ngeloofsgenooten in Nederland in te roepen. Edele weldoe»ners, aan wie deze nuttige Associatie haren oorsprong en n vportdnur te danken heeft, U bezweren wij bij die Chris«telijke liefde, die Gij deze kleine zwarten, ofschoon U »persoonlijk onbekend, toedraagt; bij hel maatschappe»lij lc leven, hetwelk die kleine ongelukkigen voortaan «zullen kunnen genieten; bij hunne onsterlelijke zielen , o die zonder een doelmatig Onderwijs, meestal zullen vernloren gaan; trekt niet slechts uwe gezegende hand, uit »welke de weldaden plegen te vloeijen, niet terug, »maar zijt ook onze tolken bij uwe vrienden en vrienndinnen, om offers voor een zoo liefderijk doel, als de »onwetenden te leeren is, af te smeeken.
«Edele christelijke Vrouwen! Het heeft altijd de God«delijke Voorzienigheid behaagd, door Uw geslacht groote «weldaden aan het menschdom te schenken, en rijke ze«geningen over hetzelve uit te storten. Uit eene vrouw is «ons de Zoon Gods, de Verlosser der wereld geboren. «In de eerste dagen en in al de eeuwen der Kerk vinden »wij vrouwen, die door liefdewerken schitterden , door «hare deugden en godsdienstige voorbeelden, de prediking «der Apostelen ondersteunden. Was het bloed der Mar»telaren het zaad der Christenen; ook uit het vergoten «bloed der Maagden nam dc Kerk van Jesus Christus in «aanwas toe. Waren er mannen, die zich den Meer uit«sluitend toewijdden; niet minder talrijk waren de Chris»lelijke Dochters, die in heilige reinheid zich haren god» delijken Bruidegom ten offer bragten. Zijn er evange»liesche mannen, die vaderland, bloedverwanten, vrien«den, alles wat hun op aarde het dierbaarste tan zijn, «verlaten, om naar vreemde landen zich te begeven, «en aan hun onbekende volken, de leer onzer 11. Godsdienst niet zelden, in het midden van alle ontberingen «Ie verkondigen; welnu, ook zwakke vrouwen volgen hen «op hun Apostelspoor.
«Ik gewaag hier niet van hetgeen wij dagelijks omtrent «de zendelingen van Azië, Afrika, of van de woestijnen «van N. Amerika lezen : immers wij hebben het huis «onder onze eigene oogen dier geachte Zusters van lief«dadigheid, dier engelen der goddelijke liefde, die sedert «het jaar 1842 hier uit Nederland jaarlijks zijn i aange') komen. Deze hebben ook groote offers van dierbare be»trekkingen gebragt, alvorens zich herwaarts in te sche«pen, hetzij om onwetende en arme kinderen te onder»wijzen, hetzij om de afzigtelijkste en armste zieken te «verplegen en te verzorgen. Nooit geloof ik, is de wereld «treffender getuige geweest van de manmoedige liefde, «indien ik zoo spreken mag, van zoo veleGode gewijde «Maagden, dan in deze laatste jaren. Wij vinden haar »niet slechts te land, maar ook ter zee; bij de onbenschaafdste natiën, bij de wreedste volken, in het mid»den van het krijgsrumoer, bij het vuur des oorlogs; «het is, alsof de Goddelijke Voorzienigheid, die de kracht «in de zwakheid doet voltrekken, behagen schept om ndaar, waar de mannen in den slaap, zoo niet des on»geloofs ten minste in .dien der onverschilligheid inslui»meren, door vrouwen de christelijke maatschappij te «willen redden.
i) Edele Weldoensters! een gedeelte van die taak, zooverre «zij op deze kleine maatschappij betrekking heeft, is U wel»ligt .voorbehouden; niet, dat ik U nitnoodig om naar het «voorbeeld uwer Zusters vaderland en betrekking te verla«ten; maar eene eervolle, eerie hoogst verdienstelijke taak, «neem ik de vrijheidU voor te stellen, immers om ons in »hetgeen wij boven omschreven hebben, hulp te bieden; «hetzij door uwe eigene liefdegiften, hetzij door dit liefdewerk in Nederland meer algemeen te doen worden , »meer weldadige geloofsgenoolen in hetzelve op te nemen «door den kring uwer vriendinnen en kennissen, en alles »wat in uW vermogen is fo, de liefde is zoo vindingrijk) »te bezigen. Gelukt het U, zooals wij hopen, geene hon«derden, maar duizenden znllen U daarvoor dankbaar «zijn en God zal uw werk bekroonen."
Wij vinden in den Echo Universel den volgenden brief van den baron van Hugenpoth van Aerdt:
«Thans een tachtigjarig grijzaart, beb ik alle ministeïs overleefd, die achtervolgens hun land hebben gediend, onder de regering van wijlen Lodewijk Bonaparte, eerste en laatste Koning van Holland. "'t Is niet zonder tegenzin dat ik eenige aanteekeningen zal uitgeven, om voor de geschiedenis van mijn v»* derland te dienen , naar de stukken, die in mijn bezit zijn. Ia afwachting lever ik aan de pers eenige uittreksels mijner briefwisseling met den exkoning, uitgelokt door de zinsnede, welke hij mij in zijne Docaments historiques, tome 111, pag. 82 had voorbehouden, maar die niet ia overeenstemming te brengen zijn met het afscheidsbezoek, dat mijn ambtgenoot, de heer Appelius, en ik, Zijner Majesteit op het paveljoen van Haarlem den 2den Julij 1810 gaven, den dag vóór zijn vertrek, en na welk bezoek hij ons met aandoening omhelsde, terwijl ik tot weenens toe bewogen was. Die beschuldiging heeft mij levendig gegriefd, en alle mijne kollega's verwonderd, zoowel als zij die in de gelegenheid zijn geweest^ mijne politieke loopbaan aan het ministerie van Justitie en Policie gade te slaan. »In zijn ontwijkend antwoord, gedagteckend van de baden van Abano, dd. 13 Julij 1820 op mijne reklarae van 12 Junij deszelfden jaars, heeft de ex-Koning de bewuste zinsnede verminkt, misschien met het oogmerk om eenigerwijs mijne billijke ontevredenheid te matigen.
«Later zal ik de vermoedelijke redenen opgeven, die den ex-Koning de door mij gelaakte zinsnede hebben voorgeschreven. » Kasteel van Aerdt, «Alexanoer, babon van Hoden 20 Oktober 1857. genpoth van AEjanT."
De hoofdingelanden van den Haarlemmermeerpolder hebben zich den loden dezer bij adres lot de Tweede; Kamer der Staten-Generaal gewend , daarbij overleggende een rekwest, door hen aan den minister van Binnenlandsche Zaken aangeboden. Daaarin wordt, naar aanleiding van den inhoud der gewijzigde memorie van toelichting, gevoegd bij het onlangs weder bij de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp ter voorziening in de financiëele belangen der Gemeente Haarlemmermeer, gezegd, dat er reden is te onderstellen, dat de Gemeente Haarlemmermeer in staat zal zijn binnen een niet groot aantal jaren. bijv. 5, in hare uitgaven te voorzien en haar tekort aan te vullen. Zij achten het van hunnen pligt alles aan te wenden, wat kan strekken om de helling van bundergeld door de Gemeente Haarlemmermeer, waarmede hunne ingelanden worden bedreigd, te voorkomen, en hebben daarom na rijp beraad besloten aan den minister voor te stellen: Dat door het Rijk aan den Haarlemmci-aiecrpol' der worde overgedragen al de rijksgronden aldaar zoowel achter den Cruquius als in de geprojekleerde dorpen gelegen, tezamen bijna 70 bunders bedragende, voor eene som van f 33,000 en zulks onder de volgeade voorwaarden: I°. dat de betaling geschiede in vijf gelijke jaarlijksche termijnen, de eerste in 1857 te voldoen; 2°. dat het bedrag der koopsom door het Rijk in vijf ge. lijke jaarlijksche termijnen aan de gemeente Haarlemmermeer worde uitgekeerd, tot voorziening in bare financiëele belangen, tenzij het rijk eene andere verdeeling dier som mogt wenschelijk achten; en 3°. dat het thans op nieotf aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden wetsontwerp worde ingetrokken of althans niet tot stand kome.
Even als de logementhouders te Rotterdam , hebben ook hier ter stede de voornaamste logementhouders zich bij gemeenschappelijk adres gewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, hunne bezwaren voordragende tegen he ontwerp van wet wegens de belasting op het personeel-
Men schrijft ons uit 's Gravenhage, dd. 20 Oktober-' «Het berigt in de dagbladen geplaatst, als zou aan da 18 vrijgesproken dusgenoemde Maleijers door eene aaO' zienlijke dame alhier ieder een zilveren horologie ten geschenke zijn gegeven, meen ik voor onjuist te kunne» verklaren. Wel schijnt hiertoe het plan van de genoemd" zijde te hebben bestaan. Doch op raad, zoo als ik vermeen, van dienzelfden kant waaruit het besluit is geprtT voceerd om hen, in hun welbegrepen belang nog nie' dadelijk alhier in vrijheid te stellen, is het opgevatte pla" niet ten uitvoer gebragt." ,Amst Cou^
Het Gemeentebestuur van Breda beeft opgeroepen eenei» ingenienr, aan wien het daarstellen, onder zijn opzig'' eener gasfabriek binnen die Gemeente zou kunnen *<"" den opgedragen, om zich, onder overlegging van de rto»' dige bewijzen van bekwaamheid , met opgave van voor' waarden, vóór den 15 Nov. aanstaanden, aan te mcld60 bij het Gemeentebestuur voornoemd.
Men berigt ons dat gisteren nacht omstreeks Sore^' stoomboot Elisa, van Venlo komende, ten gevolge »f den lagen waterstand door de stoomboot Emi/ia, aa"( dezelfde onderneming toebehoorende en naar Venlo |*' rende, aangevaren, lek geworden, en gezonken ,s' doch maar twee voet water in het ruim zal hebbei" K^6 Waterstand op de plaats van ..het onheil zeer onbeduidend is; de passagiers hebben de boot allen Oroogvoets kunnen verlaten en zijn aan boord derschippersboot opgenomen om hunne reis te vervolgen; vertere ongelukken waren daarbij niet te betreuren. (ff. R. Ct.)
ten vervolge op vroegere mededeelingen aangaande het gevondene in het wrak van the Lutine, wordt op nieuw gemeld , dat sedert den 16 dezer geborgen zijn : 424 heele spaansche matten , 2 halve dito, 3 kwart dito, 1 zilveren trausche kroon, 1 gouden doubloen, een kwart dito, 1 ouis dor en 1 koperen penning; en 19 dezer: 987 "eelc spaansche matten, 2 halve dito, 6 kwart dito, 1 achtste dito.
Bij Zr. Ms. besluit van 14 Oktober, wordt de gemeente Amersfoort als losplaats aangewezen voor steenkolen, bij invoer ter zee en langs rivieren en kanalen.
Z. M. heeft aan J. H. Mazel vergund het aannemen en do 67 Viw de ver9ierselen der Danebrogsorde, 3de kl.hem or L. M. den koning van Denemarken geschonken; en tot notaris m het arrond. Goes, ter standplaats Colijnsplaat benoemd L. van der Moer.
ROTTERDAM, 21 Okt. De heer J. A. van Lieshout, R. C. pastoor bij de gemeente vau de Leeuwenstraat alhier, vierde heden zijne 50-jarige ambsvervulliag en ontving nevens vele blijken van belangstelling van zijne gemeenteleden kostbare geschenken, waaronder een gouden hoofdtooisel [?] eene eerste plaats bekleedt. (H.) ZALT-BOMMEL, 20 Okt. Heden morgen omstreeks 7 ure geraakte bij het naburige dorp Niwaal een schip met 100,000 ned. ft hooi beiaden in brand, welke brand zoo snel toenam, dat er aan geen blusschen te denken viel, en men besloot het schip te doen zinken. Naar oieu zegt wordt de brand toegeschreven aan de pijp van den kagchel, welken men op dat schip stookte, en waarmt eenige vonken zich aan het hooi hadden medegedeeld. Het hooi was van verschillende boeren gekocht vooj den prijs van ƒ2O de 1000/2 ned. W. (ff. R. Ci.)
HARLINGEN, 20 Okt. In de week van 10 tot en met tö Okt. zijn in deze provincie 44 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 61 aangetaste voor rekening der eigenaars afgemaakt; te zamen 105. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 6742.
MONTFOORT, 19 Okt. Het getal paarden op de markt aangebragt was 551; dit gelal is ver beneden dat van aQdere jaren. De kooplust was echter in verhouding tot e prijzen van het voeder graag, en-er werden hooge sommen besteed. De jaarlijksche koemarkt was buitenge- Woon groot, reeds vojr het aanbreken van het daglicht Waren veel beesten aan de lijn gebonden en ving de handel tot hooge prijzen aan.
---

