Duitsche Post.
'««rllln 23 Julij. Aanstaanden Zondag wordt de keizer van Busland 'teliig Ie Potsdam verwacht. Gisteren avond arriveerde alh èrl her og Christiaan v. Sonderburg Augustenburg — Sedert de grootvorst Konstantijn van zyne reis te St. Petersburg teruggekeerd is, wordt eene in hot ooglooponde beweging in allo takken van openbaar be»tuur opgemerkt. De grootvorst heeft op /.yne roi» niet alleen alles bestudeerd, wat op de marine hetrekking heeft, maar mede zyne aandacht gevestigd op alles, wat met de verbetering van den landbouwenden stand in verband Baat. In de apanagen- en Btaats-domcinen zal binnenkort alles verwijderd worden, wat tot dusverre de algoheele zelfstandigheid der boeren in den weg stond. Men spreekt ook nog van andere verbeteringen. Eenige hoogbejaarde ministers zullen doof jongere vervangen worden. Ook heeft de grootvorst den staatsraad een plan aangeboden, volgen» 't welk voortaan bij de bevordering van ambtenaren alleen de mindere of meerdere bekwaamheden in aanmerking zullen komen.
---

Beurs van Madrid, 24 Julij.
Spaaje 1 1/2 x 25 7/8, dito 3 X 38 5/8.
---

Beurs van Antwerpen, 25 Julij.
«etall. 5 % 79 7/8, Natioa. —, Spaaje l til v 24 3/4, rfi'o ! X 37 5/8, Cred. Mob. —, Cred. Prost. —, Rothschild —
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
Behalve het complot tegen het leven van keizer Napoleon, is het groote vraagstuk van den dag, «e Parij», of de r^ubhkexn.che kandidaten, Oarnot, Goudchauxen generaal Cayagnac den eed zullen afleggen Men gelooft veelal dat z'y er niet toe zullen overgaan, hetgeen onder de democratische party nog al misnoegen baart. Wat overigen, de zaak van het complot betreft, hoort men dagelyks wat nieuws. Het gerucht dat te Plomb.ère. een aanslag op het leven des keizers beproefd was, blijkt van achteren onjuist geweest te »ijn. Meer vertrouwen schynt echter een ander gerucht to verdienen, volgen» hetwelk de spoorweg-administratie, 's avonds voor het vertrek des keizers naar Plombicres, onderrigt geworden is, dat eenige booswichten maatregelen hadden genomen, om den trein, waarop de keizer zich bevond, tUßichen Vitry en Bar le Duo te laten derailleren, waartegen natuurhjk onmiddelyk maatregelen genomen werden. Ten slotte stippen wy aan, dat de naam van den generaal Cavaignac mede in dit oompiot genoemd wordt, alsmede die van den heer E. de Girardin. Wat laatstgenoemde betreft, kan tot dit gerucht mode aanleiding gegeven hebben , dat by plotseling naar Duitschland vertrokken is en dat zyn hotel verkocht wordt. In do zittirg van het Lagerhuis van Vrydag, heeft lord Palmerston voorgesteld de debatten over de Indische aangelegenheden , van Maandag tot Donderdag a. s. te verdagen, daar men Maandag de uiail uit Indie verwachtte. De heer Disraëli antwoordde hierop, dat de met de mail aantebrengen lijdingen, volstrekt van geen invloed konden zyn op de debatten, daar deie uitsluitend op de staatkunde der regering betrekking moesten hebben. De discussiën bleven dan ook op a. s. Maandag bepaald. In het Jonische parlement schijnen de tijdingen uit Engelsch Indie een onverwachten indruk gemaakt te hebben. De gedeputeerden met hunnen voorzitter hebben, volgen» de laatste berigten van daar, op den 2den dezer de nationale wedergeboorte des lands besloten en het besluit laten drukken, dat de Jonißche eilanden vroeger of later het protectoraat van Engeland sullen afschudden, om met Griekenland één staat te vormen. Het i« te hopen dot het hierby blyve en men niet tot dadelykheden overgaan zal. Eene dépêche uit Frankfort meldt dat de keizer van Busland den Ï4»ten aldaar was aangekomen en onmiddellyk weder naar Wiihelmstbal wa» vertrokken. Berigten uit Parijs melden dat Spanje de bemiddeling van Engeland en Frankrijk heeft aangenomen, om het geschil met Mexico te regelen. De Holsteicsche landdag te Itzehoe is tegen den 15den Augustus huitengenwoon bijeengeroepen. De lossoheuring van het kanton Tessin van het Lombardijsche bisdom, schynt tot ernstige geschillen met Oostenrijk aanleiding te zullen geven. Het kabinet van Weenen, dat in deze kwestie door den Paueeiijken Stoel wordt ondersteund, eischt de onvoorwaardelijke herstelling van den vroegeren staat van zaken, met betrekking tot de kerkelyke aangelegenheden. Over Triest zijn tijdingen uit Konstantinopel van 16 dezer. Voor zooverte men uit de telegrafische dépêche opmaken kan, heeft de Porte eindelijk een weigerend antwoord gegeven op de vertoogen, door de gezanten van Frankrijk, Pruissen, Sardinië en Busland ingediend, betreffende do onregelmatigheden, waarvan Moldavië thans het tooneel i» en het misbruik van gezag aan de zyde der regering. Het is du» wel waarschynlijk, dat de verkie. zingen den I9den dezer in het Vorstendom op bevel van de Porte hebben plaats gehad, hoewel sommigo dagbladen dit tegenspreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 24 JUHS • Het kogerhui» heeft gisteren een erediet eoedgekeurd van £ 400,000 al» balans van hetgeen verschuldied ia aan de Oost-Indische Compagnie, voor de kosten vanden Perzischen oorlog, en een tweede erediet van & 590,000, om met dezelfde Compagnie de rekening van den vorigen oorlog tegen Cb^*Aßn.teanden Ding.dag zal in do City de verkiezing plaat, hebben van een IU voor het Lagerhuis. ?.'.' — Met de werkzaamheden aan den telegraaf in de rigting van den geprojecteerden Euphraat-apoorweg, zal naar het schynt,onverwrtld een aanvang gemaakt worden. Gisteren werd eene ma.sa daartoe benoodigde materialen naar Bagdad verzonden ent verscheidene beambten l-y de telegrafen zullon spoedig derwaarts volgen.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 3vXj- PrinB Jei°me «al eene maand te Havre gaan Ifr^gr;Nßpolcon wordt den 29sten alhier terugverwacht. — Thans verneemt men weder dat de keizer zijn verblijf fe Plombières twee dagen zal verlengen en eerst den 28sten alhier tecutz zal korren. . . ? . . , — Ecrruk-Khan heeft gi.teren alhier met den mmi.ter-plonipotentiari, der Hanze-steden , een trac.aat *»n voor twaalf jaren tusschen Perzie en genoemde Bteden onderteekend. J - Inde werkplaatsen ™*arl^B^lZeT» ' '^^ondet de arbeider.. Velon hebben «elf. "m^PHnoT """-"T *er' meerdering van loon te bekomen, °°°™nige ,abrie. kanten toegestaan, door andere afge.l-gen weid. Ver.che.dene dezer laasten hebben dientengevolge een aanzienlijk getal hunner werklieden het werk zien verlaten.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 Julij. Ferruk-Khan. de gezant van Perzie, i» alhier aangekomen met een '^.f^on.tellingvanfraaijekun-Decomm.».ievanbeheer voor detontoo s^ n sten alhier, heeft op verzoek van een gru« » aan de regering voorgesteld, het uiterste [tydstip voor de ding der voor die tentoon.telling bestemde voorwerpen, teverlengen tot 10 Augustus e.k.
---

Per Telegraaf.
**• Petersburg, 23 Juhj. Te beginnen met 15 Augustus e. k. sal Odesaa niet meer eene vryhaven, maar aan het algemeene tarief onderworpen zijn. De daar in entrepdt liggende buitonlandache waren kunnen binnen den tyd van één jaar worden uitgevoerd. (A. C.)
konden, 25 Juiy. Koffij stil. Geraffineerde Suiker 1/2 sh. hooger. Thee en By»t flaauw. Tin 146/-. IJzer 73/-. Talk in loco 58/9, Sept. 58/6, Oct. en Dec. 58/-. Liverpooï, 25 Juiy. Heden »yn 8000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 25 Julij.
ComoU cont. 91 3/4 a 7/3 , Mexico nieuwe 22 1/4 a 1/2, Sjaaje S X 40 1/4 * 3/4.
---

Beurs van Weenen, 25 Julij.
Nieuwe Metall. 83 1/4; overigen» onveranderd.
---

Beurs van Berlijn, 25 Julij.
Metall. 4*813/4, ditoNatioa. 5% f>3 3,8, Rusl. by Stiegl. 1051/4.
---

Beurs van Parijs, 25 Julij.
Reate H X.t 66.95 «Fr. Oostear .j 673 «Sp. 11/2 X.l 24 7/8 Do. 3 *....—._ JOostCred.Mob gPasiive — tred. Mob..| 935 BSp. Biaa.SX' 57 BN. Met. 5 K.l — Cred. Prost —. — Rothschild —. — Russ. spoorw. 518.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het Ontwerp van wet La. 8., tot Afschaffing der Slavernij in Wttt-lndie, luidt al» volgt:
---

EERSTE HOOFDSTUK.
§1. Over de wijze van afschaffing der slavernij op da eilanden Curacao, Bonaire, Aruba, St. Eustatiut en Saba. Art. 1. De slavernij op de eilanden Curacao, Bonairo, Aruba, St. Eustatius en Saba wordt afgeschaft: o. voor zooveel betreft de gouvernementsslaven, door een besluit van den gouverneur (gezaghebber); b. voor de slaven, die kraohtens de bestaande verordeningen een wettig regt op manu missie verkregen hebben, door en met de afkondiging dezer wet, onverminderd de bevoegdheid derm-esters om, binnen het jaar, van den gouverneur te eischen eene schadevergoeding , evenredig aan do diensten, die zy van de slaven nog konden vorderen; c. voor alle andere slaven, door onteigening tegen schadeloosstelling overeenkomstig de.bepalingen deter wet. Binnen veertien dagen na de afkondiging dezer wet zal met de onteigening een aanvang gemaakt worden. Art. 2. De wijze van regtspleging by de onteigening, m het vorig artikel onder lit. e. bedoeld, te volgen, wordt door Ons, by een afzonderlyk reglement, voorgeschreven. § 2. Over de berekening der schadeloosstelling. Art. 3. De schadeloosstelling wordt bepaald als volgt: I°. Op de eilanden Curacao, Bonaire, Aruba en St. Eu»ta»iu»: voor eenen slaaf of eene slavin, tot en met 5 jaren oud f 50; boven de 5 tot en met 10 jaren oud f 75; borende 10tot en mot 15 jaren oud f 225; boven de 15 tot en met 20 jaren oud f 325; boven do 20 tot en met 25 jaren oud / 475; boven de 25 tot en met 35 jaren oud / 500; boven do 35 tot en met 40 jaren oud f 450; boven de 40 tot en met 45 jaren oud/325; boven de 45 tot en met 50 jaren oud ƒ 200; boven de 50 toten met 55 jaren oud f 75; boven de 55 jaren oud ƒ 50. 2°. Op het eiland Saba: voor eenen Blaaf of eene slavin, tot en met 5 jaren oud f 50; boven de 5 tot en met 10 jaren oud/"60; boven de 10 tot en met 15 jaren oud ƒ 175; boven de 15 toten met 20 jaren oud / 275; boven de 20 tot en met 25 jaren oud ƒ 375; boven de 25 tot en met 35 jaar oud / 405; boven de 35 tot en met 40 jaren oud f 350; boven de veertig tot en met 45 jaar oud ƒ 250; boven de 45 tot en met 50 jaar oud f 150; boven de 50 tot en met 55 jaren oud / 60; boren de 55 jaren oud / 50.
De bepalingen van dit artikel zijn alleen van toepasiing od geronde slaven. b f e
Voor ziekehjken wordt een mindere pry. betaald, by taxatie vast «e stellen door twee geneeskundigen, waarvan eea van gouveroementswege en de andere van w ge den eigenaar benoemd wordt. iwe benoeming geschiedt op Curacao door den gouvernour, op ac eilanden Bonaire, Aruba en St. Kustatius door den gezaghebber cm op Saba door den gezaghebber van St. Eustatius? Art. 4. De schadeloosstelling strekt niet slechts voor den slaaf «elven, maar ook voor «yne klcederon, zijn pluimvee en verder voor alle roerende zaken, die volgen» gebruik kunnen gerekend worden hem in het byzonder toe te behooren en te zyner beschikkin» te hebben gestaan. °
Art. 5. By de toepassing dezer wet strekken do «la venregis ter» tot bewijs van den ouderdom der slaven. Wanneer die registers slecht» het geboortejaar vermelden, zonder bijvoeging van den dag, wordt de lste Julij als geboortedag aangemerkt. Bijaldien de registers het geboortejaar niet vermelden, kunnen de Christendoopboeken als bewysmiddel worden aangenomen.
Art. 6. Voor de schadeloosstelling komen niet in aanmerking : a. slaven door de lepra of besmettelijke elephantians aangetast; b. wegloopers, langer dan twee jaren afwezig; c. veroordeelden tot dwangarbeid, wier straftijd eerst na vior jaar eindigt. Ten aanzien van slaven Bleehts verdacht onder lic. ate val'en, blyft do betaling een jaar opgeschort, en alsdan wordt, op de wy»e bij de koloniale verordeningen voorgeschreven , over het bestaan der kwaal beslist Dit uitstel versohu'ft dó afschaffing der «laverny niet. Wanneer na ommekom»t van het jaar, de voormalige slaaf niet meer on hét eiland te vinden is, of bet nader onderzoek naar «yoekwaal niet heeft plaats gevonden ter diligentie van het bestuur, kan de voorma gePmee.tfr de bepaalde .chadeloo..tell,ng vorderen. Art 7 De geboorte of het overlyden van slaven na de overgave i's van geen invloed op het bedrag der schadeloostelling. Art 8 De-werkelijke overgave geschiedt door de meesters of hunne vertegenwoordiger, op inventaris en na mon.tering der aanwezige Ilaven, op de wyze tot hiertoe by den overgang van «la- TeArgr9.,gOnder.chuiving bij de overgave van andere «lavenj;eeft jegtn. de daders regt tot betering. Deze en hunne medepligtigen kunnen deswege lijfstraffelijk vervolgd worden. Bijaldien het misdrijf niet bij de strafwet is voorzien .wordt al. ,Jtraf bepaald gevangenis in.een tuchthuis, voor den tyd van één tot vhf iaren. . , .. . j, Art. 10. Wegen, alle »laven. bij de overgave ontbrekende, wordt het berekend bedrag ingehouden en afgegeven een bewys van con.ignatie in de koloniale kas, vermeldende dat de schadeloosstelling niet ontvangbaar is dan tegen bewys, dat de slaven, waarvoor »y wordt toegekend, nader verantwoord. Die nadere verantwoording en overgave niet binnen twee jaren gevolgd »ynde, i. het geconsigneerde bedrag niet meer ontvangbaar en het regt de. meesters op den ontbrekenden «laaf vermetigd. i Art. 11. Bij nalatigheid dor meester» of van hunne vertegenwoordigers om ten dage daartoe gesteld de overgave te doen, wordt door den ambtenaar, aan wien de uitlevering moet geschieden , van dit verzuim opgemaakt proce» -verbaal, dat volledig bcwij» in regten oplevert en ten gevolge heeft, dat de moester voor de »iaven, die hy had uit te leveren, wordt aangemerkt als te vallen in de termen van het vorige artikel. Art. 12. De betaling van het gewaardeerd bedrag geschiedt by de werkelijke uitlevering der slaven aan het gouvernement. Zy heeft plaats aan de belanghebbenden of hunne gemagtigden te hunner keuze in mandaten op de koloniale kas of op de Nederlandsche schatkist. Geene keuze uitgebragt zijnde, wordt de betaling op de eerstgenoemde wijie gedaan. Art. 13. De betaling der schadeloosstelling aan den meester of de consignatie daarvan, ten zynen behoeve, in de koloniale kas, in de gevallen bij deze wet omschreven, brengt van regtswege medewet ophouden van alle op de slaven klevende regtsaanspraken ,/x. derden.
A*%. 14. Byaldien derden aanspraak maken op het bedrag der schadeloosstelling , aan den meester of eigenaar verschuldigd , geschiedt de betaling door consignatie in de koloniale ka», of in handin van eenen «equester, door de achuldeischors en schulde. naar gezamenlyk of, ter diligentio VBn een hunner, door den plaatseiyken regter benoemd. Art. 15. Door voormelde overgave en betaling of consignatie is het meesterschap over de Blaven onherroepeiyk als burgerlijk regt opgeheven en alle overdragt van hunne personen of van hunnen arbeid, als eene verhandelbare zaak, voor altoos verboden. Zij zullen dien ten gevolge voortaan, met alle reeds vrygegevene «laven, gezamenlijk onder de benaming van inlandsche bevolking en afzonderlyk als inlanders aangeduid worden.
---

TWEEDE HOOFDSTUK.
Oosr de vrijgemaakte tlaven. Art 16. De vrijgemaakte slaven worden van staatswege onderworpen aan een bijzonder toezigt van bezoldigde ambtenaren, den titel voerende van districtsmeesters. '4'rt' 17L f* TrÜgelnaakte "laven *yu gehouden binnen den termyn, bij koloniale verordening te bepalen, tot aangifte voor zich selven.voor hun gezin of minderjarige kinderen, in troffc district »y met der woon zijn gevestigd. Daarby neemt elk een geslachtsnaam aan, die op de kinderen De kinderen na de afkondiging dezer wet uit slaren geboren, zyn vry. Zij blyven, evenals de reeds geborenen tijdens die afkondiging, onder de magt hunner ouders, tot dat *y den voLen ouderdom van twaalf jaren bereikt hebben.
'• \i. f', glDg °P gouvernementsgronden heeft alleen plaat» met mtdrukkelyk verlof van den bevoegden ambtenaar, Qp de va»t--geßtelde voorwaarden en verpligtingen. Vestiging in eenig ander deel van de Nederlandsche West-Indische koloniën, vereiicht de toe»temming van den gouverneur. De vrygemaakte slaven, die zich zonder toestemming van den gouverneur of gezaghebber buiten de koloniën van den staat gevestigd hebben , worden by terugkeer als vreemdelingen aangemerkt; hun kan het verblijf in die koloniën worden ontzegd.
Art. 19. Bij verhuring van hunne diensien aan ingezetenen der kolonie, zyn de vrijgemaakten gehouden van die overeen kom - Bten aangifte te doen bij den districtsmeester, onder wien zy behoore; .
Art: 20. By de keuze van andere geoorloofde bedryven en ambachten zijn zy desgelljk» tot aangifte verpligt. Alle niet alzoo aangeéer.m bedryven en ambachten wordoi voor hen al» ongeoorloofd aangemerkt, en de uitoefening gestraft, volgen» daaromtrent f e maken koloniale verordeningen. Art. 21. Wy behouden ons voor hen, die, tot arbeid in staat, op geene regelmatige wyze in eigen onderhoud kunnen voorzien, of die zich vrywillig mogten aanbieden, na voordragt van den gouverneur te vereonigen tot ééne of meer corporatien ten einde voor gemeene rekening te arbeiden.
Art. 22. Alle vrijgemaakte slaven van het manneiyk geslacht boven de 20 en beneden de 50 jaren oud kunnen beurtelings worden opgeroepen ten einde, tegen behooriyk dagloon, ton behoeve van den Btaat te arbeiden en transportdiensten te verrigten op het eiland waar zij wonen. De toerbeurten worden plaatselyk geregeld en van elk tiental der bovengemelde personen wordt één tot het werk geleverd. In buitengewone omstandigheden kan 'daarvan worden afgeweken. Art. 23. Tot het dragen van wapenen hebben do vrijgemaakten eene uitdrukkelijke vergunning noodig. De straf der overtreeders wordt bij koloniale verordening bepaald. Art. 24. De verpligting tot schutterlyke dienst wordt geregeld in verband met de bestaande organisatie der schutterijen. Art. 25. Alle vrijgemaakte slaven zyn verpligt om, op den voet nader door ons te bepalen, bij te dragen tot vorming van een fond» bestemd om den staat de kosten van hunne vrymakicg terug te geven. Art. 26. Allen zyn gehouden op den voet Onzentwege te bepalen, te voorzien in de kostenvan hunne godsdienstige opleiding, van hst onderwys der kinderen, van de verpleging der kranken en vau de ondersteuning van hulpbehoevenden en bejaarden. Art. 27. Het koloniaal bestuur verschalt aan hunne kinderen gelogenheid tot schoolonderwijs waar die niet bestaat.
Het bevordert geregeld schoolgaan en kan, zoo dit blyken mogt noodig te zijn, op openbare verordening de schoolpligtigheid opleggen. Art. 28. Het godsdienstig onderwys blijft overgelaten aan gee»-telyken van de bij het Gouvernement erkende gezindheden Geen zendelingen worden ter prediking of tot onderwijs der vrygemaakten toegelaten dan die door het Gouvernement zijn erkend. Art. 29. Het verzekeren der verpligtingen en werkzaamheden, aan do vrijgemaakte «laven op te leggen, en het handhaven der openbare orde tusschen hen onderling, geschiedt krachtens verordeningen, levens aanwijzende hoedanig gehandeld wordt, wanneer strengere maatregelen worden gevorderd, en in v elke gevallen de schuldigen onder scherper toezigt worden gesteld. Art. 30. Behouden» de bestaande of nader uit te vaardigen speciale verordeningen omtrent don burgerregfelijken toestand der vrygètanakten, is het burgerlijk rrgt voor hen hetzelfde als dat voor de overige ingezetenen.
Hunne burgerlijke geschillen, zoo onderling als met andere inwoner» , worden, buiten vorm van proces en «onder geregttkosten, beslist door den diatrictsmeester van het district des gedaagden, die gedagvaard wordt door eenen daartoe aangestelden beambte, krachtens mandement door dien districtsmeester, op verzoek van den eiicher te verleenen.
Eene koloniale verordening omschrijft de grenzen en regelen van deze regtsbedeeling.
A»t üi r, , Overgangsbepalingen. , f*f™ "'• Zoolang de vrijgemaakten niet «yn onderworpen aan tiet byzonder toezigt, bij art. 26 voorgeschreven, oefenen de meester» en hunne zaakgelastigden de huisselyke jurisdictie voortdurend uit, zoo als zij thans bestaat. Zy zyn verpligt tot het blij- Ten, gef«n van het onderhoud en de verstrekkingen, doch zyn wederkeerig bevoegd tot het vorderen van arbeid volgenß de bestaande verordeningen. Art. 32. De', meesters zijn verpligt hen, die bij de overgave zich aanmelden als geene huisvesting hebbende, nog gedurende uiterlijk drie maanden even als vroeger te huisvesten. Zij kunnen zich echter van die verpligting ontslaan door besteding te | hunnen kosten en ten genoegen van den di»triet»mee»ter van het district, waarin de voormalige slaven woonachtig waren tijdens do afschaffing dor slaverny. Daarentegen zijn dezen gehouden tot het verrigten van werk, voorts zich omtrent de hun verleende huisvesting te voegen naar de schikkingen van hunne vroegere meester» en dezen te bejegenen met den eerbied, welke dienstboden en werklieden verschuldigd «Ijn aan degenen by wie *y in dienst «yn, en zich betamelyk te gedragen. Hieraan te kort doende, kunnen «ij, met voorkennis en toestemming van den distnctsmeeater, van deze tijdelyke aanspraak op inwoning verstoken en verpligt worden, terstond te vertrekken. Buiten die ge- Vallen verdreven zynde, wordt hun door den district smeesterhnisve»ting bezorgd, ten koste van degenen , die ze volgen, dit artikel moe»ten verstrekken. • AHi' 3v,3' 2?" teBenw<>o'dige wet wordt afgekondigd door plaatsing in het Gouvernementsblad der kolonie Curacao en onderhoongüeden. De tyd, waarop dezelve in werking treedt, wordt door ons bepaald.
Het ontwerp van wet litt. O. is van den volgenden inhoud: Art. 1. Aan degenen, die in het Nederlandsch tredeelte van St. Martin op den lsten Juny 1848 slaven bezaten T wordt verleend eone gezamenlyke tegomoetkoming van J 250,000 , om te worden verdeeld op de wyze naar de evenredigheid in deze wet bepaald. Van en met de plaatselyke afkondiging der tegenwoordige wet is de slavernij aldaar afgeschaft. Art. 2. In geval van overlyden der voormalige meester» i» de aanspraak op hun aandeel in voormelde tegemoetkoming verkregen door hunae erfgenamen, mit» hun erfregt bewijzende en onder gehoudenheid om te voldoen aan al hetgeen bij deze wet aan do voormalige meesters selven is opgelegd. De regten en verpligtingen dier erfgenamen «yn ondeelbaar. Met erfgenamen worden gelykgesteld zy, die bij behoorlijke overdrogt in de regten der voormalige meesters zijn opgevolgd. Art. 3. Het bedrag der tegemoetkoming wordt tusschen hen, die daarop aanspraak hebben, verdeeld in evenredigheid van het aantal, van het geslacht en van den ouderdom hunner slaven od den lsten Juny 1848. v Art. 4. By de berekening worden niet in aanmerking genomen : a. slaven, die op den lsten Junij 1848 bekend stonden als aangetast door lepra of besmettelijke elephantiasis; 6. weglooper», die destijds twee jaren of langer afwezig waren; c. veroordeelden tot dwangarbeid, wier itraf, volgen» de veroordeeling, niet voor den laten Juny 1852 zou geëindigd zijn. Art. 5. Binnen veertien dagen na de afkondiging dezer wet op het eiland St. Martin worden door de in art. 1 bedoelde belanghebbenden of hunne erven of regtverkrijgenden by den gezaghebber ingeleverd staten, behoorlijk op;emaakt en ingevuld volgens het model, daartoe voor te schryven en verkrijgbaar te stellen, inhoudende : a. naam, voornaam en woonplaats van den belanghebbende of .hij overleden zynde, de namen, voornamenen woonplaatsen zijner erven, met vermelding der regtsbetrekking tot den overledene, waaruit zy hun erfregt ontleenen; b. het getal en geslacht, den geboortedag en het geboortejaar der voormalige slaven, die voor de toepassing dezer wet in aanmerking komen, met afzonderlijk» vermelding van degenen, die vallen in de uitzonderingen, vermeld bij art. 4. Van de ontvangst dezer opgaven wordt een bewys afgegeven.
Art. 6. Byaldien deze opgaven moeten worden; gedaan tot reclame van by erfvolging verkregen regten, en niet alle erfgenamen bekend zijn of zich tot die opgave vereenigen, wordt, ter diligentie van eén of meer der medegeregtigden en op kostrn der nalatenschap, door den plaatselyken regter een bewindvoerder benoemd om de onbekende of ontbrekende modegeregtigden te vertegenwoordigen Desgelijks wordt, wanneer het erfregt tusschen de daarop aanspraak makenden betwist wordt, voor het in ge»chil zynde deel ter diligentie der meest gereede partij, een bewindvoerder door den plaatselijken regter benoemd. Geene opgave wordt als geldig aangemerkt, welke niet door of van wege alle erven gezamenlijk of door den bewindvoerder, als vertegenwoordiger van het ontbrekende of in geacbil zijnde erfdeel, onderteekend en ingele verd i». c
Art. 7. Na verloop van den in art. 5 bepaalden termijn worden geene opgaven aangenomen, nog kunnen die eenig gevolg hebben. Art. 8. De gezaghebber doet binnen veertien dagen na verloop van den termyn, tot inlevering dor opgaven bij deze wet voorgeschreven, eenen algemeenen verzamelstaat opmaken en gedurende veertien dagen op eene door hem aan te wijzen plaat» nederleggen . ter inzage van belanghebbenden.
Art. 9. Aan ieder op dien staat als belanghebbende bH do verdeeling voorkomende, staat het vrij, binnen den laatstgenoemden termijn tegen eene of meer dor opgaven in verzet te komen, door aanteekening in een daartoe door den gezaghebber aan te leeeen register. &6
Art. 10. Later of ander verzet tegen de opgaven, even als alle tusschcnkomßt (interventie) van derden, die niet als eigenaars uit eigen hoofde of al» erfgenamen van eigenaar» behoorlijk en in tijd» opgaven hebbeu gedaan, is ongeldig. Art. 11. De termynen, in de artt. Ben 9 bepaald, verstreken zijnde, wordt de verzamelstaat met hot regißter der oppositie onverwijld verzonden aan het openbaar ministerie bij de regtbank, teneinde, partijen geboord, door die regtbank op de ingekomen oppositieu regt worde gedaan, volgens den vorm van procederen in acht genomen bij bet judicium van praeferentie en concurrentie over boedelschulden. De kosten van dit regtsgeding worden gedragendoor de party , die in het ongelijk is gesteld, of, bij gedeeltelyke toewijsing van het verzet, door compensatie van kosten tusschen de partyen, zoo als de regter zal uitwijzen. Art. 12. De party , die zich met de beslissing des regters bezwaard acht, kan binnen acht dagen na de uitspraak hooger beroep doen aanteekenen ter secretarie der kolonie. De afdoening van dit beroep wordt in het* hoogste ressort opgedragen aan den kolonialen raad van Curacao, voorgezeten door den gouverneur. Partijen leveren binnen veertien dagen na de aanteekening van bet hooger beroep hunne memorien en de stukken, die in eersten aanleg gediend hebben, ter griffie van de regtbank in. Deze stukken worden, na het verstrijken van den termijn bij do vorige alinea bedoeld, met een afschrift van het vonnis, door tusschenkomst van den gezaghebber, aan den gouverneur van Curacao en onderhoorigheden toegezonden. De koloniale raad doet uitspraak op dm overgelegde stukken.
Binnen veertien dagen nadat op alle in hooger beroep gebragte geschillen ral zjjn uitspraak gedaan, wordon do beslissingen, met de daartoe betrekkelijke proeessale atukken, aan den gezaghebber van St. Martin toegeionden tot «ijn narigt en om daarvan kennin te geven aan partijen.
Art. 13. Na ontvangst der uitspraak, zoo in eersten aanlegafe m hooger beroep, maakt de gezaghebber, binnen den tijd van twee maanden, den staat van verdeeling gereed. Art. 14. By die opmaking neemt hij de volgende regelen in acht: a. wanneer de ingeleverde en m den verzamelïtaat opeenomen opgaven niet vermelden den geboortedag van den voormali gen slaaf, maar wel het geboortejaar, wordt de geboortedag gsrekfnd te zyn gevallen op den eersten Julij van het opgegeven iaar T opgave ton het geboortejaar ontbrekende «JtT J ",'."' .laaf geacht te behooren tot de> yletde kW ï ™***p slaven worden gerangschikt in vie7 kla„.«r, ' Cv.de VoormB>6 dom op den lsten Juny 1848 De etsuli^lh"fT "^ en vrouwen boven de 23 tot en met dl ."• 'T? d"?Tm K..T.X /i« »,.-„._ " met de 35 jaren; de tweedeKQtsee> »n" de Z.T ° yi-°?™n *—* de 35 en met de 45jade derdeJ klfl \T TT* bown de " tot en ffiet de *» J««* en met de 60 jaren; do jongen» en meisjes boven de 7 tot en mcv de veertien jaren; de vierde klaste bevat de manaen en vrouwen boven de 60; de jongens en meisje» tot en met de 7 iaren. a. De geldelijke uitkeering wordt berekend per hoefd: in de tertte, klasse op het achtvoud, in de tweede klasse op het zesvoud, in de derde klasse op het drievoud, van het toekomende voor elk hoofd, gerangschikt in de vierde klasse; e. Wanneer uit die verdeeling volgt, dat per hoofd zou moeten worden uitgekeerd een in gangbare munt niet betaalbaar cyfer, dan wordt het gezamenlijk bedrag, aam eenen en dezelfden belanghebbende of lijne gezamenUjke erven toekomende , herleid tot het naastbijkomend in geld betaalbaar minder bedrag; /. Voor hetgeen van do geiamenlyke by dete we* toegestane gelden als ondeelbaar overblijft, worden tot regthebbenden gesteld de algemeene armen van bet Nederlandsch gedeelte van St. Martin.
Art. 15. Na afloop van den in art. 13 bepaalden termijn wordt de algemeene verdeelingsstaat, gewaarmerkt en_ onderteeken door den gezaghebber en het oudste lid van de adviaerende commiiiie , per eerste scheepsgelegenheid, door tusschenkomst van den gouverneur van Curacao en onderhoori^heden, in duplo gezonden aan den minister van koloniën, om door hem aan de goedkeuring des koning» te worden onderworpen. Art. 16. Het daartoe strekkend besluit, teven» aanwijzende den tijd, de wijze en de plaats der betaling van het toegekende bedrag, wordt, met bijvoeging van den goedgekeurden \erdeelingastaat, in de Nederlandsche Staats-Courant geplaatst, en in de kolonie St. Martin op de voor openbare verordeningen gebruikelijke wijze afgekondigd.
---

