NEDERLANDEN.
{Staatsblad _». 83.) WET van dm ISdgn 1857> vg gemeenten Wilnis _n Oudhuizen. Wu WILLEM 111, BW DE GRATIE GODS, _&>__*> DER NedMIAV™ ÏS" vvz" OBASJE- Gboot-Hkrio» vak _____££. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten- V?*07"^^8 -gen°men h6bben' dat het noodzakelijk is'de gemeenten Wilnis en Oudhuizen (provincie Utrecht) te vereenden Zoo ,s het dat Wy, der, Raad van State gehoord en m°et gemeen overleg der Staten-Generaal hebben goedgevonden en verstaan? gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: b J Art. 1. De gemeenten Wilnis en Oudhuizen worden vereenigd. Art. i. De vereenigde gemeente draagt den naam van Wibiis. Art. 3. De bezittingen en lasten der beide gemeenten komen ten vooren nadeele der vereeniging met uitzonderin/van de op bet tijdstip der vereeniging bestaande schulden, welker aflossing en rentebetalingen laste der atdeehng, die haar gemaakt heeft, blijven e-aunD len laste Art. 4. De eerste keuze van leden van den raad der vereen We etneente geschiedt mdc gemeente Wilnis on H__ T i ™ree]mSue S* Staten van Utrecht te bepalen P d*S d°°r GedePut°"d« .edentevanP_per. InS Tï *"■ keUZe be9taat uit de« — benoemen! ™d dör gemeente »»*. d«°r dezen te Art. 5. Het eerste derde gedeelte der leden van dien raad treedt af met den eersten Dingsdag van September 1859; de eerste he.ft der wet houders met den eersten Dingsdag van September 1860 *" W6t_ dooTd/bed ™ «*» raad wordt bepaald Op dien dag komt de vereeniging tot stand. Art. 7. De belastingen welke bij de afkondiging dezer wet in elke der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot °en met den 31 sen D.mfll T b?h°oVe«r VCreeniSde »emeente ingevorderd" loon. n_o • bvrSerhJken stand worden over het jaar 1857 in de loopende registers ingeschreven. Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoerino- de hand zullen houden. ° Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Junij 1857. De Minisler van Binnenlandsche Zaken, A. G. A. vak Rappard. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. È
(Staatsblad „o. w., WET __ gemeenten Baarnet de Vuursche. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kovivg d. r Nftib-b OEA>,JE-NABSAÜ' Gr--HEkxogvah Ldkemb-ko; Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten- Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk.l Tal gemeenten Baarn en de Vuursche (provincie Utrecht) te vere.ni-en Zoo is het, dat Wii den Rnad van <..„._ _ \ "«-"-enigen, ten^óor3: ** geheel gemettt £ «'K ™d der vereenigde «eerde Staten van Utrecht tf bepaïn '°P den daS door ,u--ritter'enTw" s°""' * de" ~ ■benoemen. raad der Baarn, door dezen te "■^•Jlt^t?TS^^h lede8\oVan di6n raad *-"-* a< wethouders met den eersten X,_£™ 'e*859 !de eerBtc helft der Art. 6. De d_V _p?» . D'nSsdag.-*-*an September 1860. -door Gedeputeerd! '" dien raad Op dien dag komt de vereeniging toi stand. der beide <W wet iv elke December 1857 ten beWv! / '- Unnen tot en met den 31sten De acten van taina^üß«^^ nopende registers inges.Öen ° °VCr het jaar 1857 in de Art. 8. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. en d_Vü__m •^?lenl' _at deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle min.stenele departementen, autoriteiten, collegien en ambte"ullen houden2 aangaat' naauwkeuriSe uitvoering de hand Gegeven te 's Gravenhage, den 13den Juny 1857. De Minister van Binnenlandsche Zaken, ILLEM. A. G. A. vak Rappakd. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1857. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. mrßiJ#°_inl,liJk beBl"it,van den 13deu Julij 1857, n°. 42, is de beer *_r_£_ sraftft s-t sr j_ «____ <i„, eener !____. ~_ nJ____.V_Ü.**'
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
lor_\'a.mCognVdathdtpBritft-LagerhuiS Van de" 14den dezer «-** oru lalmer-ton, dat de versterkingen, welke het gouvernement beslo- TJn Tn a" EnSelsche legermagt. in Indie toe tekenden no"g?oocr0oer waren dan de gouverneur-generaal noodig geicht en -èv.aa-dhad » Hoewell b,j Harer Majesteits gouvernement geene beduch.he «Tof angst omtrent den einduitslag dezer ongelukkige gebeurtenissen be aat (S de e eiste imniser), acht het zich evenwel verpligt eveneens te handeen hliw.lt -We i J rlen T'- o."gerustheid bestond ,en niets te verzuimen hetwelk ,n de magt der administratie staat en dienen kan om te voo.rien in al wat de loop der gebeurtenissen in Indie mogt vereischen. " De Times van gisteren berigt dat er onverwijld eenige stoomoorlo-s---da edP:Yrrin.cv.ev.ntSCpVlo,°t """ *«* Se-nden, zullen w^rdenl m" t.ecc art::treSi zirg_n t dremagt deeling van het -enonmde blad dnTr.-ll ? • o ' BMr de medekelijke "£ tl Tn SaTaZ* mariniers naar H;m-kon- -eenden «._«*___° ■ . bat;tlllo*> die naar China bestemdVeTn wlJd _*T$ *? tr°ePea aan hunne bestemming onttrokCrijn g lndl9che gering brie. _rws:ïa;ir\ant' \?r\r°u »e»p*^-*---ons een belang-ijk bei.™ voor J 6". I.4den. dezer geschreven. meldt ___r___f_r_r_ ■ Hf- *?5? k -:™ j- ia _•*__, stayc: formeel onder de Britsche heerschappij gebragt worden ° vanïe Pr81" 7 'let,beVel VUn de" generaal Garrett, welke een deel van de Chinesche expeditie zou uitmaken, zal in Indie blijven- die generaal had «ch reeds naar Hongkong begeven, maar hij heeft t-enbevel ontvangen; by het azenden der jongste berigten was hij op Ceylon aangekomen, zich naar Calcutta begevende." p ' De luitenant-gouverneur van noordwestelijk Indie. de heer Colvin heen, gelijk gemeld is, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hii beloofde geenen overlast te zullen doen aan soldaten, die in de ion-ste onlusten betrokken zijnde, naar hunne woonplaats wenschten teru- te keeren, en die op den naasten post van burgerlijke of militaire arabte naren des gouvernements hunne wapenen zouden afgeven en zich ,_<_■zoudcn verwyderen. Deze proclamatie werd door de Indische da-bladen algemeen afgekeurd als een gevaarlijk blijk van zwakheid; on tha°n_ vernS vTkl'aard Jï °P ** ™*» g-erneur-generaal ingetrokken! Ook blijkt uit nadere berigten, dat eene som gelds van 700,000 pond sterling, aan de Indische regering toebehoorende, in de hinden dor muiterst gevalen is: het grootste deel van die som was in de openbare kassen te Delhi aanwezig en is aldaar door hen in besla- gnomen weler gevesti-Ïnn T\ 'f .LaSerhui,9 **»-*• Dingsdag is de aandacht het zeere-t iïonT d"b,eßln,te?1 van het Parijsche0 Congres betrekkelijk het zeeregt in oorlogstijd, strekkende tot uitbreidin- van de re-ten der Sïïffi. ÏJ? ££*** dCr kaapVaart He' g-vernemfn. t iTfS ,Staton heeft voeger, gelijk men weet, gWeigerd tot de voor dp fr-3' v?pVaa.Tt toe te treden- omdat het daardoo? een vooral -chter Ji ___■ beJar,g"Jk waPen uit de hand zou -even, onder verklaring zou wlll8 8 • d T het ree* tot Let uitgeven van kaperbrieven zou willen doen, indien het particuliere eigendom voortaan in oorlogstijd nL cVe_1 Z°,° geëerb*eJigd wierd als sedert lang te lande het geval is. w_T Tr. u 1 deD Werd ge"aagd hoe het thans met deze zaak gesteld was. Uit het antwoord van lord Palmerston is gebleken dat do zaak nog niet verder gevorderd is, daar de President Buchanan , terstond nadat hij aan het hoofd van het bewind der Unie getreden was, het door zijnen voorganger gedane aanbod ingetrokken, en tijd tot nadere overweging gevraagd had. Bij deze gelegenheid werd door verscheiden leden van het Lagerhuis op nieuw verklaard dat zij de door het Parijsche Congres in het zeeregt gemaakte wijziging betreurden als gevaarlijk voor Engelands handelsbelangen en verderfelijk voor zijne overmagt ter zee, daar zij aan Engeland de gelegenheid benam om zyne vijanden door vernietiging van hunnen handel uit te putten en tot vrede te dwingen. In dien geest liet niet alleen een lid van de tory-partij , de heer Bentinck , zich uit, maar ook de heer Lindsey, een groot scheepsreeder, de admiraal Napier, en lord John Russell, de beroemde staatsman en voorstander van liberale beginselen. De laatstgenoemde zeide dat de verklaring van het Parijsche Congres betrekkelijk het zeeregt voor Engeland verbindend was, omdat zyn gevolmagtigde daartoe was toegetreden, maar dat men trachten moest tot eene wijziging van dezelve te geraken. Vervolgens werd door den heer Buxton voorgesteld, Hare Majesteit bij een adres te verzoeken om alle in hare magt staande middelen te werk te stellen, ten einde den Afrikaanschen slavenhandel uit teroeijen en de naleving der daartoe met andere mogendheden gesloten verdragen te verzekeren. De voorsteller zeide, dat in de laatste jaren de slavenhandel tusschen Cuba en de kust van Afrika toegenomen was door de kwade trouw van Spanje. Het was zijns oordeels voor Engeland niet alleen eer en pligt, de uitroeijing van den slavenhandel te voltooijen, maar ook belang; want daardoor zou de regtmatige handel met Afrika's kust, die thans reeds tot eene waarde van omstreeks 3,000,000 ponden sterling in een jaar aangegroeid was, eene nog veel grooter ontwikkeling kunnen bekomen, vooral ook omdat de westkust van Afrika zou kunnen helpen voorzien in de behoefte aan katoen, welke het Engelsche fabriekwezen thans zoo zeer afhankelijk van de Vereenigde Staten maakt en die het overschot der productie van Noord-Amerika nog te boven gaat. In bittere bewoordingen klaagde de heer Buxton over de handelwijze van Spanje; hij beschouwde het als een uitgemaakt feit, dat een ieder op Cuba, van den gouverneur der kolonie af tot den laagsten ambtenaar toe, meer of min in de winsten van den slavenhandel deelde; hij zeide dat Spanje het verdrag tot wering van den slavenhandel in 1820 aangegaan had met het voornemen om zich daaraan niet te houden, en met geen ander doel dan om de som van 400,000 ponden sterling, die door Engeland als schadevergoeding aangeboden werd, meester te worden; wilde het nu nog zijne goede trouw bewijzen, dan moest het den slavenhandel met zeerooverij gelijk stellen en met dezelfde straf bedreigen, maar daartoe was het niet te bewegen. De spreker wees verder middelen aan, welke zyns inziens tot uitroeying van den slavenhandel zouden kunnen dienen : in het algemeen verlangde hij, dat het toezigt der Britsche kruisers op Afrika 's westkust nog scherper gemaakt, en dat de bemanning van slavenhalers even streng als zeeroovers behandeld wierd. Hij erkende dat de gewillige overkomst van negers, om in West-Indie als vrije arbeiders te dienen, den weg tot opheffing der slavernij zelve zou banen; maar hij geloofde dat de Afrikaansche negers doorgaans niet gezind waren om hunnen geboortegrond te verlaten en zich over zee naar een ver afgelegen land te begeven ; hij vreesde daarom dat de aanvoer van vrije negers óf niet zou gelukken, of weldra met dwang gepaard gaan en alzoo weder in slavenhandel ontaarden zou. Alleen op die gedeelten der Afrikaansche kust, alwaar de Engelsche beschaving doorgedrongen was, bestond er bij de negers minder gehechtheid aan den geboortegrond; en in die landstreken , welke onder het gezag der Engelschen stonden, zou men zonder dwang eenen belangrijken toevoer van vrije arbeiders voor keerkringslanden kunnen bekomen, indien er een wel beraamd stelsel van landverhuizing ingevoerd wierd, waartoe Harer Majesteits gouvernement ongetwijfeld gaarne zou willen medewerken.
Lord Palmerston vereenigde zich geheel met het voorstel; hij verklaarde dat Harer Majesteits gouvernement geene moeite zou sparen om aan den in het voorgedragen adres geuiten wensch te voldoen, en hij hoopte dat het voorstel door de vergadering met algemeene stemmen aangenomen zou worden, omdat hierdoor aan Engelands vertoogen bij andere mogendheden nieuwe nadruk zou worden bijgezet. Het voorstel van den heer Buxton is zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Eindelijk heeft het Lagerhuis zich nog zonder hoofdelijke stemming vereenigd met een voorstel van lord Goderich , strekkende om te verklaren dat het beginsel om de toelating tot de burgerlijke staatsdienst afhankelijk te stellen van den uitslag van een vergelijkend examen, in Engeland aanvankelijk bleek goed te werken, en dat daaraan nu eene meer uitgebreide toepassing diende gegeven te worden. De voorsteller zeide dat de mededinging bet beste middel was om bekwame ambtenaren te bekomen, dat zij buitendien ook een krachtige prikkel voor de wetenschappelijke volksbeschavin- was, en dat zij de deur sloot voor het gebruik om stemmen voor het ministerie te winnen door het begeven van ambten. De ministers vereenigden zich over het geheel met dat voorstel, mits er geene onbeperkte mededinging verlangd wierd: zij wilden dat de vergelykende examens niet bij alle takken van bestuur zonder onderscheid ingevoerd wierden, en dat niet alle personen tot het vergelijkende examen zouden worden toegelaten, maar alleen degenen welke ook andere dan wetenschappelijke vereischten bezaten. — Door eene commissie van het Lagerhuis is na een langdurig onderzoek verklaard dat de verkiezing van den heer Moore tol parlementslid in het lersche graafschap Mayo ongeldig is, als zynde door de aanwending van onbehoorlyken invloed, en bepaaldelijk van »geestelijke bevreesdmaking" bewerkt. De commissie heeft buitendien noodig geacht twee Katholijke geestelyken, als daarbij bovenal werkzaam geweest zynde, met name aan het Huis aan te wijzen, opdat het Huis jegens hen zulke maatregelen zou nemen als liet nuttig en noodi- zou achten. Deze uitspraak, welke den heer Moore onbevoegd maakt om ooit iv het tegenwoordige Lagerhuis zitting te nemen , zal, naar het oordeel deiministeriele Globe, des te meer nut doen, daar de mededinger, die den heer Moore den parlementszetel betwist en hem nu daaruit gedreven heeft, zelf ook een Katholijk is, doch een man van meor gematigde en niet van nltramontaansche denkwijze.
— De staat en de vooruitzigten der algemeene geldmarkt zyn zoo veel verbeterd, dat de Bank van Engeland gisteren haar disconto verlaagd en op 51/2 per cent gesteld heeft.
---

