AMSTERDAM, 25 Oktober.
_ De quaestie der spoorwegen blijft eene der belangrijkste, die op dit oogenblik in ons land hangende zijn met betrekking tot onze stoffelijke welvaart. Elke dag doet al meer en meer het hooge gewigt daarvan uitkomen. En de tijd zal niet lang meer uitblijven , waarop een ieder de overtuiging zal erlangen, dat de spoorwegen voor ons eene levensqutestie zijn. Dat de Duitschers naar zee willen, hebben zij altijd te kennen gegeven. De zuid-Duitschers immers zitten met hunne produkten in het hart van Europa opgesloten, en behoeven met de zee in aanraking gebragt te worden. Het is zaak hun in dien wensch zoo veel mogelijk te gemoet te komen, vooreerst omdat daarin voordeel is voor ons eigen-zelven, en ten anderen om daardoor aan het verlangen lot uitbreiding van Duitscliland tot aan zee zoo weinig mogelijk voedsel te geven. Wij hebben geduchte konkurrenten. Middelerwijl men uier stil zit, of althans zich ter naauwernood beweegt, zijn de Belgen in de weer, om ons den pas af te snijden. Onze lezers hebben gezien, en de kaart door den neer Meylink bewerkt loont bet aan, hoe zij door hunne Waterwerken ons van alle zijden benadeelen. Zij laten 't «aarbij niet. Nu willen zij eene spoorlijn, die direkt van Antwerpen over Roermond naar Dusseldorf gaat. En drwijl zij natuurlijkerwijs daaitoe van ons geene veigunoi >g kunnen krijgen , zoo hebben zij Pruissen in den arm genomen. Pruissen immers met gansch zuid-westelijk Duitscliland heelt bij de verbinding van Dusseldorf met Antwerpen groot belang. Wij zullen dus met Pruissen en België tevens een groot deel van Duitscliland ten behoeve van Antwerpen in beweging zien geraken. Ons regt is nu wel, dat wij die lijn kunnen weigeren. En wij gelooven, dat er niet ligtelijk een ministerie zal Worden gevonden, 't welk den eisch van België toestaat. Het toestaan van zulk eene vordering, zoo lang die te keeren is, zou veel hebben van 't geen men landverraad noemt. Althans, het zou moeijelijk zijn om door landverraad grootere schade a in onze vaderlandsche belangen toe te brengen, dan de vergunning van eene spoorlijn van Antwerpen regt op Dusseldorf aan onzen handel zou veroorzaken. Wij zijn er derhalve gerust op, dat ieder goevernement zich (laartegen verzitten zal.
Maar men moet daarbij niet uit het oog verliezen , dat Pruissen en de overige belanghebbende Staten van Duitscliland, zoo zij eenmaal de antwerpsche quaestie tot de hunne maken, ons velerlei diplomatieke en kommercieele moeijelijkheden kunnen op den hals laden. Het is derhalve niet genoeg den geprojekteerden weg van Duitscliland op Antwerpen af te slaan. Geef daarenboven een anderen weg, die gelijke, zoo niet helere voordeden aanbiedt. Dat hebben wij immers iv onze hand , door den spoorweg van Vlissingen. Met het oog daarop is zeer belangrijk de korrespondentie uit Berlijn, welke wij heden in de Indépendance Aantreffen, en die niet weinig geschikt is om aan velen on*"¦ de oogen te openen. Die korrespondentie vloeit over van minachting voor °*o traagheid in het handelen, en voor onze lusteloosheid *? in industriëele ondernemingen kapitalen te steken. , lJ 'aten den toon der korrespondentie voor rekening van *tt schrijver. Maar niet alles is daarin onwaar. Niet j^oder grond zullen de Belgen trachten te werken op de Ultschers, ora aan deze te beduiden, dat er voor hen ODVr- rfkeninS valt te raalcen» ou» spoedig eene spoorlijn jj*jn ,ssing«n te erlangen. Eene reden te meer om die spoor- Omet kra°ht aan te vatten en uit te voeren. 'tißiSe'61" de bPoorliJn van Harlingen verkeert men in eenc 'a Be.Va' teSenover HamuUro- Eu nien kan van de mutali,D 8 eBenheid zeggen, «at van de andere waar is, mu'andü.
7* u* P^dance ff"/tUSBe,,en de korrespondentie van de Indée»el n . e' die wij aan de aandacht onzer lezers aan-sett werk Tl2o Het vraagstuk der spoorwegen elijk eene belangrijke plaats genomen in de onderhandelingen tusschen Nederland en België , en zoo ik wel onderrigt ben is het niet alleen te Brussel en te 's Hage dat men er zich mede bezig houdt. «Het is niet zeer gemakkelijk de stelling der partijen te verklaren.
«Holland had, niet zonder ophef, het voornemen te kennen gegeven om een haven te Vlissingen te vestigen en die door middel van een spoorweg aan den Rijn te verbinden.
»Het kon niet anders of zulk een plan moest eenigen indruk te Antwerpen veroorzaken en de belgische onderhandelaars moesten daar acht op slaan.
» Het vraagstuk bestond in hervinden eener overeenkomst, welke de belangen der beide Loden volgens juiste maat overeenbragt.
«Om een regtstreeksche lijn van Antwerpen naar den Rijn, in dc rigting van Dusseldorf, te maken, moet men te Roermond of te Venlo de Maas oversteken. De eerste wijze isdekoitste, maar het nederlandsche Kabiuet heeft, naar men zegt, dit plau in volstrekte bewoordigen ver worpen , en wil den overtogt van de Maas niet toestaan dan onder het kanon van een fortcres. België kon, van zijn kaut, het verdrag van 1839 niet inroepen, dat wel is waar veroorloofde een spoorweg door nederlandsch Limburg te leggen, maar alleen door het kanton Sittard , waarvan Roermond geen deel uitmaakt. «Liings Venlo, dat een vesting is, schijnt die aanleg, vau wege Nederland, niet zoo veel tegenstand ontmoet te hebben. Evenwel uit het gezigtspunt van liet holilandsclic kabinet, moest er geen sprake zijn van een regtstreekschen weg van Antwerpen naar Venlo, die in zijn geheelen loop aan het nederlandsche spoorwegnet vreemd blijft ; maar van de verbinding der belgische wegen aan die, welke in de Nederlanden aangelegd moeten worden en te Venlo uitkomen. Op welk punt zou die aansluiting geschieden? Hierop zoude de nederlandsche onderhandelaars, in den tegenwoordigen toestand van zaken, geen uitlegging te geven hebben, zoo ten minste mijne inlichtingen juist zijn. «Ook zou het schijnen dat, sedert het schorschen der onderhandelingen, de zaak een nieuw tijdperk was ingetreden. Men weet dat de spoorwegen uit Noord- en Midden-Duitschland langs Hamui en Dortmant, een weinig achter Dusseldorf, aan den Rijn uitkom n. Zoo het voor Duitschland van belang is, dat zijn spoorlijnen van Dusseldorf naar Vlissingen loopen, dat misschien nooit meer dan een kunstmatige schepping wezen zal, is het van nog grooter belang dat zij Antwerpen bereiken, een handelsplaats die , zoowel duitsch als belgiesch , tegenwoordig een der eerste handelshavens der wereld is. Zoo schijnt men het te Berlijn begrepen te hebben , en ik zou er niet verwonderd over wezen, dat men hier daarnaar handilcn zou.
«Overigens schijnt het vraagstuk der spoorwegen , zooals verschillende bladen bet reeds hebben aangekondigd, steeds afgescheiden te zijn geweest van de handelsovereenkomst, waarover te Brussel onderhandeld werd; en het zon mogelijk wezen dat, dank hebbe het nieuw geziglspunt, 'twelk de deelneming van Duitscliland daaraan geven zou, dit tot later bewaard werd als een voorwerp van een bijzondere oplossing. Ware dit zoo men zou waarschijnlijk weldra de ontknooping van de eigenlijk gezegde han delsonderliandeling vernemen.
«Ten slotte zal ik zeggen, dat, volgens de hier heerschendc meening, het verre van zeker is, dat de spoorweg van Vlissingen naar Venlo ooit zal worden ten uitvoer gelegd. Wie zou de kosten dragen van al die spoorwegen in de Nederlanden? De hollandsche kapitalisten? Men kent ze niet, als men meent dat zij een enkelen gulden in ondernemingen van dezen aard zullen steken.De vreemde ka pitalisten? Men moet er niet aan denken bij den tegenwoordigen toestand van het algemeen krediet, nu ondernemingen van denzelfden aard alle markten met haar papier hebben overstroomd. Er blijft dus de nederlandsche schatkist alleen over, en ik geloof mij niet te bedriegen door te zeggen, dat de Staten-Generaal zich nog wel eens bedenken zullen, alvorens zich op een weg te begeven, waarvan het begin gemakkelijker te voorzien is dau het einde."
Over liet 5e hoofdstuk hebben voorloopig verslag nitgebragt de heeren Bosscha, Hoekwater, Blaupot ten Cate, van Nispen van Sevenaer en de Kémpenaer. Wij nemen daaruit de volgende algemeene bemerkingen : «Vlij algemeen heeft men met eenig leedwezen gezien, dat de Memorie van Toelichting tot dit hoofdstuk zich tot het geven van eenige vlugtige opmerkingen over het eindcijfer daarvan bepaalt en geenerlei mededeeling bevat omtrent onderwerpen, waarvan de Regering door vroegere gedachtenwisseling weet, dat de Kamer gaarne geheel en al op de hoogte der zaak gehouden wordt. Onder die onderwerpen zijn ook de zoodanige , die regtstreeks met de thans aangevraagde cijfers der begrooting in betrekking staan, en voor welke dus het vroeger gebezigd gezegde niet geldt, dat de Begering door in de Memorie van Toelichting tot een hoofdstuk der begrooting in beschouwingen buiten de daarbij voorgedragene uitgaven te treden, de grens, waar te eindigen, niet meer zou kunnen vinden. Inzonderheid doelt men hier op de werken tot voortzetting der algemeene rivierverbetering. Wat de Kamer daaromtrent verlangt te weten, is in de laatste jaren telkens, op hel daartoe uitgedrukt verlangen, in de Memorie van Beantwoording op liet verslag betrekkelijk dit hoofdstuk medegedeeld. Zoo de Regering voortaan mogt besluiten omtrent dit punt den wensch der Kamer voor te komen, zou noodelooze omslag worden vermeden. Hoe dit zij, men stelt er prijs op een overzigt te erlangen van hetgeen in 1857 uit de toegestane gelden voor j de algemeene rivierverbetering is gedaan en in 1858 met hulp der thans aangevraagde sommen zal worden verrigt. Dat overzigt zal zich dan aansluiten .iJtn.de belangwekkende mededeelingen in het jongste veisl-ig aan den Koning over de openbare werVen. «Maar ook andere punten zijn er, waaromtrent men van de zijde der Kamer régt heeft nadere opheldering te verlangen. Zoo wenscht men te weten , welk gevolff de overweging der Regering omtrent de uitkomsten der enquête wegens het Zwolsche Diep gehad heeft, of waarschijnlijk hebben zal ; welke inzigten door haar thans omtrent de inrigting der Delfsche Academie gekoesterd worden, en hoedanig sedert de in Julij jl. gegevene openingen de stand der zaken van de Maatschappij van Weldadigheid geweest is en thans is. Nog meer punten zijn er, waaromtrent, in verband met vroeger gedane vragen, eenige nadere opheldering niet overbodig enonftepast zou zijn geweest, gelijk bijv. het ontwerp tot digting van den Ouden Rhijnmond, waarover de onderhandelingen reeds in het vorig jaar tot een gunstig einde schenen te zullen komen en waarvan men thans niets meer verneemt; de regeling van het overtollig geworden stoombootenveer aan den Moerdijk, en eenige andere meer, waarop in dit verslag nog teruggekomen wordt."
De tegenwoordige geld-krizis geeft den berlijnschen korrespondent van de Amsterdamsche Courant aanleiding tot het ontwikkelen der volgende behartigenswaardige beschouwingen, welke het ons genoegen doet, doch verwondert in dat blad aan te treffen: »Iv mijn vorigen brief deelde ik u mijne beschouwingen mede over de geldkrisis, waardoor de gansche aardbol is aangetast. Zij zal voorbijgaan , zeer zeker , maar de zaak moet toch niet te ligt worden opgenomen ; want als onder een aanhoudend overspannen en gepnkkelden financiëlen toestand, zoo als wij reeds sedert jareu hebben, zulke krises dikwijls en regelmatig terugkeeren, dan kan'het de maatschappij op het laatst niet meer uithoupen. De krisis ligt in den voortdurenden koortsachtigeu toestand; dc prijzen van alle waren zijn een vierde, de helft gestegen; den onbemiddelde wordt het leven bezwarend gemaakt; het geld wordt duur; de welgestelden worden armer; eenige verstandige spekulanlen verrijken zich. De waarden, waarin de vermogenden vooreen groot deel hunne gispairde penningen hebben belegd zijn aan znlke wisselvalligheden onderwoipen, dat wie beden genoeg heeft om er van te leven , morgen behoeftig kan worden. Deze gevallen komen veel meer voor dan dat iemand door een gelukkige spekulatie over nacht i-ijk is geworden. Inderdaad , er behoort een zeer ste.k* gezondheid- der ïnenschelijke maatschappij toe, om deze aanhoudende wisseling te verdragen.
. «leder denkend mensch zal zich afvragen : waarop moet dat eindelijk uitloopen? Het helpt hier niet, dat men het oog vestigt op dit of dat euvel, en b. v. bij ons zegt: Wij zouden geld genoeg hebben, als wij meer banken hadden! De Noord-Amerikanen hebben banken genoeg, meer dan genoeg, en zie! deze hebben grootendeels hare betalingen gestaakt. Het baat volstrekt niet, dat de een de schuld op den ander werpt: de partikulier op den bankier, de bankier op de Regeiiüg, de Duitscher op den Franseliman , de Engelseliman op den Amerikaan. Laat ons liever zeggen : wij allen hebben gezamenlijk schuld; wij allen hebben er toe bijgedragen, dat zucht naar genot en winzucht zich hebben meester gemaakt van de maatschappij; dat wij onder den diuk eener geldheerschappij staan, zooals de wereld ze nog nooit heelt gezien, en dat ons gansche bestaan, onze voor- en tegenspoed afhankelijk is geworden van de beursspekuianlen, van de lieden die de kunst van geldverdieuen tot den meest geralïineerden toestand hebben gebragt! Of zijn wij niet in hunne kluisters geslagen? Is niet het krediet van den landman zoo goed als het krediet van den Staat van hen afhankelijk geworden ? Hebben handel en nijverheid den rentevoet waartegen zij geld bekomen, niet te danken aan de willekeur der spekulatie, al naar mate zij meer of minder weelderig in hare ondernemingen is? Maar wie heeft de beursspeku- . lanten zoo magtig gemaakt? Zijn wij allen het niet, die het als gewoonte hebben aangenomen, den mensch te waardeeren naar de hoeveelheid geld die hij bezit, naar hetgeen hij kan uitgeven en verkwisten? Zijn wij het niet die elkander in pracht en weelde het voorbeeld geven? Zijn wij het niet, die dagelijks er op uit zijn ons nieuwe behoeften te scheppen en in de bereiding daarvan uiterst fijn te werk gean? Zijn wij het niet, die de welvaart van een staat en den voorspoed der bevolkingen statistisch afmeten naar de menigte der goederen, waarvoor in- en uitvoerregten zijn betaald? Zijn wij het niet, die onbezonnen tot ondernemingen van allerlei aard aanmoedigen, alsof het heil in de matelooze vermeerdering der produktiën ligt? Ziin wij het niet, die onoplettend en met eigenbaat dagelijks jagt maken op winst die zonder moeite verkregen wordt? Zijn wij het niet, die te naauwernood nog zorg dragen voor den geestelijken en zedelijken toestand der menschheid, maar de welvaart der stoffelijke belangen boven alles op den voorgrond stellen....? Ligt de schuld niet aan ons allen? Ligt de schuld niet aan de strekking van de meeste regeringen om de middelen van hare uiterlijke magt nog te vergrooten, hoezeer ¦-ij reeds genoeg sommen aan praalvertoon ten koste leggen , om haren schuldenlast te vermeerderen, hare begrooting tot een hooger cijfer op te voeren? «Een fransch schrijven zeide van den tijd van Lodéwijk XIV: «»De vorst hield in alles van pracht, luister en grootheid. Uit staatkunde verhief hij dien smaak tot regel en Loezemde hem aau zijn gansch hof in. Men kon zeker zijn hem te behagen, als men groote verteringen maakte voor de tafel, kleeding, equipage en gebouwen. De weelde ¦werd eene zaak van eer en voor vele lieden eene volstrekte noodzakelijkheid. Dit euvel, eenmaal ingevoerd, is tot een kanker overgegaan, die ook alle burgers aantast," enz. Men zou meenen in deze schildering eenc schets der hedendaagsche fransche maatschappij te zien; maar andere volken kunnen zich afvragen of zij bij de Franschen veel achterslaan. Hoe dikwijls hoort men klagten uiten over de tallooze prachtige bouwwerken te Parijs en in andere steden van Frankrijk, en de vraag opwerpen, hoe dan later, na voltooijing van die gebouwen -van weelde, de werklieden moeten worden bezig gehouden, die men bij stroomen uit de departementen ontbiedt en van hunnen landarbeid afroept? Letten wij op ons zelven en vragen wij ons: Waartoe die tallooze ondernemingen tegelijk? Waartoe honderden nieuwe kolenmijnen in één mijndistrikt? Is het een normale toestand, dat een plotseling op alle punten hoog opgevoerde fabriek bedrijvigheid maakt dat er overal behoefte aan arbeiders is, en overal buitengemeen hooge foonen moeten worden betaald! Wat moet er van worden, als de overproduktie den een of anderen keer dpor eene noodzakelijke verzwakking en ontspanning wordt gevolgd en de loonen ongetwijfeld weder moeten lager worden? Kan men dan zeggen dat de spekulatie, waarin de ondernemers elkander trachten den loef af te steken en waarmede ieder geldman winst wii maken, de maat van de werkelijke behoefte heeft berekend? of is het niret duidelijk dat de spekulatie ons eene overmaat van nienwe behoeften schenkt, wier bevrediging zeer zeker de krachten van een in geenen deele rijk volk zal te boven gaan? Zoo hebben wij door onze groote verteringen, door onze zucht naar weelde, door het onvermoeid scheppen van nieuwe behoeften, de spekulatie aan de spits der maatschappij geplaatst, en deze spekulatie, die aan hare enverzadelijkc winzucht wil voldoen, overlaadt ons weder met eene menigte nieuwe ongekende behoeften, welke toch eindelijk onze krachten te boven gaan. Het is voorer tiaai, te kunnen trotsch wezen op den bloei der „ligverbeid , op dc uitbreiding van den handel, dia de kostbaarbeden der meest afgelegen landen aanvoert om den verwenden smaak te bevredigen ; ook Rome kon zich daarop beroemen, maar wanneer ?.... in den tijd van zijn verval, toen het onttaardde, toen de weelde zijne kracht had gebroken.
«Nieuwe behoeften, ongehoord praalvertoou , onbegrensde spekulatie, algeheele atomistiek der maatschappij : dit alles gaat slceds te zamen: wij zien dit alles thans in dc meest mogelijke weelderigheid in de voornaamste steden van Noord-Amerika, van waar inderdaad fabelachtige berigten tot ons komen; — terwijl dc vlijtige bewoner van de verwijderde oorden, die in het zweet zijns aaiischijns zijn stuk land beploegt en deu akker-bouw bevordert, staat men verba.isd over de verkwisting in de weeldesteden der republiek! Welk een baatzucht! Hoe hardvochtig zijn toch dc menschen, hoe diep is de eens zoo voorname politiek gezonken! Even als altoos woekert ook daar naast die weelde de meest bedricgelijke spekulatie. Waar zijn die eenvoudige, die sterke mannen, die om den wille des geloofs in het andere werelddeel eene toevlugt zochten? Eene verwoesting in dc bezittingen der individus, eene verwoesting in den volslen zin des woords, is daar het loon eener onmetelijke spekulatie ; — maar zal men er verstandiger door worden? Men is daar maar al te zeer gewoon aan het sehouwspcl dat de eene laag spekulanten zich boven op de andere legt, welke «door ellende is verslonden; op deu individu komt het niet meer aan, als maar aan het gouden kalf eer bewezen wordt! «Moet dit voor ons een navolgenswaard voorbeeld wezen? De konseqnentie zal ook het oude Europa daarheen brengen, wanneer weelde en gelddorst bij voortduring den bloei onzer maatschappij moeten uitmaken. De eene geldkrisis na de andere moet ons schokken , wanneer wij blijven op den weg dien wij nu bewandelen , wanneer wij daarenboven er nog politieke en staathuislioudkundige theoriën bij halen, om dien weg te verfraaijen, ja te verheerlijken. Kan de maatschappij van het oude Europa , die voorzeker op andere grondslagen berust, de onbeperkte aanwending vau het beginsel van zelfzucht verdragen? Eu zijn wij niet reeds zoo ver gekomen, dat diskonto- en report-zaken d-: ziel van onze beursaangelegenheden , de meest geliefkoosde zaken van de keur onzer handelswereld zijn , — zaken , die de man van oudere , eenvoudiger zeden met den naam van woeker bestempelt? In dit alles wordt heden teu dage niets buitengewoons gezien : — waarlijk, wij zijn reeds ver vooruilgekomen !"
Dezer dagen maakten wij gewag van de nota , door den heer Meylink ingediend, met bijvoeging van eene kaart, tot aantooning van de nadeden die de nederlandsche vaart en landbouw van de afleidingen van water uit de Maas, in België ondervindt.
Dat het meer dan tijd wordt op deze aangelegenheid ernstig de aandacht te vestigen, blijkt uit een berigt in een luiksch dagblad, volgens hetwelk aldaar een stuw in de Maas gebouwd is, om het water in de stad op het voor de scheepvaart noodige peil te brengen eu te houden. Dit werk is thans voltooid ; in de vorige week is de stuw voor het eerst gesloten, en, naar gemeld wordt, beantwoordt de bewerking aanvankelijk geheel aan hetgeen men daarmede in'het belang der stad Luik beoogde. Niemand zal euvel duiden dat die stad haar belang bevordere, doch het mag uiet geschieden ten koste van iiederlanndsche. aan de rivier gelegen plaatsen , zoo als nu reeds in de maastrichlsche bladen weder klagten over den waterstand voor die stad aangeheven worden. (H.)
Dc ongeregeldheden onder de vlasarbeiders in de gemeente lleerjatisdam, blijven steeds voortduren; volgens de laatste informatiën zouden in de jongste dagen vijf arrestaliën hebben plaats gehad en werd er verwacht , dat die spoedig door meerdere zouden gevolgd worden. De hulp der militare magt aldaar aangevraagd , en uit een officier en 24 onderofficieren en manschappen bestaande, zoude nog steeds tot het in toom houden der arbeiders zeer noodzakelijk zijn. Volgens geloofwaardige geruchten zoude de justitie thans in het bezit zijn van eene lijst waarop de vlasarbeiders onder de zinspreuk Broederschap , zich bij onderteekening tot ouderlingen bijstand zouden hebben verbonden tegen de vlasboeren. Dc aanleidende oorzaak is , zoo als de A G. meldt, gelegen in dc zoogenaamde lokken van het vlas, welke vroeger aan de arbeiders werden afgestaan, doch die thans door de vlasboeren om zeer doelmatige redenen zelve gehouden worden : doch daarentegen ontvangen dc arbeiders thans vijf cents per steen meer, waarmede zij aanvankelijk zeer goed te vreden waren, doch opgeruid door anderen , voornamelijk door hen die bepaaldelijk in die lokken werken, er zich nu tegen verzetten. In de naburige gemeenten vau Heerjansdam , in welke de vlasscrij nog op veel uitgebreider voet wordt uitgeoefend . kunnen zich de arbeiders tot op heden nog niet met het gevoelen hunner confraters van Heerjansdam vereenigen en zijn zij over de genomene maatregelen best te vreden; het zal veel van de houding der autoriteiten afhangen , of die ongeregeldheden al of niet spoedig zullen gedempt zijn. (ff. R. Ct.)
Uit Drenthe schrijft men ons : de toestand van hét water begint op velerwijze zorgwekkend te worden; men hoort van alle kanten daarover klagten , zoowel ten platten lande als in de steden. Op vele plaatsen is bijna geen zuiver water meer te bekomen, daar de pompen de een na de andere ledig worden. Voor het vee is het bijna het ergste, daar het noodige drinkwater er voor ontbreekt, als zijnde overigens slooten , vaarten, enz. op vele plaatsen geheel droog. (U. Ct.)
In Elspeet heeft de blinde godsdienstijver van twee ingezetenen dier plaats eene schermutseling veroorzaakt, die ten gevolge had , dat de zwakste partij , een aanhanger van den vorigen predikant, door den sterkste ernstige beleedigingen aan het hoofd heeft gekregen. Deze laatste deswege aangeklaagd zijnde, is onlangs lot 3 jaren korrektioucelegevangenisstraf en ƒ7O boete veroordeeld.
Gisteren werden voor het prov. geregtshof alhier de pleidooijen voortgezet in dc zaak van het Haarlemmermeer. De arlvokaat Mr. S. P. Lipman voerde nu het woord voor de stad Leyden. Aanstaanden Maandag, ten 11 ure, zal de a.ivokaat Mr. J. C. Faber van Riemsdijk , van 's Hage, voor het Rijk het woord voeren.
Bij den minister van Finantiën zijn ontvangen twee koepons, te zamen groot f 2.47, door een onbekende, onder bet postm^rk 's Gravenhage van den 2Dsten dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Zr. Ms. transportschip de Merwede, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse R. C. Sloos, laatst van de Kaap de Goede Hoop, is in den namiddag van den 21steu dezer te Hellevoetsluis binnengekomen.
In de dagbladen van Guracao tot den 19 Sept. jl. leest men, dat de speciale kommissaris des Konings in buitengewone zending, en konsul generaal bij de republiek van Venezuela, de beer P. van Rees, heelt doen bekend maken, dat de heer N. F. Hellemund is benoemd tot vice. konMil der Nederlanden te La Guayra. Dc heer van Rees is geslaagd het verschil tusschen Nederland en Vemzueli, nopens de zaak van Coro, te vereffenen. (Dagbl.v/s Gr)
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. LeeinV den kap..luit.-ier-7.ee M. O. van Vreeland; alsmede goedgekeurd het gewalgde re-lement voor een door T. Smedin<r«« h. likken , te Leeuwarden, op te rigte i algemeen Nederl. vei-zekenngsfonds voor do nationale militie.
's GRAVENHAGE , 22 Okt. In de zitting van den Gemeenteraad van heden is de begrooting voor 1858 met 29 tegen 2 stemmen (de Heeren Eyssell en Landry) aangenomen. Daarop is de gelegenheid geopend, om dat jaar alhier feesten te houden, bij gelegenheid der meerderjarig-verklaring van den Prins van Oranje, die 4 September 1858 plaats vindt. — Z. M. de Koning is heden attond in de rezidentie teruggekeerd. — H. M. de Koningin-Moeder wordt den 30 dezer van hare buitenlandsche reis alhier terug verwacht. — Heden werden de oude mannen en vrouwen en weezen van de hervormde Gemeente alhier, feestelijk onthaald door Jhr. Mr. H. J. van der Heim, oud regent over beide gestichten, ter gelegenheid van zijn aanstaand huwelijk met freule J. M. baronesse van Pallandt. 0e beide gestichten waren op eenvoudige doch smaakvol* wijze versierd, en werden door de verloofden bezocht'
GOUDA, 22 Okt. De veemarkt was heden met goedeU aanvoer en werd vlug verkocht: Schapen met geringe» aanvoer, mede vlug verkocht; Varkens met ruimen aa»' voer tot vorige prijzen verkocht; Kaas eerste kwalite"' ƒ235 a f24é, schotten ƒ2O a ƒ22; goed Boter f 1,2" a ƒ1,30, Weiboter ƒl,OB k f 1,12.
's HERTOGENBOSCU, 22 Okt. Heden vertrekt de Justitie naar Grave om getuigen te hooren en plaatselijk opnemingen te doen, omtrent den eenige jaren gelede» aldaar vermoedelijk gepleegden moord, die een zoon '" drilt in eene herberg aldaar aan zijnen zich daar ook bc' vindenden vader neeft ten last gelegd, en waarvan «" schuldige tol nu toe onbekend gebleven was. VLIJMEN, 20 Oktober, üe oogst der hop is thans i> deze omstreken geheel afgeloopen en heeft zoowel in k*a' liteit als in kwantiteit de verwachting verre overtroffen- De handel daaiin is echter voor het oogenblik geheel i<% laten. Vruchteloos wordt er f 9 & fIQ per 60 ned. «" aangeboden.
MEPPEL, 21 Okt. Wij vernemen dat dezer dagen o? het postkantoor alhier is bezorgd een brief, inhouden»* een bankbillet vau ƒ 100 en geadresseerd aan een Oaj kclaar te Groningen. Genoemde brief is niet aan het ad(^ bezorgd ; en daar te Groningen voor een paar dagen cc» zekere W, is gearresteerd, als verdacht van uiteen** *egeld postpakket, komende van Winschoten, een aangewenden brief te hebben ontvreemd, denkt men, dat die persoon zich ook in het bezit zal hebben gesteld vau den v«nnisten brief met ƒIOO. In het belang van't algc?°cen is het te hopen, dat de waarheid aan het licht
---

