AMSTERDAM, 24 Oktober.
Ter gelegenheid dat bij de Kamer voorhangt een onterp vau wet tot herziening vau het tariel der regten <>P den in- en uitvoer, tevens met het oog op de onderhandelingen, die met België gevoerd worden over een nieuw te sluiten handelstraktaat, zijn verschillende adressen ingezonden, zoo bij de Regering als bij de beide Kamers. Met genoegen merken wij daarin op een voorheen ongewoon verschijnsel van bijzondere gematigdheid in het slellen der eischen ten behoeve der nijverheid. Wij verheugen er ons over, dat de bedoelde takken onzer 'ndustrie niet meer, gelijk vroeger dikwijls het geval was, °P bescherming aandringen. Dat getuigt niet slechts, dat het beginsel van vrijen handel zich ook bij onze «Driekanten vestigt, maar vooral ook dat onze nijverheid Vooruitgaat en vorderingen maakt, die haar in staat stelei met den vreemde konkurrentie te voeren. Zij bestrijden derhalve niet het systeem van vrijen handel; zij verlangen slechts dat niet ten gerieve van oen vreemde dc binnenlandsche industrie worde opgeofferd. ~"lj vragen, en daarbij is het regt en de billijkheid aan *Junne zijde, dat men geene vrijheid van invoer verleene, ?*n aan degenen, en voor zoo ver zij daaraan getrouw 'ijven, die insgelijks vrijen invoer toestaan. Zij verlan- Se" dat het vrijhandelssysteem niet absoluut warde ingevoerd, maar dat het geregeld worde naar de gedragin- Se« van de volken, waarmede wij handelen. Zij vorderen Us het stelsel van reciprociteit, hetgeen allezins billijk is. .*'j verklaren te dien aanzien niet te zijn tegen ver¦ "Wering van invoerregten, hoe aanzienlijk die verminering ook zijn moge, al mogt ze aan algeheele afschaffing Srenzen,mits de Regering het reciprocileitsslehel handhaaft! etl van hare zijde bedingt, dat aan onze nijverheid in Selijke mate vrijheid van invoer verleend worde in den! V|eemde. üe adressanten gelooven, dat zulks zoo weinig I B|rijdt met de grondbeginselen der ware wetenschap, dat i zij daarin het eenig rationeele stelsel zien.
Dat is, naar onze overtuiging, volkomen juist en kan niet dan door voorwendselen en drogredenen betwist worden.
Er is geen beginsel van menschelijke vinding, dat absoluut geldt, het vrije handelsbeginsel zoomin als de overigen. Alle dergelijke menschelijke regelen moeten zich in de praktijk plooijen naar de omstandigheden. De vrijheid van handel, in 't algemeen genomen, is een absurditeit. En toch voor ons land is zij eene behoefte. Zij moet dus gelden , en zij geldt derhalve. Maar zij is *erre na niet absoluut; en zij kan dat niet zijn. Zelfs de handel, die volkomen vrijheid wil, handhaaft uitzonïonderingcn. 8.v., wien zal 't in onzen toestand in 't hoofd komen, om ons monopolie in de Oost geheel af '^schaffen, ten einde daarvoor in de plaats volkomen Trjjen handel te eischen? Ons monopolie laat meer of eindere beperkingen toe; maar afschaffing daarvan of Ï*J» slechts aanzienlijke inbreuk daarop, is onmogelijk, 'y aar zouden met zulk eene revolutie — want het zou ölets minder dan eene kommcrciëele en scheepsvaartsre°lutie zijn —de markten van Amsterdam, Rotterdam, Schtedam en Dort blijven? .. 'j slaan overigens in deze uitzonderingen op den r'jen handel niet alleen. Engeland, de groote prediker »n den vrijen handel, verleent dien slechts daar, waar hij oordcelen aanbrengt; waar hij schaden kan, handhaaft ' ' beschermend stelsel. Engeland behoudt tarieven, Het K h°°S °Pgevoerd-waar ca °aar gelang het die behoeft. als !?ndelt daarin zeer wijs, en wij zouden dwazen zijn, j*lJ anders deden. de n- handel, zegt men, kan niet worden opgeofferd aan MaarJV^heid- Dat is biJ OnS meer no" daa elaers waarniet a^let Vo's(rekt. Ook de nijverheid heeft regten, die geofferd e'en abstratt handelsbeginsel mogen worden op. Elke 'tat Wikkeling } V3U nij'erheid, die zulk een mate van ontduizenden '^'i SekreSen ¦ dat hÜ' °P eiScn beenen staande, niet , 'j*.6"1, heelt regt te vorderen, dat men hem breóXe ar/? e Van een onbestemd beginsel, in gevaar *®erinJ * sevaar nn ontstaat bij eene volstrekte door-6 van het vrij handelssysteem. En het is daartegen dat de adressanten uit Limhur* , de heer Regout aan het hoofd, met alle redea opkomen. Wil de vreemdeling bij ons zijn fabrik?at vrij of met geringe regten invoeren ; zij hebben er niets tegen , mits die vreemde ons insgelijks toestaat, wat hij van ons vraagt. Zij verlangen wederkeerigheid. En die eisch is niet te ontzeggen, zonder onbillijkheid en onregtvaardigheid. Het zou een begunstigen zijn van den vreemden arbeid ten schade van den inlandschen. Hoe! een nabuur zal zijne grenzen sluiten voor onze produkten, en wij zullen onze grenzen voor dien nabuur omtrent diezelfde produkten openzetten! Op dien voet is geene konkurrentie mogelijk , dan in eenige exceptionecle gevallen , waarin onze nijverheid de vreemde industrie ver vooruit is.
Intusschen, door die adressanten is ook de meening geuit, omtrent de wijze van beoefening dier reciprocileit. Daaromtrent durven wij voor 's hands geen oordeel uitspreken. Want hunne voorstellen, hoe eenvoudig ook geformuleerd , hebben desniettemin een wijden omvang. Zij willen namelijk als regel hebben aangenomen eene eenvoudige heffing aan onze grenskantoren, namelijk aan de belgische, aan die van liet tolverbond, geheel overeenkomstig het tarief dezer landen, onverschillig den oorsprong der goederen. Zoodat aan de zijde der belgische grenzen het regt bij de van die zijde aangevoerde goederen altijd gelijk zijn zo-i aan het regt, door België geheven op goederen , vau hier aangeroerd ; en evenzoo aan de andere grenskantoren; — goederen, afkomstig uit dc havens van Hamburg, Lubcck, Breinen en Frankfort zullen worden behandeld als goederen afkomstig uit het tolverbond, als moetende deze havens beschouwd wordeu als de unark- I ten van het tolverbond tot uitvoer harer goederen. Zij zouden, in de tweede plaats , verlangen, dat het regt op I goederen, aangevoerd met schepen nit de fransche en ! engelsche havens, onverschillig al weder de oorsprong der goederen, zou worden geregeld naar de engelsche en fransche tarieven; — het manifest, kognossement en journal van den kapitein, toonen aan waar de lading ingenomen is. En eindelijk, voor de goederen, uit andere Staten aangebragt, zouden zij hebben willen toegepast een gemiddeld tarief, berekend, naar den maatstaf der belgische, duitscbe, fransche en engelsche tarieven. Het is onmogelijk over dergelijke regelen een oordeel te vellen, zonder de berekening voor zich te hebben van de werking van dergelijk stelsel, dat al het aanzien heeft van te zijn ontworpen, minder naar algemeene dan wel naar plaatselijke behoeften. Bij de beraadslagingen daarover in de Hamers te voeren, zal de gelegenheid zich voordoen om daaromtrent inlichtingen van de Regering en van de voorstellers te vernemen. Wij zullen die afwachten, inmiddels de zaak aan de aandacht van wie 't aangaat aanbevelende.
De Courrier de la Meuse scliijot berigt ontvangen te hebben van hetgeen in de sektiën is voorgevallen betrekkelijk de spoorweg-qaaestie. Het volgende is daarvan de korte inhoud:
Het meerendeel der sektiën van de Tweede Kamer heeft reeds de wetsontwerpen onderzocht betrekkelijk het voorgenomen spoorwegnet. Naar gemeld wordt denkt men in het algemeen eenstemmig over de wijze, waarop de Regering den aanleg van spoorwegen moet aanmoedigen en begunstigen. Naarmate de koncessiën worden aangevraagd, moesten voorstellen aan de Staten-Generaal gedaan worden, om des noods een subsidie te geven, bij elk voorstel aangewezen, zooals in der tijd met den Rijnspoorweg is geschied. Wat het voorstel van den minister van Financiën betreft om een bijzonder fonds voor de subsidie in te stellen, hierover waren de gedachten verdeeld. Voor zooverre men hierover kon oordcelen naar het beperkt getal leden, die aan de tegenwoordige werkzaamheden in de sektiën deel namen, zijn de verdedigers van het fonds zeer in de minderheid.
De lijnen, welke men voor den aanleg het noodzakelijkst vond zijn r I°. die van Harlingen over Groningen en Leeuwarden naar Leer; 2°. die van Arnhem over Zutphen, Deventer, Zwolle en Meppel naar Groningen; 3°. die van Rotterdam over Dordt, Geertruidenberg, Tilburg, Eindhoven en Bilsen naar Luik; 4°. die vaa Vlissingen over Middelburg en 's Bosch en Venlo naar de pruissische grenzen; s°. die van Arnhem over Nijmegen naar den Bosch en 6°. die van den Helder over Alkmaar naar Amsterdam.
Men heelt aan de Regering gevraagd, waarom de sub 3°. aangegeven lijn nog niet toegestaan was, hoewel de aanvraag reeds sedert verscheidene maanden geschied is en liet benoodigde kapitaal beschikbaar was. Men heeft in het algemeen bij deze gelegenheid er op aangedrongen dat de Regering een volledige mededeeling doe van alle aanvragen tot koncessie, met aanwijzing derlijnen, waar. voor die geëischt is. Men vorderde in het algemeen belang en in dat der konkurrentie dat liet wenschefijk ware om over deze aanvragen het geheim niet te bewaren.
i Onder de inlichtingen en mededeelingen, welke de i Kamerleden van verschillende zijden ontvangen hebben , 'is ook een memorie van den heer Blijze, koncessionaris jvan den spoorweg van Vlissingen naar den Rijn, waarin hef. werk van deze lijn uitvoerig wordt betoogd. De steller van die memorie herinnert, dat de voorwaarden lot koncessie van den zeelandschen spoorweg in de maand Augustus 1856 aangenomen zijn. Het waarborg, kapitaal is binnen korten tijd gestort, en alle voórloopige werkzaamheden zijn geëindigd. Men is zooverre gevoederd, dat binnen een betrekkelijk korten tijd , alle plannen door de onteigeningswet vereischt, en een gedeelte der plannen voor de kunstwerken aan de goedkeuring der Regering onderworpen zullen kunnen worden.
De kosten van deze werken zijn reeds aanzienlijk , maar de belangrijkheid en het kennelijk nut dezer lijn geeft den koncessionnarissen de hoop, dat hunne pogingenen opofferingen den steun van den Staat verdiend hebben, zonder welken het onmogelijk is het vertrouwen der kapitalisten op te wekken. Zoodra de Kamer het beginsel zal hebben aangenomen dat de Staat de spoorweg-ondernemingen moet steunen, zullen zij zich haasten voorstellen te doen, die de uitvoering van den toegestanen weg verzekeren.
---

GEMEENTERAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Vrijdag 23 Oktober
Voorzitter Mr. C. H. B. Boot. Tegenwoordig 32 leden. Afwezig de ÜH. van Limburg Stirum , R. J„ Schimmelpenninck en C. Schimmelpenninck. De HII. Wolterbeek , v. Vlissingen, Heemskerk en Molster hebben kennis gegeven verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Aau de orde is gesteld het rapport der kommissie van voorbereiding der publieke werken over de ontwerpen tot het maken van aanlegplaatsen voor stoomschepen in het IJ, het uitbreiden der stad aan de Uzijde en het leggen eener brug over dien stroom. Na eene vrij lange en door elkander loopende beraadslaging, zegt de Voorzitter, dat tot bekorting der diskussie kan strekken, indien het volgende voorstel wordt aangenomen, hetwelk, naar zijn oordeel, alle meeningen zal koncilieeren; het voorstel is:
I°. Dat de Raad afwijze het plan van direkteuren der publieke werken.
2°. Dat van den voormaligen inspekteur. 3°. Het plan-Galman en ook de aangevraagde voorloopige koncessie weigere. 4°. Dat de Raad verklare zich voorloopig te vereenigen met de denkbeelden der kommissie, doch alvorens te beslissen aan B. en W. opdrage, om door de ambtenaren der publieke werken een overeenkomstig die gegevens uitgewerkt plan en begrooling van kosten te doen ontwerpen en dit aan den Raad in te dienen. Daarna zal hij de zaak der aanlegplaatsen nader ter sprake brengen en voorstellen dat de Raad B. en W. magtige zoo spoedig mogelijk daartoe een plan in te dienen. Punt 1 wordt zonder stemming goedgekeurd. Het 2de punt insgelijks zonder stemming aangenomen alsmede het 3de en 4de pont.
Wijders is besloten aan Burg. en Weth. op te dratjen. om over het daarstetlen vau aanlegplaatsen door uitbrm..ttg «&*-> aiti_rïa_3.ij_6i-, toodra mogelijk eene voordragt te doen. Dit besluit is zonder stemming genomen. i
Eindelijk is besloten af te wijzen het ontwerp-Galman. betreffende de brug over het IJ, en mitsdien de door dien heer daarvoor aangevraagde voorloopige koncessie te weigeren.
Wij lezen in den Katholiek: «Een argument in cijfers. — Voor degenen die weten waarin het ware volksgeluk bestaat, en naar de leer des Apostels godsvrucht met het noodige het beste lot achten, zijn de volgende cijfers uit een der laatste statistieken vol beteekenis: In Engeland . . . vindt men I arme op 6 inwoners. In de Nederlanden . » n 1 ... 7 » In Zwitserland . . » » 1 . . 10 » In Frankrijk . . . » » 1 . . ¦ 20. » In Oostenrijk . . » » 1 ... 25 » In den Pauselijken Staat » » l ... 86 »
Men |chrijft ons nit Eindhoven, 22 Oktober: »Bij de tweede vergadering der landhnishoudkundige maatschappij in het arrondissement Eindhoven, werden duor den landbouwer H. van Hont, barierman te Stratum , overgelegd een viertal buitengewoon schoone bleek» roode aardappelen', door hem geteeld op nieuwen , doch zeer zandigen grond, en een viertal buitengewoon groote rapen, mede door hem geteeld op grond van Jhr. Mr. M. A. J. van der Beken Pasteel ; deze grond, voor twee jaren nog dennenbosch , wilde niemand , zelfs niet voor niets in'gebruik nemen; genoemde H. van Hout nam hem daarop; voor zijne rekening, zaaide er rog op, welke hein vier vimmen, die ieder 6 vat schoten, per loopense opbragt; nog in den loop van hetzelfde jaar, bezaaide hij dien grond met spurrie en knolgroen , waarvan hij nu éenc menigte schoone en overgroote knollen of rapen heelt afgehaald ; de grond, welke /20 het loopense inkoop heeft gekocht, heeft hem na, alles zoo wat door elkander gerekend ƒ6O het loopense opgebragt en dan zegge men nog,^ dat het niet voordeelig is, heide of nieuwe gronden te bebouwen." (ffoord-brab.)
Men meldt uit Middelburg, dd. 21 Oktober: Dezer dagen is naar aanleiding van de door de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzigt gedane opmerking, en ten gevolge der ijverige bemoeijingen van den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank alhier, een onderzoek ingesteld bij een broodbakker binnen deze gemeente, bij welke gelegenheid door den tweeden kommissaris 'van policie in diens bakkerij zijn aanwezig gegevonden twee kruiken met een aftreksel van blaauwe vitriool, ,vat} vvelk mengsel, naar de later gevolgde bekentenis van den: bakker en diens knecht, geregeld bij elke bakking .eene zoodanige hóeveelheid onder het deeg werd gemengd, dat de hoogst nadeelige gevolgen daarvan voor den verbruiker van dat voedsel niet konden achterblijven. Van een en ander is dadelijk behoorlijk proces-verbaal opgemaakt en wordt thans de geregtelijke vervolging van den beklaagde voortgezet. Van een 30tal andere broodbakkers moet almede een der bij hen ten verkoop voorhanden brooden aan een opzettelijk scheikundig onderzoek zijn onderworpen, waarbij echter voor alsnog, naar wij vernemen, geene bepaald -vergiftige, maar wel vreemde bestanddeelen zouden zijn ontdekt. (IS. Ct.)
Den heer Dr. Wap, is eene gunstige onderscheiding te beurt gevallen. De Maatschappij van Toonkunst voorleden week in hare 28ste jaarl. algemeene vergadering - te Amsterdam gehouden, heeft zijn lyriesch dichtstuk Sarei gekeurd om te worden uitgeschreven, tegen December 1858, als tekst eener muzikale kompozitie. Vcoi; deze kompozitic zal eene premie van f 300 worden uitgeloofd, terwijl de uitgave der bekroonde kantaté'dbor de Maatschappij'ondersteund, en zooveel mogelijk bcvordend zal worden.
Luidens berigten bij het departement van Marine ingekomen «oude Zr. Ms. schroefstobmschip Groningen den 18den dezer maand van. Napels naar Cadix vertrekken, naar welkejlaatstgenielde, haven het fregat.de Admiraal van Wassenaer almede in den loop dezer maand den steven zonde rigten.
WORMERVEER, 20 Oktober. Heden waren ter markt gebragt 30 slapels kaas : prijzen voor kleine f2Bt, middelbare f 32"per: 50 Ned. ft. Gisteren was de aanvoer te Purmerend 211 stapels kaas ; prijzen voor kleine f.-S&l , middelbare ƒ 31J per 50 M ft.
ZDTPHEN , 22 Oktober. De prijzen van granen , boter en aartlappelen, op de heden alhier gehouden markt, T"e* *}*' volgt'J: Tarwe /TO-50 k f 12, Rogge f 6.90 t/Ji \^W}kf7 a ƒ8.25; Boter ƒ23 k fMSQ; 2'Vev_iad.
— Heden heeft alhier de, eerste uajaar-beesteumarkt plaats gehad, die vrij druk bezocht was.
MADE, 21 Oktober. De op heden alhier gehoudene paarden en beestenmarkt werd door belgische en andere kooplieden zeer druk bezocht; er waren aan de lijn gevoerd 321 stuks hoornvee en 74 paarden, zijnde van het hoornvee ruim twee derde tot zeer hooge prijzen verkocht ; er werd voor de kalfkoeijen van f 170 tot f 220, en voor de vette van f 130 lot f 170 besteed; terwijl niettegenstaande er buitengewone schoone paarden waren aangevoerd, de handel daarin minder belangrijk was.
---

