AMSTERDAM, 26 Oktober.
FRANCISCÜS JACOBUS VAN VREE, door de barmhartigheid Gods en de gunst van den 11. Stoel, Bisschop van Haarlem , aan de geestelijkheid en de geloovigen van ons Bisdom zaligheid in den Heer. Met dit schrijvrn kondigen wij U aan , Eerwaarde Medebroeders en lirmiiide Geloovigen , dat wij , om aan de bij onze consecratie gedane belofte, aan betgeen uw geestelijk heil van ons vordert, en aan de verlangens van ons eigen hart te voldoen, besloten hebben om na weinige dagen, de reis naar de hoofdstad der Katholieke wereld te ondernemen.
Bij onze consecratie hebben wij beloofd, na elke vier jaren onzes Bcstuurs, van den staat des ons toevertrouwden Bisdom s aan onzen Heiligen Vader den Paus verslag te zullen doen. Wij gaan thans dit verslag in persoon aan Zijne Heiligheid aanbieden, en tot mijne groote vreugde mag ik liet vertrouwen te kennen geven, dat de Opperherder in dit verslag veel zal aantreffen, waarover 2jjn hart in God verheugd zal worden. Dan de verzekp- r'ng en vergrooting van uw geestelijk heil, Eerwaaflfe Medearbeiders en Beminde Geloovigen, vorderen nog voorzieningen en nog menige gunst van den Heiligen •Apostolisclien Stoel. Wij gaan de behoefte aan die voorleningen en gunsten blootleggen, en daar wij dit doen1 hij hem, die in zijn Apostolisch ambt de magt bezit, CQ in zijn liefdevol hart den wil heeft om er aan te v<)ldoen, zoo mogen wij het blijde uitzigt koesteren, dat die voorzieningen genomen en die gunsten verleend zullen worden. Eindelijk, wij gaan voldoen aan de verlangens van ons eigen hart. Indien dit toch vroeger reeds! ¦vaak verzuchtte naar den oogenblik, waarop het zich aan het gevoel, dat door een met het bloed der martelaren doorweekten en met hunne eerbiedwaardige over-! blijfselen vervulden grond, door de graven der Apostelen Pe-' trus en Paulus, door de luidsprekende gedenkteekenen des christelijken levens van alle eeuwen, door den lioogsten luis-' ter der godsdienstoefeningen, en inzonderheid door de tegen-1 woordigtieid van het zigtbaar hoofd der H. Kerk wordt opgewekt, zou mogen overgeven; hoeveel te meer moet het dan nu niet, nu het het hart eens Bisschops geworden is , verlangend uitzien naar den dag, waarop het tot voor deu Stoel van Petrus genaderd, door den mond zelven van den Opvolger diens Apostel-vorsten bevestigd mag Worden! (1) Want de H. Pelrus , de Apostel, zoo mogen wij met deu H. Petrus Clirysologus spreken, die nog op zijn eigen zetel leelt en voorzit, deelt aan die vragen de waarheid mede (2). En wij gelooven en belijden, Wet het Florentijnsche Concilie, dat de Paus van Rome de vader is en de leeraar van alle Chiistenen, en dat nera, in den H. Petrus , door onzen Heer Jesus Christus de volle magt is gegeven om de algemeene Kerk te besturen (3). Daarom, als Bisschop aan uw hoofd ge- Plaatst , haken wij er naar, om in die hoedanigheid persoonlijk voor den Opvolger van Petrus te verschijnen , Ous voor hem neer te buigen, en met onze eigene ook Uwe verzekeringen van diepe vereering, innige gehecht*eid en kinderlijke gehoorzaamheid aan te bieden ; om , ar*_ daar verlichting en versterking in de bezwaren onzer "lening, en voor U geestelijke gunsten , als blijken *au vaderlijke zorg en liefde ,te erlangen. _ Wij vragen U, Eerwaardige Medearbeiders en Beminde eloovigen, dat gij , gedurende onze afwezigheid, onzer n <»we heilige Sacrificien en gebeden indachtig zijt, op! *.' **°ds Engel ons op onze reize vergezelle, wij veel goeds ; "atigcn en kehouden in ons Bisdom terugkeeren mogen.! j **Q nu af aan en tot dat wij , na onze wederkomst, ïull Ta,linS onzer Sewone zorgea en weikzaamheden Dnse<ï aaQk<mdigen, zal de Hoog Eerwaarde Heer Everar*iin PHanus van der Haageiï, geheim Kamerheer van als C eil'§beid , Deken en Pastoor van Soeterwoude, t»a ?OZe alSemeene Vicaris optreden, en met al de vol] voorzien zijn , welke hij tot de wasrneming der .J^opgedragene zorgen voor ons Bisdom noodig mogt
fsi uc" Xxn : 32--31 ?dx Bibh Patr™ °e 1» Bigne, T, H W Bv Labbe , Torn. XIII.
hebben. Ik behoef U niet uit te noodigen om hem, in de hem opgedragene hoedanigheid, eerbied en onderwerping te betoonen ; want behalve dat gij ons gezag in hem erkennen zult, moeten de herinneringen aan zijne vroegere liemoeijingen als Aartspriester, tijdens bet bestaan der Zending, de bereidvaardigheid daartoe reeds opwekken. De oratio imperata, uit vroeger voorschrift nog voortdurende , zal, zoolang wij afwezig zijn, tot onze intentie onder de H. Mis gelezen worden , en tenzelfden einde zal iederen Zuturdag, de litanie van de Allerheiligste Maagd Maria , ten minste na éene der heilige Diensten, in al de kerken van ons Bisdom luide worden gebeden.
Hiermede, Eerwaarde Medearbeiders en Beminde Geloovigen, bevelen wij U allen aan God en aan het Woord zijner genade (4), hopende D weldra op de graven der HH. Apostelen en door dezer voorspraak , onzen Heer Jesus Christus aan te bevelen.
En zal dit ons herderlijk schrijven in al de kerken van ons Bisdom van den predikstoel worden afgekondigd op den eersten Zon- of Feestdag na de ontvangst. Gegeven te Sassenheim , den 19 Oetober 1857. f Franciscüs Jacobus van Vree, Bisschop van Haarlem.
Wat dezer dagen in de politieke wereld geschied is, zal beweging brengen in de diplomatieke kabinetten van Europa. Er hebben twee gewigtige daadzaken plaats gehad, de eene in het Oosten, de andere in het Westen, die te zamen een gansch anderen toestand kunnen scheppen, dan die geboren was uit de ontmoetingen van Osborne, Stnttgart en Weimar. I°. De beide vorstendommen, Wallachijë en Moldavië, hebben door hunne vertegenwoordigers, expresselijk zamengeroepen om hunne wenschen te doen kennen aan de mogendheden, die in de parijsche konferentie hadden bepaald, dat de Vorstendommen daartoe zouden worden uitgenoodigd, den luiden wensch uitgesproken, dat zij verlangen één rijk uit te maken onder het bestuur van een Prins uit een der westersche vorstenhuizen. Die verklaring is te Konstantinopel neergevallen als een bom, die het bestaande ministerie heeft uit elkander geworpen en een nieuw daarvoor in de plaats gebragt. Insgelijks zal zij te Weenen een diepen indruk hebben gemaakt, waar men voor zulke strevingen, niet zonder reden, groot bezwaar heeft. En ook in Engeland zal die verklaring niet weinig opzien baren. Immers, mogt aan dien wensch gevolg worden gegeven, dan heeft men reeds een krachtig begin van ontleding van Turkije. De Suzereiniteit toch van den Sultan over de vereenigde Vorstendommen zal weinig te beduiden hebben, als die Vorstendommen bestuurd werden door een westerschen prins. Oostenrijk, daarenboven verkrijgt aan de oostelijke grens, die thans geheel vrij is en genoegzaam onbeschermd kan worden gelaten, eene mogendheid, die invloed kan en zal uitoefenen zelfs op de aangrenzende oostenrijksche bevolkingen, behalve nog dat de oostenrijksche grenzen onveilig worden gemaakt. Oostenrijk heeft nu de handen overvol aan Rusland's en Frankrijk's wigt voor 't Noorden en 't Zuiden. Als ook nu nog de oostelijke grens onveilig wordt gemaakt, dan wordt daardoor de stelling van Oostenrijk niet weinig verergerd. Dat kan den Keizers van Rusland en Frankrijk aangenaam zijn; niet zoo der engelsche Koningin. Te Londen heeft men er belang bij, dat Oostenrijk niet tegenover Frankrijk en Rusland worde verzwakt. En evenzeer moet men zich daar kanten tegen het vestigen van eene nieuwe westersche mogendheid in de Zwarte-Zee, dewijl daaruit voordeel zal zijn te behalen voor Frankrijk en Rusland, ten schade van Oostenrijk en van Engeland. 20. De tweede gewigtige gebeurtenis in Europa is het optreden aan het roer van Staat te Berlijn van den Prins van Pruissen. Men heeft alle reden om deze aanvaarding van het bestour te beschouwen als het begin van eene nieuwe Regering. Blijkens het offlciëele stuk, dat de ko- Ininklijke magt aan den Prins van Pruissen opdraagt,ge-
(4) Handel. XX : n
schiedt zulks slechts voor den tijd van drie maanden. Maar, npr alle waarschijnlijkheid, zal de Koning van Praissen d£ teugels van het bewind nooit meer opvatten. Zijne gezondheidstoestand is van dien aard, dat, ook bij toenemende beterschap, zijne regering als geëindigd moét worden geacht.
Dit is daarom van hoog gewigt, omdat de prins vin Pruissen volstrekt niet deelt in de politieke zienswijze van zijn broeder, den Koning. Tot dusverre heeft hij zich wel nooit oostenrijksch-gezind betoond; maar nog veel minder russiesch. Hij heeft zich altijd gesteld tot bestrijder in Duitschland van de rnssische politiek, die ongetwijfeld een der grootste gevaren is voor Duitschland. Middelerwijl de Russen de vooroordeelen der Üuitschers tegen Frankrijk levendig hielden, hebben zij zich behendig ingedrongen en zich meester gemaakt in Duitschland schier van allen invloed. Van de duitsche kleinere vorsten is het bekend , dat zij aan den leiband van Rusland loopen. Wat Pruissen's Koning ten behoeve van Rusland verrigt heeft, is openbaar. Maar wat minder bc* kend is en toch groote beteekenis heeft, is dit . dat de voornaamste legerhoofden, niet slechts van Pruissen maar zelfs van Oostenrijk, allen russiesch-gezind zijn en voor Rusland onverholen partij trekken.
üe prins van Pruissen heeft het gevaar, dat daaruit voor Duitschland ontstaat, ingezien en zich daarom tegen Rusland gekant. Als hij daarin nu volhardt, dan zal daaruit met der lijd eene andere politieke verhoudingvan Pruissen teu overstaan der mogendheden worden geboren. Dan kunnen Frankrijk en Rusland bondgenooten worv den; maar Pruissen zal dan komen te staan aan de zijde van Oostenrijk en Engeland. Ook voor de binnenlandsehe politiek worden den ptiftS van Pruissen andere beginselen, dan die er thans gelden, toegeschreven. Men zegt, dat hij geen vriendis van de liberale konstitutionneele hervormingen in <hs laatste jaren ingevoerd. Ook onder dat opzigt kan zim optreden gewigtige gevolgen hebben. Maar men moet die afwachten ; want niet zelden gebeurt het, dat erfgenamen van den troon in oppozitie zijn tegen hetgeen hun voorganger verrigt, zonder dat zij daarom, als zij-zelven den troon beklommen hebben een anderen weg ingaan.
Intusschen, wat daarvan ook zijn moge, het zal evenwel niets afdoen aan de belangrijkheid van den nieuwen toestand, dien de regering van den Prins van Pruisseis onder de groote mogendheden aanbrengt.
Wij hebben in een onzer vorige Nommers opgenomen een brief van den baron van Hagenpoth tot Aerdt. In den aanhef daarvan staat neen tachtigjarige grijzaart". Het woord »éjW is daaruit gevallen. Men moet derhalve lezen: »Een bijna tachtigjarig grijaard."
Men schrijft ons nit Rotterdam: «Woensdag, den 21 Oktober, was voor de geestelijkheid en de gemeente der H. Rosalie-kerk, in de Leeuwenstraat te Rotterdam , een heugelijke dag. De zeer eerwaarde pater J. H. van Lieshout, pastoor aan genoemde kerk, vierde de vijftigste verjaring van zijne intrede in de orde van den H. Franciscus. Van die vijftig jaren bragt die algemeen geachte priester twee en veertig te Rotterdam in de H. bediening door en wist zich al dien tijd de liefde zijner gemeente en aller hoogachting waardig te maken. Te regt verwachtte men dan ook dat die feestviering algemeene deelneming zou vinden, en in die verwachting werd men niet te leur gesteld ; zij werd nog overtroffen. Reeds lang vóór het begin der plegtighejd was de smaakvol met groen en jaarschriften versierde kerk met geloovigen van eiken stand geheel bezet. Ten 10 ure werd de jubelende priester, in zijn rijk en prachtig misgewaad, van uit zijne kamer , door ecu veertigtal geestelijken, allen met brandende kaarsen, afgehaald en in processie onder het zingen van den 148ste Psalm : Laudate Dominusde Cmlis, langs de kerk, onder het orgel, door het midden der kerk, in p'.egtigen optogt geleid voor het rijk versierde altaar. Het plegtig Font Creator werd aangeheven door een goed bezet koor, met begeleiding van het orgel en koperen instrumenten, onder direktie vaa <Sen vermaarden Verhnlit. Nadat het H. Evangelie gezongen was, had de eigenlijke krooning plaats, die door den Hoogw. pater Provinciaal der orde verrigt werd. Het was voor het godsdienstig gevoel een belangrijk oogenblik, toen de hooggeëerde herder op de altaartrappen met de gulden kroon versierd, voor al de aanwezigen zigtbaar was en menige vreugdetraan glinsterde in de oogen zijner geestelijke kinderen. De krooning werd onmiddellijk met een heerlijk Te Deum van denzelfden koiuponist gesloten, waarna een der ordebroeders van den Jubilaris, de Zeer Eerw. pater Op den Kamp, Pastoor te'sHage, den kansel beklom, en eene op de plegtigheid toepasselijke rede hield, die op de aanwezigen diepen indruk maakte. De mis werd voortgezet en de zegen met het Allerheiligste besloot eene plegtigheid, die aan allen godsdienstige blijdschap en zeer veel genoegen had geschonken en nog lang in aangename herinnering zal blijven. Na het Heilig Misoffer gingen de geestelijken in processie door de kerk zoo als zij gekomen waren, waarachter de jubilaris , met den stok des ouderdoms in de hand en de gouden kroon op zijnen zilveren schedel, volgde. Groot was de aandoening van al de aanwezigen, hunnen gekroonden'herdor en vriend in dezen optogt te aanschouwen. »God spare nog lang den zoo dierbaren herder voor zijne gemeente en vrienden, die ook door rijke en kostbare geschenken, waaronder een prachtig misgewaad, ide sprekendste blijken hunner toegenegenheid gegeven
Met genoegen ontvingen wij, vó-5r bijna 2 jaren, den prospektus eener door de Gebroeders Verhoeven te 's Bosch nienw uit te geven Bibliotheek voor Neérlands Katholieken, waarvan de titel later gewijzigd is en toen werd: Leesbibliotheek voor Christelijke Huisgezinnen. Elke poging om de kwade lektuur te verdringen en daarvoor in de plaats iets onderhoudends en nuttigs te leveren, juichen wij van harte toe; en daarom wenschten wij, dat die onderneming tot stand mogt komen. Onze verwachting werd weldra bevredigd; maandelijks kwam ons een lief boekje onder de oogen, dat ons menige zoete ontspanning van ernstiger arbeid bezorgde. Beurtelings zagen het licht De Irokeesche Maagd, een verhaal aan de gewijde geschiedenis ontleend; Ambilius, een verhaal uit het leven, dat wij in veler handen wenschen; — De regte weg; —Albina, eene venetiaansche geschiedenis, waarin menige grootsche trek uit den gedenkwaardigen zeeslag en de overwinning van het christen leger bij Lepanto den lezer boeit; een werkje, dat een echt godsdienstigen geest ademt. Wijders Maria, eene amerikaanscbe novelle; — Rosa Daniéïo, episoden uit het tijdvak van de invallen der Saracenen in Provence; De slotvoogdessen van Roussillon , eene schets van Quercy in de j£Vle eeuw, door de gravin E. de la Rochère, zoo gunstig bekend door hare verschillende werken , en door eene goede hand in eenvoudig en kernachtig Nederlandsch overgebragt. Eindelijk het schoone gewrocht van den gevierden oratoriaan Dr. John Henry Newman, ten titel voerende: Callista, eene schets van de 3* eeuw. 3 deelen. Naar het Engelsch, en met een houtgravuur versierd. Van al de ter loops aangestipte werkjes eene beoordeeling te geven, zou ons te ver voeren en meer plaats beslaan dan ons bestek gedoogt. Over enkele derzelve lazen wij in den Nieuwe Noordbrabanter in der tijd ecu gunstig verslag. Doch Callista vonden wij hier te lande, voor zoo ver we weten, niet besproken, en gaarne willen wij daaraan eenige regelen wijden. Wij bedienen ons daarbij van eene beoordeeling', voorkomende in de Civilla Caltolica, vol. 111, 1Ö56, waaraan wij het volgende ontleenen : «Volgens den beroemden Oratoriaan is zijn verhaal eene bloote vinding, behelzende slechts weinige historische feiten, welke er zijdelings zijn bijgebragt. Trouwens, de taak om tot in de kleinste bijzonderheden de openbare toestanden te beschrijven van een van ons zoo verwijderde» tijd en landstreek, en vooral de taak om zijn verhaal te doen stemmen met de lijdrekening van personaadjen van dien tijd en van die landstreek, hebben hem veel en afwisselende geleerdheid noodzakelijk gemaakt. Ook gelooven wij den schrijver volkomen, dat dit boek, schoon klein van omvang, hem meer lezing gekost heeft dan het oppervlakkig zou schijnen. Hiervan zouden onze lezers ligtelijk overtuigd worden, indien wij hen — en dit was aanvankelijk onze gedachte — ;n het breede het verdichtsel van Calista onder de oogen bragten. Blaar later hebben wij ons bedacht, omdat wij zeer verlangen, dat het werk in zijn geheel door velen worde gelezen. Liever willen wij iets aanstippen nopens de waarde van Calista en derzclver verschil van Fabiola, die reeds algemeen bekend is. »De engelsche Kardinaal Wiseman heeft zich een veld gekozen , zijner waardig, in het oude Rome en in de overspannen praal der grootheid, welker uiteinde een afgrond was. Hij had te doen met Patriciërs, met Preekten en Tribunen, met edele en roemzuchtige vrouwen, l met Pausen en Keizers; uit al deze hooggeplaatste peri„.arije-a. 8' kij ons, uit do luisterrijke geschiedrollen der ChruteaeQ, drie heldm des geloof9Vvoor.
»Een meer beperkt en nederiger plan stelde zich de ootmoedige Oratoritan tot onderwerp : het door een landvoogd bestuurd Afrika, en hier nog niet eens een Karthago de hoofdstad, maar eene stad van den tweeden rang, ofschoon het aardrijkskundig middenpunt van het wingewest. Zijne heldin, waarnaar zijn verhaal genoemd wordt, is eene jonge Griekin, daar met haren broeder neergezet, van een ontwikkelden geest, een weinig geleerd, en meer dan een weinig laatdunkend, ofschoon niet genoeg om het beneden zich te achten , tot levensonderhoud zich met het afwerken van afgodsbeeldjes onledig te honden , welke zekere Jucundns verkoopt eu waarvan hij beter dan eenig ander magazijn te Sicca voorzien is. Dezes neef Agellius is de eenige Christen, die zich aanvankelijk als dusdanig vertoond. De H. Cyprianus is welligt het eenig aanzienlijk historisch persenaadje, dat men in Callista aantreft. Om deze reden zou mogelijk het eerste tooneel van Wiseman meer ge schikt schijnen, om het belaug der roman gaande te houden, dan dat van Newman. Doch, ofschoon er vele punten van verschil bestaan tusschen deze werken van denzell'den aard en schijnbaar zoo zeer met elkander overeenkomende, is het echter wonderbaar, dat er in zoo menig verschil, eene zoo groote wederzijdsche vergoeding bestaat, dat wij in waarheid niet zouden weten aan welk de voorkeur te geven; wij vinden beide werken overschoon , en twijfelen er niet aan of de lezers zullen er gelijk wij over oordcelen. Maar in Callista moeten zij
zicii wat matigen, en geen oordeel uitspreken over dT! eerste hoofdstukken, die, wat het belang der roman betreft , eenigzins beneden dat der drie eerste hoofdstukken van Fabiola blijven. Doch eenmaal gekomen aan het .vierde hoofdstuk — de twee Gebroeders — en aan het (vijfde — hel Avondmaal — zullen zij er zich aan boeijen, en het boek niet neerleggen, zouder het tot de laatste letter toe gelezen te hebben." VVij hebben daar niets bij te voegen; alleen willen wij in herinnering brengen dat , bedriegt ons geheugen ons niet, Callista, bestaande uit 3 deelen in 12° met eene fraaije houtgravuur, afzonderlijk verkrijgbaar is voor f 1,50; terwijl de geheele jaargang 1856, 12 boekdeel'jes , slechts f 3,00 kost. Jammer dat plaatsgebrek ons niet vergunt, al de in den jaargang 1857 verschenen werkeu breedvoerig te | bespreken. Een woord toch over het laatst verschenen i werkje, dat ons in handen is gekomen. Het is een dier belangwekkende en goede werken, zooals de gravin de la Rochère ze weet te schrijven; een boek, dat zijn bestaan verschuldigd is aan de herinnering aan een bloedig tijdvak, hetwelk ons hart met weemoed vervult, maar dat ons tevens deugden en een christelijken heldenmoed doet aanschouwen, die de ziel te midden dier treurtooneelen een zoeten troost schenkt. De titel van dat werk luidt: De familie Taupyn. Episode uit den vendeeschen oorlog. Naar 't Fransch van de gravin E. de la Rochère; en 't is weder met eene schoone houtgravuur voorzien. De Schrijfster heeft hare helden en martelaren hier niet gekozen onder de Cathelineau's of de la Rochegaquelin's; de groote zelfopofferingen en beroemde personaadjes zijn in haar oog niet alleen waard geboekstaafd te worden, maar zij heeft die gezocht in de nederigste ca zedigste standen. De geschiedenis der familie Taupyn geeft aan de Schrijfster de gelegenheid, om den toestand der koningsgezinde Katholieken in 1793 met de levendigste kleuren te schetsen, en de deugden te doen bewonderen van die mannen, die men als wilde dieren behandelde, en van die vrouwen, die zoo edelmoedig hun leven wisten ten offer te brengen voor hun geloof en het behoud hunner broeders. Dit verhaal zal den lezer boeijen en stichten tevens. Met genoegen hebben wij ook gezien, dat de uitgever niet alleen getrouw blijft aan zijn prospektus, maar meer doet dan hij verpligt is, meer levert dan hij heeft beloofd. Immers, de 3 laatste werken prijken met eene houtgravuur, en wij durven verwachten — zonder daar hoegenaamd eene verpligting van te maken — dat ook de volgende deelen met eene houtgravuur versierd zullen zijn. Dit zal gewis de Leesbibliotheek in waarde doen stijgen, en menigen liefhebber van goede lektuur aansporen , om die onderneming door zijne inteekening te schragen. De keuze der werken verdient die ondersteuning ten volle, en wij bevelen deze Leesbibliotheek aan iedereen aan. Men vergete het overigens niet: nimmer is de leeslust sterker geprikkeld geweest dan in onze dagen; 't is, als het ware, eene behoefte geworden. En zien we |van uit den vreemde en rondom ons zulk eene massa romans en vlugschriften onder allerlei verlokkende titels tot ons komen, dan meenen we niet beter te kunnen doen dan de leesgierige menigte de inteekening aan te raden op deze Leesbibliotheek, waarin men, voor slechts drie gulden 's jaars, eene schoone verzameling van werken ontvangt, die onder alleopzigten goed zijn. j Gaarne zeggen wjj der Redaktie dank voor'haren ijver en voorzigtige keuze. Zij heeft zich loffelijk van hare taak gekweten en ons waarborgen gegeven, dat zij het aangename met het nuttige weet te paren. Zij heeft getoond dat het haar ernst was, toen zij vóór twee jaren zeide, dat haar doel was eenen dam op te werpen tegen den vernielenden vloed van zedelooze en ongeloovige geschriften, die, helaas! ook ons Vaderland overstroomen, en de belooning voor hare moeijelijke taak zal zij ongetwijfeld vinden in de overtuiging, dat zij volgens hare krachten tot de verspreiding van het goede heeft bijgedragen. Wij wenschen derhalve den verdienstelijken uitgever een ruim debiet. Dit toch alleen kan hem in slaat stellen , om twee duizend bladzijden druks, daargelaten nog de houtgravuren, voor den ongeloof'elijk lagen prijs van drie gulden te leveren. Eu wij zouden het zeer betreuren, indien zulk eene uitgave, die geroepen is om veel goeds te stichten, bij gemis van een genoegzaam getal Inteekenaren, zou moeten gestaakt worden. Daarom hebben wij deze Leesbibliotheek in het kort willen bespreken.
Vrijdag 11. werd eene vergadering gehouden van het komitté der houders van Spaansche 3 pet. Uitgestelde Schuld van 1831, die met de tegenwoordigheid vereerd werd van Z. Exc. den baron Sirtema de Grovestins, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Nederlanden bij het spaansche hof. Deze hoog - geachtte staatsman, heeft sedert eene reeks van jaren de buitenlandsehe schuldeischers van Spanje in het algemeen, met raad en daad krachtig ondersteund. Voor dit nieuwe blijk van welwillendheid, alsmede voor de voortdurende volijverige werkzaamheid van baron Grovestins, ten behoeve van zoo vele zijner bij de Uitgestelde Schuld van 1831 betrokken landgenooten, werd door den voorzitter namens het komitté, aan Z. Exc. hartelijken dank betuigd. Nadat vervolgens eenige gewigtige mededeelingen door den heer Grovestios goedgunstig aan het komitté waren gedaan , is besloten om, zoodra een uieuw bestuur tè Madrid zal zijn gevestigd, zich aan den prezident. van ministerraad, alsmede aan den minister van Financiën te adresseeren, ook zoo mogelijk andermaal gedelegeerden naar de spaansche hoofdstad te zenden en komittés in België, Duitschland en Frankrijk tot het nemen van gelijke maatregelen aan le sporen. Voorts zal door het komitté met volharding daarop worden gewerkt, dat, zoolang de spaansche Regering niet zal zijn nagekomen hare dikwerf gegeven beloften om de Uitgestelde Schuld van 1831 op billijke grondslagen te regelen , elke nieuwe spaansche leening van de beurzen zal worden geweerd.
Bij den hoofd-koinmissaris van policie te Rotterdam, is van den konsul van Groot-Brittanje, een gedrukt berigt ontvangen, waarvan eene vertaling hieronder volgt met het verzoet daaraan de meest mogelijke publiciteit te geven: »£ 300 beloomng. Aangezien in den morgen van Vrijdag, den 9den Okt. jl. op eene der uitstekende hoeken van de Waterloo-Bridge te Londen, gevonden is een reiszak, inhoudende gedeelten van een menschelijk ligchaam, van het mannelijk geslacht, hetwelk naar het uiterlijk van de daarbij bevonden kleedingstukken te oordcelen, is vermoord, zoo looft het engelsche goevernement eene belooning van 200 pd. sterl. uit aan die per. soon of personen, welke zoodanige informatiën en bewijzen kunnen mededeelen, als tot de aanhouding of overtuiging van den dader of de daders zouden kunnen leiden, en eene belooning van 100 pd. sterl. aan die persoon of personen, welke zoodanige mededeeling zouden kunnen doen, als tot de herkenning en aanhouding van den persoon of de personen zouden kunnen leiden, welke bovenvermeld voorwerp daar ter plaatse nedergelegd hebben. De min. v. Binnenl. Zaken zal lederen medepligtige, geen persoon zijnde, die den onderhavigen moord heeft gepleegd, en welke zulke aanwijzingen zal doen, als tot de overtuiging van een of meer der schuldigen kunnen leiden, aan H. M. tot gratie voordragen. Beschrijving van de gevonden voorwerpen: Een reiszak van brusselsch patroon, groot vatt stuk gewerkt met bloemen, vergectmijnietjes, rozen en bladeren, lederen bodem, zijden en handvatsels, opeen waarvan het getal 48 in inkt; een bruine overjas met ééne rij knoopen gevoerd met alpaca wijde mouwen , gevoerd met roode zijde, met twee achterzakken en een borstzak, een zwarte rok, gevoerd met zwarte zijde, de mouwen met wit katoen, met laken sluitknoopen en borstzakken) een zwart laken vest, gevoerd met zwart, van achteren met een gesp, een broek van wollen stof militaire snede, met bchte koperen knoopen, de broeksband gevoerd met geel katoen, een paar elastieke broek-draagbanden, een met eeo koperen ep een met een beenen knoop; in een der knoop * gaten bev.adt zich een stukje draad gehecht, hetwelk cc» bijzonder lenteeken schijnt te zijn van de waschvrouW i een katoenen hemd met linnen halskraag, een stuk zwarf zijde met hlaauwe neg, een paar gebreide sokken, ot»--trfQJ V!"I'^ yards naa'-oarea en cca'Se eindjes tou*- Al de kleecing schijnt te zijn: van vreemd fabrikaat. Op Donderdag den 8 Okt. jl., omstreeks ll£ are, is een" vrouw gezien, van 50 a6O jarigen ouderdom,' kort en dik, met fcnige kleur gekleed met zwart zijden fflianÉèj» salto de laine of zijden hoed, welke de Waterloo-Bridge passeerde wn de zijde van het Strand dragende ef reiszak, overeenkomende met de beschrevene, en een brui11 papieren zat."
Den 20sten Julij jl. is tegen A. L. Eeck, door de arr°adissements-regtbank te Amsterdam bevel van gevangenneming verleend, ter zake van moedwilligen doodslag omstreeks da helft van het jaar 1856, door hem in vereenigi ag met anders schepelingen gepleegd tegen den Spruit Zee|t. Daar zijne aanhouding, ook met het oog op de vervolging tegen zijne mede-besch. van "et hoogste gewigt geacht wordt, zijn de ambtenaren '"> politie in de zeehavens nitgenoodigd op den terugieer van het schip Martha, waarop hij is aangemonsterd, 'e letten, alsdan den beklaagde zoo hij zich aan boord tevindt, in hechtenis te nemen en hem op te zenden "u den officier van Justitie te Amsterdam. i
Blijkens een bij het Departement van Marine ingekonie'» telegraüesch berigt is Zr. Ms. brik de Zeehond , «nder bevel van den kapitein-luitenant ter zee M. C. van vreeland, bestemd naar de Middellaudsche Zee, in den voormiddag van den 24sten dezer van de reede van Texel °aar zee gezeild.
van bovengenoemd gesticht dan ook van alle regisvervolging ontslagen. Als advokaat was voor den beklaagde opgetreden mr. J. J. Loke van Breda. (Arnh. Cl.)
TILBURG, 23 Okt. Men verneemt, dat nog dezer dagen een aanvang zal worden gemaakt met den aanleg van twee kapitale wollen stoffenfabrieken, welke beide door stoom zullen worden gedreven; ten einde ten allen tijde genoegzaam Water voorhanden te hebben , waaraan in den loop dezes jaars werkelijk behoefte heeft bestaan, is het voornemen om bij eene der fabrieken een arteti schen put ter diepte van 320 rijnL voeten te doen boren , waarmede , zoo men wil, eerstdaags een begin zal worden gemaakt. (tl.)
MAASTRICHT, 23 Okt. Onze stad is gisteren vereerd geworden door het bezoek van HH. DD. HH. de Bisschoppen van Luik en Brugge, die afgestapt zijn bij den heer pastoor en deken der Si. Servatius-kerk, en na deze zoowel als de H. O. L. V. kerk bezocht te hebben, zijn zij in den achtermiddag vertrokken, zeer voldaan over al de oudheden en kunstvoorwerpen, die zij in deze kerken hebben ontmoet. Zij hebben voor al de kostbare relieken bewonderd, welke in de H. Servatius-kerk bewaard worden.
dezerß waar-H de nooß Steeds ter reede van Napels lag. Z. K. 11. bezocht tlenH llden Pompei en bragt een geruimen tijd te midden | LUXEMBURG, 23 Okt. De Courrier du Luxembourg, stadd™llCl T3a- ¦ "Ö? dm,doode r"ezea eenige blad der oppozitie, is, wegens zijne .trekdTen brief v.n7e za'volgens'^.«^'"ft van king , vo°or dea t;j(j |« dr;e maa^den B Mcllo st gCVVOr. en inljr T reg/Streeks. naf Cadlx vertrekken den, met intrekking gedurende dien tfd va„ aan den ™.r hpf 5 l Act, ? een'Se haVCUS aaU te doen verleende vergunning. (Trersehe Zeit.) naar het vaderland terug keeren. _________ ___________.:
Men verneemt uit Napels, dat de prtos van Oranje van daar den 18 dezer was vertrokken.
Thans is weder te Deventer een brief vermist, inhoudende behalve twee wissels, een munlbiljet groot flOOO, dd. 15 September 1855, n°. 590.
Men verneemt, dat 11. Zondag in de dorpen in den omtrek van Kleef, langs of door welke de spoorweg van geleld naar Nijmegen loopen moet, op gebruikelijke in de kerken, na de godsdienstoefening, is bekend Semaakt, dat dezer dagen opmetingen voor den spoorweg z°Hen plaats hebben, waarbij de ingezetenen verzocht borden alle hulp te verleenen. (U. Ct.)
Z' M. heeft mr. G. "W. C. D. baron Thoe Schwartzenberg n Hohenlansberg, op zijn verzoek eervol ontslagen als burg. er gemeente Haskerland; in te gaan met I°. November a. s. Alsmede benoemd tot sekr. der gem. Ottoland en Peursum J "¦ van Slijpe.
DELFT, 24 Oktober. De prijzen der kaas waren heden /' 15 a ƒlB per 100 Ned. <g. Aanvoer 54 stapels, Wegende 12,887 Ned. W. *
HOORN , 23 Okt. Heden deed de arrondissements-regtbank uitspraak in de zaak van den cipier vau het huis van arrest, die dezer dagen te regt stond als aangeklaagd wegens mishandeling van een gevangeneen tegen wien het openbaar ministerie eene gevangenistraf van twee jaren en eene geldboete van ƒ 100 eischte ; de regbank veroordeelde hem tot eenzame opsluiting voor den tijd van vier weken, afzetting van zijnen post en tot eene geldboete van /"100. ' fff.) — Op de markt alhier werden 257 stapels kaas aangevoerd , wegende 61.929 Ned. W. Prijs der kleine gras / 27.50 ; kommissie f 26.75.
LANGSTRAAT, 23 Okt. Eenigen tijd geleden hield de Fakkel een zegevierend artikel in «over de ontdek*'Qg eener »»geheime zeepziederij in een klooster te Oudeobosch"" door ambtenaren der belasting." De Fakkel ?*' zich niet weinig verheugd hebben met deze belang*jke slof voor hare liefde-ademende lettervrucht; al blijkt et later dat van die geheele elandestine zeepmakerij niet met al bestaan heeft, zij zal zich wel wachten de waarled te ontdekken, en, hoezeer hare duizend en een aeerlijkheden er met eene door zal vermeerderd zijn, e*t nood! het verhaal zal zijn effect doen, den goedo oovigen lezers zal het steeds tot schraging hunner voor¦upeleu als een evangelie worden voorgehouden. Ziehier wat van die «geheime zeepziederij" rs. Men O**' dat het gesticht der Broeders van St. Louis te sol OSC'I eene aanz'en'ijke en gerenommeerde kostg hooi bezit. Nu had zeker bleeker uit een der hollandj, 'e "steden," die een zoontje op gemelde kostschool So ' de broeders bekend gemaakt met de wijze om een Stob) Van ZeeP te ver^riJSen' waardoor bet gewasschen zich •V°°r &ccl worden bewaard bleef- De bleeker had er amb|Jarea Van becl'en(i5 zells onder de oogen van hoofd¦lti lti er'aren der belasting, die er. geen strijd met de wet eeQ Za^e.tt' uithoofde de zeep verkregen werd door de vanVOud'ge ondereenmenging (zonder zieden of kokeh) tèrmeen'Se bestanddeelen, waarvoor, zoo ver ze in de j^0» vielen, reeds belastingen waren betaald. bra„t van Breda, waarbij de zaak was aange- Sl, heeft bij breed gemotiveerd arrest, den direkteur
---

