AMSTERDAM, 27 Oktober. Het kerkelijk regt. (I)
Wij vermeldden onlangs de verschijning ten onzent van -het eerste deel der Institutiones juri's publici et privatiEcclesiastici van den Kardinaal Soglia, uitgebreid en aangevuld door den uitnemenden medearbeider, wiens initialen op het titelblad voorkomen. Thans kunnen wij met genoegen berigten, dat ook het tweede en laatste deel het licht ziet. Wij honden ons ons overtuigd dat zulks aan velen onder ons eene welkome lijding zal zijn. De reden daarvan is niet slechts te vinden in de deugdelijkheid van het werk, dat wij aankondigen , maar insgelijks in het feit zijner verschijning, dat niet zonder beteekenis is.
Het feit immers staat niet op zich-zelf, maar in verband met den ganschen toestand , en levert onder meer anderen het bewijs, dat de Kerk weer in de vrijlieid harer regten treedt. Ongetwijfeld zijn wij dank schuldig aan de liefde voor de kerkelijke regtswetenschap van den hoogen bewerker, die deze uitgave heeft bezorgd. Maar wij meencn daaraan niet te kort te blijven, als wij zeggen, dat zij in de orde dezer dingen slechts een middel en geen oorzaak is. Wie zicli daarvan wil overtuigen, behoeft niets anders te doen , dan met zijne gedachten eenige jaren terug te gaan. Vóór 25 jaren toch was het, hier zoowel als te Parijs, zedelijkerwijze onmogelijk, dat dit werk werd uitgegeven, 'tweik thans een zoo eenvoudig verschijnsel is, dat onze opmerking welligt aan menigeen bij den eersten opslag vreemd zal voorkomen, of althans ver gezocht. Er is namelijk thans eene rigting iv de wereld, die even natuurlijkerwijze het kerkelijk regt doet herleven, als de tegenovergestelde rigting vóór ruim drie eeuwen dat trachtte te vernietigen. Men kent den geweldigen toestand, waarin Europa door Let Protestantismus gebragt werd. Overal waar het zich indrong, werd, gelijk aan al het overige, ook aan het kerkelijk regt den bodem ingeslagen. Het publiek regt werd ten onderste boven gekeerd en de Staat in de plaats van de Kerk gesteld. Van het privaat regt verklaarde ieder Protestant zich-zelven vrij. Dit laatste was natuurlijk. Het Protestantismus was een opstand tegen de Kerk; het verbrak derhalve al de wetten van de Kerk en trad die minachtend met de voeten. Intusschen, ccii onvermijdelijk gevolg daarvan was, dat ditzelfde Protestantismus, inden naam der vrijheid alle banden der Kerk verscheurende, slavin werd van den Staat. Elk deel der Kerk, dat zich los maakt van de Steenrots, die Petrns is, vervalt daardoor noodwendig onder het beheer van de tijdelijke magt. «et zwaard neemt er de plaats in van den herderstaf. Men zag dan ook, te midden der verwarring en verwoesting, de proteslantsche vorsten, die den Stedehouder van Christus Ontrouw wer.den, zich-zelven tot Pausen opwerpen, zich de kerkelijke magt toeëigenen en over de zaken des geloofs gebieden, gelijk zij 't deden over de zaken die van deze Gereld zijn. Dat voorbeeld der protestantsche potentaten was verleidelijk voor die katholiek waren gebleven, en die op hunne eurt de regten der Kerk begonnen in te krimpen, om 'aOne megt uit te breiden. 1 Gevolg daarvan was, dat het kerkelijk regt, in de Protestantsche Staten geheel verworpen, in de meeste ka!'°lieke Staten omtrent gewigtige punten niet in toepasf"°g kon worden gebragt. Overal, waar zulks plaats vond, &eraakte de studie van het kerkelijk regt op den achterpad. Daarentegen werden vaUche beginselen van poli-. 'Ek regt, onder begunstiging van de tijdelijke magt, rond- Sespreid, en 't privaat regt gedeeltelijk vervangen, zoo ,?0r willekeurige voorschriften van dc vorsten uitgevaar, 'Bd, als door langzamerhand insluipende gebruiken. Er j.*ain een tijdstip dat in Europa schier alleen de kerke•lke Staten van deze algemeene besmetting vrij bleven.
Co j- n,tiiut'ones juris publici et privati Ecclesiastici Joannis lotf , ai's S«SW% Editio oclava , novis additionibus aucta et hoa ' °Pera ot studio S. M. V. — Buscoduci typis P. Ver- BVin, SS. D. -V. PU Papa IXtypographi et bibliopolae, 1857. Daarmee had het kwaad zijn hoogste toppunt eu daarom ook zijn keerpunt bereikt.'? De strijd tegen 't gezag der Kerk gevoerd moest onvermijdelijk overgaan in een strijd tegen 't gezag van den Slaat, dat is, in den regel, van den monark, die Kerk 'en Staat in zijn persoon had vereenigd. Maar de Kerk had den strijd uitgehouden gedurende drie eeuwen, zonder dat zij ooit geveld of verwonnen was geworden. De vorsten, daarentegen, die zich sterk waanden, omdat zij Kerk en Staat beheerschten, bezweken onder de cersle 'aanvallen. Ook dat was onvermijdelijk. De waarheden toch waren onder de kinderen der menschen verminderd, en van de vruchten dier verlorene | waarheden was insgelijks te loor gegaan de eerbied voor ;"het gezag. De vorsten werden gekastijd door datgene waardoor zij gezondigd hadden. De opstand tegen 't gezag der Kerk had de vorsten met alle magt beladen om de Kerk te bestrijden. Maar zoodra had men dien strijd niet voltooid geacht, of men begon den vorsten de aangematigde magt te betwisten, om hen op hunne beurt Jot den val te brengen. De scheiding van Kerk en Staat, een beginsel steeds 'door de Kerk gehandhaafd, maar verbeurd verklaard door |het wordend Protestantismus, werd wéér opgevat en door! gezet. Wel is waar, het geschiedt thans in te zeer abso.luten zin, dien de Kerk nooit gewild of beoogd heeft.! Desniettemin werd daaruit op nieuw de vrijheid der Kerk] !geboren, die de Katholieken over een aanzienlijk deel van' 'Europa, niet zelden onder geweldige en vervolgzucliüge | tegenkanting, na een. moeijeliiken maar met gematigdheid en de kracht der overreding gevoerden strijd, hebben
|verkregen. Door de vrijheid der Kerk komt van zelfs weer het ! kerkelijk regt in werking , dat, ten gevolge van al de storjmen, drie eeuwen lang doorgestaan, zelfs in de katholieke 'i Staten weinig of niet behoorlijk was beoefend. j Het kan niemand bevreemden, dat ook onder ons de; ! praktijk van het kerkelijk regt achter is gebleven. Want j !waren overal bijna de moeijelijkheden groot, hier waren^ ! zij nog hooger dan elders gestegen. j Maar daarom dient dit tot eere van onze katholieke i !vaderen te worden aangestipt, dat door alle omstandig-, I heden heen de beginselen van het publiek regt door hen 'zuiver en ongeschonden zijn bewaard. Voor dc praktijk | van het privaat regt was dit anders. Het ging in menig ;opzigt, niet door onwil, maar door onvermogen om het \te beleven, verloren. Evenwel, niet gansch — daartoe waren ! zij te opregt katholiek en te zeer trouwe zonen der Kerk — !maar in velerlei bijzonderheden. En te dien aanzien is 'dit opmerkelijk en in het oog vallend, dat zoodra er eenige meerdere vrijheid kwam, ook aanstonds in gelijke 'mate de streving ontstond, om zich in alles zooveel mogelijk in te rigten naar de regelen der Kerk. Het doet ons goed aan het hart deze roemvolle getuigenis onzer geschiedenis te kunnen aanteekenen, dewijl 1 die zuiverheid der katholieke beginselen onder onze vaderen 'niet is bewaard, dan ten koste van menigen harden en 'benaauwden strijd, die niet altijd van protestantsche zijde kwam. Dikwerf hebben onze voorvaderen te kampen gehad tegen geloofsgenooten, die, van de eenheid afge-j ¦vallen, zich toch wilden verschuilen in de Kerk , en, in '¦ 'plaats van de regelen van het kerkelijk regt, in ruil aanjboden gallikaansche kruiperijen voor den Staat. Steeds' heeft de katholieke klerus en het katholieke volk die jmet afgrijzen verworpen. Noch bedreigingen, noch ver- I volgingen, noch misleiding, noch bedrog, niets heeft onze vaderen kunnen bewegen om de banden te verzwakken, waardoor ze aan den Stoel van Rome, aan den 'zetel van Petras, aan de steenrots, waarop Christus de Kerk gebouwd heeft, waren vastgehecht. Dankbaar mogen wij dat gedenken, nu wij van onze vaderen met de zuiverheid des geloofs, en den ijver voor de werken des geloofs, tevens hebben geërfd de liefde voor de tucht der Kerk. Immers, onder het eifdeel der vaderen, waarvoor zij gestreden en geleden hebben, behoort zeker ook de liefde voor de tucht der Kerk, die in ons, haar nageslacht, evenzeer als in het voorgeslacht blijkbaar is. Waren onze vaderen bezorgd, zoodra zij eenige meerdere vrijheid ge. i noten, om zicli zoo veel zij konden te midden van groote en dikwerf onoverkomelijke mocijelijkheden naar de wet (der Kerk te schikken; niet minder leeft die zucht in de gemoederen lianner zonen, die de wet der Kerk met blijdschap tot regel van hun gedrag aanvaarden. Gedreven door dien boven allen lof verheven aposto; lischen zin hebben reeds vóór jaren onze hoogwaardige ' Kerkoversten een aanvang gemaakt met de studie van het kerkelijke regt in hunne Seoiinariën in te voeren, voor zooveel de omstandigheden het dienstig en raadzaam deden zijn. Maar dewijl die omstandigheden zeer exceptioneel eu abnormaal waren, zoo moest daarvan het ongewenscht gevolg zijn, dat de meeste kerk-regterlijke quaestiën van praktikalen aard geene gelegenheid vonden om te worden toegepast. En daar onze Seminariën de hooge verdienste hebben, van te zijn ingerigt met het oog op de praktijk, die de toekomstige priesterschap zal hebben te beoefenen; zoo was het zeer natuurlijk , dat ten aanzien van de kerkelijke tucht niet uitvoerig datgene werd behandeld, wat onze toestand niet veroorloofde ta beleven. Inmiddels is door Gods goedheid voor ons, katholieke zonen van Nederland, een nieuw tijdstip aangebroken. Het heeft Zijne Majesteit den Koning in zijne hooge regtvaardigheid behaagd, dat ile Katholieken het gebrnik zonden ! hebben van de regten, die de Grondwet hun verleent. jTe dien einde heelt Z. M. verlangd vrij te worden gei maakt van de banden van het konkordaat, die verpligtingen op de Kerk legden, maar evenzeer verpligtingen voor den Staat inhielden. Zijne Heiligheid Pius IX beeft ; daarin bereidwillig toegestemd, en alstoen in zijne groete ;liefde voor ons, toegevende aan ons verlangen, de kerkelijke hiërarchie ingevoerd. Daarmede zijn wij biju,i geheel geplaatst in den gewonen regel der Kerk, en zijn wij in dé gelegenheid gesteld, om langzamerhand de körjkehjke wet genoegzaam in hare volheid te gaan beleu-n. Behoeven wij 't te zeggen, dat daardoor de studie van .het kerkelijke regt als van wifs weer op den voorgrond 'treedt? En dat nooit een geschikter tijdstip kon word™ I gevonden voor de uitgave van een werk over het kerkelijk regt, als het verdienstelijk handboek is, dat wij ! tlians aankondigen?
¦¦ lIIIWIMïTM— Hl Wij hebben ontvangen het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs der Tweede Kamer op het ontwerp van wet tot wijziging der Gemeente-wet omtrent, het plaatselijk belastingstelsel. Het stuk is zeer uitvoerig. Wij bespreken 't later. Daaruit blijkt, dat vele leden noch de zedelijke verpligting voor den Staat, noch de noodzakelijkheid van tegemoetkoming aan de Gemeenten konden toegeven. Anderen bestreden dat; weder anderen wilden een middelweg en alleen eenige rijksopcenten aan de Gemeenten toekennen. Velen oordeelden, dat de wijziging in het personeel niet aan het doel beantwoordt. Men zou meervermogenden ontheffen, zonder den middenstand of de mindere klassen te baten. Andereu deelden dat ongunstig oordeel niet. De algemeene blik op de financiën geslagen , was gunstig, maar van verschillende zijden verhieven zich toch klagten over toeneming der gewone I Staatsuitgaven.
Z. M. beeft bij besluit, het kantoor der in- en uitg. regten en ace. te Briejle op den voet van eén kantoor vereenigd met dat van de dir. bel. en ace. van Oostvoorne , onder voortdurend beheer van den ontv. A. H. J. van Tissot van Patot; en 1". J. Cremer, havenmeester aan het Groot sche karma! te Nieuwe Di»p , op zijn verzoek , uithoofde van vergerorderden ouderdom en ligcliaamsgebreken , eervol nit s'lauds dienst ontslagen, mei behoud van aanspraak op pensioen , met ingang van den 1 November a. s.; 2°. met gemeld tijdstip den luit.-ter-zee Iste kl. G. Tichelman , op pensioen gesteld, ouder toekenning van ecu jaarbjUch pensioen van fttotf, en 3°. den'gameiden Init.-ter-zee met den tsfcen Nov. a. s. benoemd en aangesteld tot havenmeester aan de komnierfieslnig van het Groot Noordhollandsche kanaal te Nieuwe Diep, onder bepaling dat, zoo lang hij met de genoemde belrekking zal ziju belast, het sub' 2". aan hem toegekende pensioen zal silstatin.
V GRAVENHAGE, 26 Okt. Z. D. H. de Hertog Bern - hard van SaksenrWeimar-Eisenach, die een feminien lijd in Duitschland heeft doorgebragt, is thans in de rezidentie teruggekeerd. — 'De heer Murpby, minister-rczident van de Vereen. Staten van Noord-Amerika alhier, die weder naar Parijs was vertrokken, is thans alhier terug gekeerd. — In de laatste dagen der vorige week zijn de afdelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal nog vergaderd geweest tot het onderzoek van het ontwerp van wet nopens de policie op spoorwegen. Een groot aantal der alhier aanwezige leden heeft echter deze stad verlaten. ROTTERDAM, 26 Oktober. Gisteren is alhier uit 's Hage aangekomen de indische dame, die zoo vele blijken heeft gegeven van zich het lot der Meleijers van dc Twenthe aan te trekken. Vroeger werd melding gemaakt dat door die dame aan de Maleijers zilveren horologien waren vertoond en beloofd. Thans vernemen wij, dat de horologien behoorlijk gerepasseerd, aan hen zijn uitgereikt. Na zich eenige uren met hen te hebben onderhouden, heeft de dame een hartelijk afscheid van hen genomen. Men denkt dat zij binnen weinige dagen aangemonsterd znllen worden , om naar hun geboorteland tcrng te keeren.
ALKMAAR, 25 Okt. Ter kaasmarkt van den 23sten dezer waren aangevoerd 489 stapels kaas, wegende te zamen 100,102 ned. ffl. De prijs was voor kleine ƒ27,50, kommissie, f 29, middelbare f 31,75 per 50 ned. W.
TERSCHELLING, 25 Okt. Van 16—17 dezer zijn uil de Lutine opgevischt 3450 spaansche matten en 20 goudstukken, den 20sten 650 spaansche matten en den 21 sten 204 spaansche matten.
AMERSFOORT, 25 Okt. Gisteren middag ten 3 ure geraakten op straat de kleederen van een achtjarig meisje in brand, door de vonken die zich uit een komfoor met vuur verspreidden, dat door haar gedrageu werd. Door spoedig van alle zijden toegeschoten hulp werd weldra de vlam gesmoord, doch niet dan nadat een tweetal personen brandwonden bekomen hadden. Het meisje dat verschrikkelijk gebrand is, bevindt zich in bedenkelijken toestand. (II.)
VEEN, 24 Okt. Het water in de rivier de Maas is zoo laag, dat de bosscher stoomboot heden middag vastgevaren thans (8 ure) nog stil ligt. Ook die van Hensden, ofschoon zij altijd over het drooge komt, is heden avond naast de bosscher blijven zitten, zoodat de passagiers, met bootjes aau wal gebragt, verder met zes diligences vervoerd zijn.
ROLDE, 25 Oktober. De longziekte onder liet vee ] lieeft hier deze weekwederom eenige slagtoffers gemaakt. Overigens blijft zij zich gelukkig tot dezelfde behuizing iepalen.
ZALTBOMMEL, 25 Oktober. Heden namiddag, omstreeks 3 ure had er even boven deze stad, het volgende treurig ongeluk plaats. Een bovenlandsch schip werd door de schippersboot in de vaart zoodanig aangevaren , dat het groote schade bekwam , en niet dan met de uiterste krachtsinspanning loven water gehouden en aan wal gesleept kon worden, om de lading, bestaande in zeltzerwater te lossen. De schippersboot die mede eenige schade bekwam , beeft de reis na een uur oponthoud naar Nijmegen voort gezet. (N. R. Cl.) GRAVÈ, 24 Okt. Ten gevolge van het onderzoek hier door de Justitie uit 's Bosch ingesteld, naar aanleiding van een verwijt door een Zoon aan zijn vader gedaan , is de gevangenneming van den vader en twee zijner dochters bevolen, als verdacht van moord, het wanbedrijf door den zoon aan den vader verweten.
TILBURG , 25 Okt. Heden morgen cirka 5 ure, is •wederom in deze gemeente aan de Wijk Westheykant in de woilen-stoffenfabriek, door stoom gedreven , van den Heer J. Teurlings, brand ontstaan. De vlam vertoonde zich reeds door het dak der fabriek, doch door de spoedig aangebragte hulp is het alsnog mogen gelukken dezelve meester te worden. De schade daardoor veroorzaakt is nog niet bekend, doch is naar men verneemt, vrij' aanzienlijk. (II.)
WAALWIJK, 23 Okteber. Het is van algemeene bekendheid aan welke groote prijsverandering de hop onderworpen is. Nog slechts een paar jaar geleden, maakte men /100 tot ƒl3O per 100 0?, terwijl thans de prijs gedaald is tot f 9 a f 10. Op onze leerbeurs van heden (de eenige in de provincie) was de stemming lusteloos. De prijzen waren in de meeste leersoorten eenigzins gedrukt; onze looijers waren echter niet tot verlaging geneigd , zoodat de omzet zich tot de behoefte bepaalde , tegen nagenoeg de volgende prijzen :; West-Indiesch gesmacht zoolleer fl a 1.10; inlandsen dito fl; dito ruggen ƒl.lO a 1.15; kalfsleer/ 1.80 a 2; binnen.zoolleer f 0.65 a 0.85; Oost-Indiesch zoolleer ƒ0.90 a 1.10; graauw pinken en zuigers /1.85aT.90; «J<to zwarte evenredig. ranen: Bijna alle artikelen moesten eenige prijsverjDßinaering ondergaan, aHwn haver was ferm, zelfs geanimeerd — de koopers waren geretireerd zoodat de omgang weinig In alle soorten van beesten was de markt druk bezet, en mogten aanzienlijke prijzen afdoen. Vooral kalfbeesten, welke voor belgische rekening werden opgekocht, waren stevig. Prijzen der granen : Rogge f 7. Tarwe f 10 si f 12. Boekweit f 7. Erwten f 9 a f 10. Haver 4.70 4 f 5. (Gerst f 7) nagenoeg niets ter markt, Koolzaad en Boonen (niet verhandeld). Boter f \ & f 1,05 per Ned. &. (Arnh. Ct.)
Wij nemen uit dc Tweede Editie van de Amslerdamsche Courant de volgende telegrafische dépêche over, waarop wij later terugkomen. In het laatste berigt, dat uit Marseille, zijn ongetwijfeld groote misvattingen. Waarschijnlijk ziju twee berigten met elkander verward.
LONDEN, 26 Okt. ('s Avonds.) Hier is de officiëele tijding ontvangen, dat op den 20" September jl. Delhi in het volkomen bezit der Engelschen is geraakt. Bijzonderheden van dit gewiglig feit zijn nog niet bekend ; men weet echter reeds dat aan beide zijden grooie verliezen geleden zijn. De in opstand geraakte regementen te Bombay, Sirkaepore en Kurachee zijn ontwapend. Iv Punjaub heerscht rust
LONDEN, 27 Okt. Eene per Nubia ontvangen regerinsdépêche meldt, dat den 14 September jl. de belegeraars van Delhi op deze stad hebben storm geloopen, met het gunstig gevolg dat zij door eene bres in de nabijheid der Cashmire-poort, in de veste zijn gedrongen zonder dat de belegerden .'.rachtigen tegenstand boden. De binnengeruktc troepen trokken langs de wallen voorwaarts naar de Cabul-poort, alwaar zij tegen een hardnekkig verzet hadden te kampen, en (de Engelschen) zeer zware verliezen leden. Van lieverlede kwamen de overwinnaars dieper in de stad, terwijl de vijand naar het scheen over dc brug aftrok ; het geschut der Engelschen was tegen hem gerigt. De Koning van Delhi en zijn gezin hebben zich door de vlugt weten te redden. (Deze depêche met de bovenstaande vergelijkende, kan men er uit opmaken dat, als de tijding van Delhis val inderdaad officieel is, nadat den 14 Sept. de eerste bres was gescholen, eerst zes dagen later de Engelschen volkomen meester van de stad zijn geworden.) (Derde dépêche.) Officieel berigt. De Koning van Delhi en de leden van zijn gezin zijn vermomd ontkomen. Volgens een later gerucht zou die vorst in handen der Engelschen zijn gevallen. '•—- Generaal Havelock is den 19 September den Ganges overgetrokken , om Lucknow te ontzetten. — Van kaap Mauritius zijn versterkingstroepen aangekomen.
MARSEILLE, 26 Okt. De generaals Havelock en Oulram hebben Delhi bemagtigd, nadat de opstandeliugen wanhopige pogingen hadden gedaan om in het bezit der stad te blijven. Groot is het door de Engelschen geleden verlies ; men spreekt van een veertigtal officieren en een zes a zeven honderd soldaten, die gekwetst of gesneuveld zijn. Vóór den storm der belegeraars hadden de muitelingen de vrouwen en kinderen uit de vesting verwijderd. De uit Delhi verdreven opstandelingen houden thans die stad ingesloten en brengen de Engelschen daardoor in een hagchelijken toestand.
---

