AMSTERDAM, 28 Oktober.
. Delhi, het groote Rabal van de indische muitelingen, 's gevallen. Een»; blijde gebeurtenis voor de Engelschen, die thans voor 't eerst ruimer zullen ademhalen te midden van de ijselijke bekommernissen, waarin zij sinds vele maanden leven. Die overwinning is van groot gewigt ; zij brengt immers een keerpunt aan. De militaire revolutie ia Indië, de vrucht van eene over bijna de gansche bezittingen van Engeland verspreide zamenzweering, ontwikkelde zich in den aanvang met zulke snelheid en kracht, dat daartegen de engelsche bevelhebbers, die, hoewel gewaarschuwd toch verrast werden, onvermogend waren. Het was een algemeene sduve qwi peut. Aan verzet en beteugeling kon bijna niet ge. dacht -worden, dan in enkele streken, waar -5f het volk getrouw bleef, -óf eenige meerdere europeesche regimenten verzameld waren. De klimmende beweging der revolmie was alzoo ontzettend, en aanvankelijk was het engelsch goevernement niet in staat om iets anders te verrigten, dan met zwakke middelen te beproeven de evolutie te beperken binnen de streken, waar zij de overhand had gekregen. Het slaagde daarin met moeite. Gelukkig had een gedeelte van het engelsch leger den 'Hoed gehad , om post te vatten onder de muren van Oelhi, met het doel om de stad, waaruit hel naauwelijks Verdreven was, le belegeren. Onbegrijpelijk moeijelijk *«« de toestand van dat leger, dat, door geen tegen-BPoed ontmoedigd , stand hield. Inmiddels raasde de revolutie uit door uitspattingen *an wreedaardigheid en weelderigheid, waarvan wij ons ,n Europa geen denkbeeld kunnen maken. Tot dat de! generaal Havelock in het veld kwam, die met een handje! Vol volks , geteisterd door de cholera , zich een weg trachtte. te banen door een leger van duizende Indiërs tot ontvetting van Lucknow . gelegen in de nabijheid van den Weg van Ralkutta naar Delhi. Driemaal had hij 't geluk tegen de Indiërs slag te leveren en ze te verwinnen. Wel kon hij Lucknow niet bereiken ; maar hij had toch door zijne operatiën bewerkt, dat de engelsche troepen van Lucknow een uitval konden doen en zich proviandeeren. Ue generaal Havelock verkreeg alzoo een dubbel rezultaat. Lucknow kon stand houden, en hij had htt prestige van de engelsche legermagt weer ÏQ eere gesteld. De overmoed der Indiërs was op nieuw gebroken door de vrees voor de europeesche legertnagt, en aan de europeesche soldaten was op nieuw moed geschonken, dewijl de overwinning weer onder hare banieren was terug gebeerd. Dit was het eerste lichtpunt, dat den Engelschen lil de. Oost toelachte.
De inneming van Delhi is het tweede. Zien wij daaraan de reden. _Men kan Delhi houden voor de hoofdplaats en het tjxddenpunt van den opstand. De stad immers is met de meest bevolkte van Indië. Daar had het en- Selsch-indicsch goevernement zijne leger-arsenalen opgesla?eils en zijn onmetelijke voorraad van legerbehoeften was Cr 'n handen van de opstandelingen gevallen. Die op'andelingcn hadden daarenboven d4ar hun inlandschen *rst aan het hoofd. Zoo ergens derhalve, dan moest in ''¦ de opstand georganizeerd zijn. Daarom ook waren aar Delhi van heiudc en verre toegevloeid al de regij^nten, die, in opstand gekomen, zich een weg naar e'hi Londen banen, en niet elders door hunne leger°°fden werden opgehouden. De magt van den opstand, ,?°*el als hare zedelijke kracht, moeten geacht worden lch dadr te h*ebben gekoncentreerd. Men begrijpt daaruit, waaróm de Engelschen, in hunne vasthoudendheid, voor Delhi een SlnP hebben opgeslagen, en, ten spijt van welke verlie(l"a "a ook, hunne stelling hebben gehandhaafd, totdat zij, rhtr uit het noord-westelijk Puujaub aangedel!' Werden in staat, gesteld, om gebruik te maken van v .Regeringswerken, tegen Delhi voorbereid, en een aan'te doen. pa een langen eu bloedigen strijd is t hun eindelijk Om '¦ bliJkeus olfioiëele depêches bij 't goevernement fei, *en' ODa Delhi in te nemen. Het is een groot ¦ Onze lezers zullen dat van zelf beseffen uit hetgeen wij boven van Delhi gezegd hebben. Het verlies voor de inuitelingen is onberekenbaar groot. Zij verliezen hunne zetelplaats, hun specie van goevernement, dan onuitputtelijke* voorraad, dien de arsenalen aanboden, en vermoedelijk ook eene groote menigte soldaten. Velen zijn gesneuveld, meerderen zijn gevallen ondei dei.« geesel der cholera of typhus; die ook hen bezocht, |of bezweken ouder de bloedige twisten, die zij ouder elkander hadden. Maar daarbij zal 't niet blijven. De 't nederlaag in Delhi geleden, zal niet hebben nagelaten lallooze opstandelingen te doen vlugten, om een heen- I komen te zoeken. De Indiër is laf van aard. Zoo wreedaardig als hij is, zoodra hij verwint; zoo vreesachtig is hij ook, als 't hem tegengaat. Men moet dus verwachten dat de nederlaag, te Delhi ondergaan, niet weinig zal bijdragen om het leger der opstandelingen te verdunnen. Mag men 't er voor houden , dat reeds in den beginne van den opstand vele indische soldaten met de vruchten hunner plunderingen huiswaarts zijn gegaan; thaus zal dit getal niet weinig zijn vermeerderd. Daarenboven zal de zedelijke uitwerking van de inneming van Delhi zich laten gevoelen door al de in opstand zijnde provinciën , om er vrees en ontmoediging voort te brengen, Ook onder dat opzigt is de gebeurtenis zeer gewigtig. Middelerwijl de Engelschen dagelijks met nieuwe troepen ook nieuwen moed erlangen , gaan de opstandelingen hunne krachten verminderd en ontmoedigd zien. Natuurlijk gaat dit alles niet als bij een tooverslag. Er is daarvoor tijd noodig. Maar genoeg is het te hebben doen uitkomen, dat, de Engelschen het tijdstip zijn ingetreden, waariu de kansen, zijn verwisseld, dat is, j waarin de kracht van den opstand daalt en die der ; restauratie klimt. De inneming van Delhi zal van die wisseling de meest blijkbare van dc tot dusverre venigtte stappen zijn. Intusschen, met die inneming is niet alles gedaan. Het is slechts een begin van eew. restauratie , die veel tijd, veel inspanning en vele opofferingen van Engeland vor- |deren zal; maar die, menschelijkerwijse gesproken, eenmaal volgen moet. Wij zeggen menschelijkerwijze gesproken; want de goddelijke Voorzienigheid, die alles bestuurt, Heeft ook alles in handen. Het klimaat van Indië kan, onder Gods toelating, zulke verwoestingen onder de Europeanen aanrigtea, dat het engelsche leger door de hitte te niet gaat, gelijk het fransche leger, tijdens Napoleon I, in Rusland onder de sneeuw is begraven geworden. Tegen zulke slagen is niets bestand. Evenwel kan niemand die voorspellen, dan Hij alleen, die alles vermag en weet. Wij kunnen daarvan niets anders zeegen » dan dat zij mogelijk zijn. Maar daarin alleen is dan ook het voornaam gevaar gelegen, 'Iwclk de Engelschen in Indië te duchten hebben. Want als men zich bepaalt bij de kennis van 'tgeen onder ons bereik valt, en de kracht der Engelschen tegenover die der Indiërs stelt, dan valt er geen oogeujblik te twijfelen, of de Engelschen worden den opstand meester. Onder de vele redenen, die daarvoor pleiten, zullen wij rr maar drie aanvoeren. I°. De Indiërs hebben geene legerhoofden, die de europeesche militaire taktiek kundig zijn. Hunne generaals zijn sergeanten en misschien onder-luitenants geweest. Wat weten die van de europeesche krijgskunde? I Dat de indische regimenten in den wapenhandel geoefend zijn doet weinig af. Wil die geoefendheid hun dienstig zijn, dan moeten zij officieren hebben, die daarvan weten partij le trekken, als zij in 't vuur staan. Maar die ontbreken hun geheel. Zij hebben nieuiaud, die een regiment weet aan te voeren , laat staan een leger. Eu dan n 0gt weik een invloed kunnen die sergeanten , tot generaals gepromoveerd, uitoefenen op hunne onderhoorigen! Hoe de tucht gehandhaafd! Zouder tucht heeft men geen leger, maar een Koep soldaten, die door elkander loopen? j : Het leger der opstandelingen heeft alzoo tegenover de Engelschen weinig te beteekenen, als deze maar troepen .hebben, die zij in 't veld kunnen brengen. 2°. De opstandelingen hebben geen eigenlijk goevernement. Delhi kon doorgaan Voor het een tram vau den opstand «n had ook een soort van goevernement Hoor ; I den inlandschen vorst, die a.n 't hoofd stond. Maar .'dezes magt had weinig in Delhi te beduiden. Buiten t > Delhi had zij niet te gebieden. De opstand heeft der, | halve eene volslagene anarchie voortgebragt. 't Gevolg .1 daarvan is, dat er bij gemis van eenheid verbrokkeling van krachten heerscht; terwijl Engeland naar een vast plan , kan te werk' gaan, om al zijne krachten op die puuten aan te wenden, die in de strategie van het land de hoofdpunten zijn. Dat is voor de opstandelingen, die . ieder op zich-zelven handelen, niet vol te houden. Dit alleen zou voldoende zijn, om den Eugelsehen de overwinning te bezorgen. 3°. De opstand is door de hindoesche soldaten bewerkt; , maar voorbereid door eene zameazwecring van Mohammedanen , natuurlijk in 't voordeel dezer laatsten, die zich gaar, ne van den opstaud zouden meester maken. Nu is de haat _; tusschen Hindoes en Mohammedanen voorvaderlijk. Daarin !is een element van verdeeldheid, waarvan de Engelschen vroeger meesterlijk gebruik hebben weten te maken , ca dat zij nu niet onbenut zullen laten. Die haat toch is zoo groot en zoo diep ingeworteld, dat, als de Engelschen de in opstand zijnde provinciën aan haar lot overlieten, Hindoes en Mohammedanen weldra gewapend over elkander zouden staan en elkander verdelgen. Zij zijn als twee vijandige volken, die, te zatuen wonende, elkander vaar het leven staan, 't Is tusschen hen als een strijd op leven en dood. Iv ruiken toestaud is het volgens menschelijke berekening ontwijfelbaar, of de Engelschen zullen den opstand fnuiken. Maar dat blijft eene quaestie vantijd, van groote inspanning eu van tallooze opofferingen; omdat het land zoo verbazend uitgestrekt, de bevolkingen zoo talrijk, e,i het |klimaat zoo verwoestend is.
In de berigten uit Engelsch Indië, zooals die bijna ge. hjktijdig te Londen en te Marseille aankwamen, eu die jwij gisteren, zooals wij ze vonden, uit de Tweede Editie der Amslerdamsche Courant overnamen, hecrscht on ! verscheidene plaatsen tegenspraak. Dat Delhi ingenomen ¦a "otlVt?1 F™ 'VPIT de°-Van den 14» tot (den 20» heelt dc storm geduurd, die volgens geruchten, jaan 40 engelsche officieren en 600 soldaten het leven heeft gekost. Maar wat aüerzonderlingst klinkt is dat de inname van Delhi gezegd wordt te zijn geschied onder aanvoering der generaals Havelock en Outram, die, volgens een ander berigt, den 19" den Ganges overgetrokken ziju. (Men weet dat deze legerhoolden voornemens waren Cawnpoor te verlaten, om tot ontzet van Lucknow op te rukken, dat den 16u nog wederstand bood, en een nieuwen uitval der oproerlingen had afgeslagen. j Het is onmiskenbaar dat in deze opgave eene vergissing I plaats heeft, welke door vollediger en later tijdingen zal opgehelderd moeten worden. De belegeraars schijnen nu op hun beurt door de uit de stad verjaagde muitelingen belegerd te worden, welke toestand zeer netelig is daar (de Engelschen in die stad geen levensmiddelen meer von|den. In een dépêche te Parijs ontvangen, wordt gezegd, dat het geheele koningrijk Oude onder de wapenen staat. Wij zien niet in welk nieuws die tijding bevat, en vooral niet waarom daar op geheimzinnigen toon wordt bijgevoegd, dat de britsche Regering dit berigt geheim houdt. Van den aanvang der muiterij toch , was Oade, waarin Cawnpoor, Bithoor en Lucknow gelegen zijn, het landschap , dat het spoedigst en het meest algemeen de partij der opstandelingen omhelsde. Daarentegen verneemt men uit dezelfde dépêche, dat Assiin, een nabij China gelegen streek, mede aan het muiten is geslagen. Assim behoort tot de regtstreeksche bezittingen der o. i- Kompanjie. De bevelhebber van Patna heeft gepoogd Gwalior aau de muiters te onttrukken, welke poging mislukt is. Die stad, zegt de dépêche, is daarop door de opstandelingen geplunderd. In de stad Ralkutta is de opgewondenheid tegen ket bestuur der o. i. Kosnpanjie boog gestegen. Overal worden protesten tegen haar onderteekeud. De gisting schijnt, hoewel de stad rustig is^, zeer groot te wezen, althans de Europeaneu-zelven zijn ontwapend. Men zal zich een partikulier, aan ons medegedeeld, schrijven nit RalLutt» her-
innerea, Waarin gezegd werd, iat de enropecsche bevol- doorluchtige school, namens welke de heer Mr. Teding ling zich ter zelfsverdediging georganizeerd en gewapend van Berkhout in de aanspraak de instelling aanvaardde. had. De Santals, een volkstam in Bengalen, verjoeg de s ¦¦ ' ' " ambtenaren op 30 mijlen afstands van Ralkutta. Het , Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Broek in Wateri„ • , i . . * ï __. J j •• •• u„ o^„«nrl !n 'antl B' Koker, alsmede eervol ontslagen uit zijne betrekking bengt dat, ten gevolge van de muiterij, hongersnood in van nof_ te ? H'eerenberg (arrond. Zut|hen) ffirJ F< de Both . het prezidentschap liengalen heerscht, schijnt zich niet en goedgevonden, het bij besluit van 5 Dec. 1851 ingestelde te bevestigen. De goeverneur der noord-westelijke pro- eereteeken , toi belooning van eervolle langdurige werkelijke vinciën is overleden. Over de andere berigten, plaatse- dieast bij de schutterijen, aan verschillenden toe te kennen| muiterijen betreffende, geen nieuw licht verspreidM
De kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer heeft het voorloopig verslag opgemaakt ter zake van het ontwerp van wet, houdende hoofdstuk I der Staatsbegrooting over 1858. Daaruit blijkt, dat bij die gelegenheid in twee afdeelingen is besproken de politieke gedragslijn van het kabinet. Men herinnnerde daar, dat dit bewind met bepaalde roeping was opgetreden, die door de vaststelling der onderwijs-wet was geëindigd. Nu, als ware bet, bij de intrede van een nieuw tijdperk, bestond er geen zekerheid omtrent het politieke stelsel, de leidende gedachte van het ministerie. De leden, die dit pont bespraken, oordeelden er op te mogen aandringen, dat vóór de beraadslaging over de begrooting, van de zijde der ministers eene onbewimpelde verklaring omtrent hun politiek systeem wierde gegeven. De indruk der begrooting-zelve was bij vele leden gnnstig. Huns inziens getuigt zij van gedurig toenemen der kosten van de huishouding des Staats, zonder dat men bezuinigt, waar dit mogelijk is. De meerderheid was gestemd tegen den algemeenen maatregel van verhooging der traktementen van de ambtenaren.
Uit het voorloopig verslag omtrent de wet op de rijksmiddelen over 1858 blijkt, dat de groote meerderheid niet is gestemd voor de afschaffing van 38 opcenten bij den accijns op het geslagt. Men miste daarin een vast stelsel, en vreesde de afschaffing van den accijns op de brandstoffen onbepaald verschoven le zien.
Men verneemt, dat gisteren het handelstraktaat tusschen Nederland en België is onderteekend.
De Ulrechtsche Courant geeft een brief van professor
Freede, die den schrijver vereert. Hij komt daarin op tegen de dweepzucht dergenen, die den heer Olivier be-
strijden omdat hij de vriend is van Thorbecke. De heer Olivier is te Groningen op de kandidaten-lijst geplaatst, die. is opgemaakt, om een vakanten leerstoel aan die universiteit te vervullen. Aanstonds is men in de weer om den heer Olivier te bevechten ; en hij wordt afgeschilderd als een vijand van den Koning. Ziehier wat de heer
Vreede daarvan zegt: »0p een eerste dubbeltal voor den opengevallen Leerstoel in de Regten met wijlen den Hoogleeraar den Tex (1), en na diens weigering van het beroep naar Utrecht, op een tweede met den Hoogleeraar Star Numan geplaatst, verd ik na mijne benoeming in Februarij 1841, bij Koning Wülem II ten gehoore toegelaten. »Het is mij aangenaam U te zien, voegde de ridderlijke Vorst mij minzaam lagchende toe: men heeft mij gezegd, dat het Uw voornemen was, den Studenten utopieën te leeren." — »Geene utopieën , Sire, antwoordde ik, maar waarheid." — »Nu, hernam de Koning, waarheid mag ik zelf ook ; er waren er die mij Uwe aanstelling ontrieden en daartegen waarschuwden; maar ik heb vertrouwen in U gehad." — «Sire, verzekerde ik, dat vertrouwen zal niet beschaamd
¦worden." — In hoeverre wetenschappelijk aan dat vertrouwen voldaan zij, waag ik niet te beslissen, maar dat nit een politisch oogpnnt, de Regering van Willem 11 in 1848 geene reden tot berouw heeft gehad over eene leuze, die weleer als een opmerkelijk feit en de liberale rigting van het nieuw Bewind kenschetsende, in de Arnhemsehe Ct. was toegejuicht geworden , dit althans meen ik den ijveraars (2) te moeten tegenwerpen, die in hunne blinde hartslogtelijkheid, zich niet ontzien, zonder bewijs den Heer Olivier als vijand van het Koningschap , den onderdaan als partij van den Vorst voor te stellen I «Utrecht, 27 Oct. 1857. »G. W. VREEDE."
Gisteren zijn de pleidooijen in de zaak van de Haarlemmermeer hervat. Mr. Faber van Riemsdijk, van 's Hage, pleitte voor den Staat der Nederlanden. Aanstaanden Donderdag ten 1 ure zal Mr. Brugmans ten slotte voor Leiden dupliceeren, omtrent de quaestie der al- of niet-oatvankelijkhetd van haren eisch.
Eergisteren is het nieuwe scheikundige Laboratorium, in de Staalstraat, plegtig geopend, met eene feestrede van den hoogleeraar v. Baumhauer. De burgemeester heeft deze rede beantwoord, en daarbij verklaard, dat de nieuwe inrigting beantwoordt aan de behoeften der wetenschap en der hoofdstad volkomen waardig is. Hij droeg voorts Laboratorium op aan de zorg van heeren kuratoien dei-
IV, Ü?<*ói?<i "a»'»e« Regt, U November .1840 ¦w tmersf^rtsrt,, ft. ?37.0ct. 1857.
's GRAVENHAGE, 27 Okt. De baron von Doblhoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Ned. Hof, is in de rezidentie teruggekeerd.
— In de najaarszitting van de Prov. Staten van Zuid- Holland, die den 3™ Nov. zal worden geopend, zullen, behalve de 103 bijzondere polderreglementen, o. a. worden behandeld: I°. ontwerp van wijziging van het reglement voor het hoogheemraadschap van de vijf heemlanden; "2°. ontwerp van een nieuw reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in de provincie Zuid-Holland , en 3°. ontwerpreglement op de invordering der sluis- en doorvaartgelden aan de Mallegatsluis te Gouda, met tarief van heffing.
's HERTOGENBOSCH, 26 Okt. De plaats gehad hebbende paarden-, beesten-, linnen- en lakenmarkt was, wat hoornvee betreft, belangrijk, zoowel in kwaliteit als kwantiteit ; ruim 400 vette beesten stonden aan de lijn : met veel handel, en tegen goede prijzen werd verre weg het grootst gedeelte verkocht; in paarden was minder aanvoer, goede prijzen werden echter vooor paarden van goede kwaliteit besteed.
GRONINGEN, 25 Okt. De gemeenteraad heeft gisteren, met 20 tegen 1 stem, besloten de aangevraagde subsidie van 3 ton te verleenen, ter verbetering van de kanalen in deze provincie. Een voorstel— om als voorwaarde ook te stellen, dat de zuiverheid van het water in deze gemeente door de nieuwe kanalisatie niet mogt afnemen, werd niet aangenomen, omdat men het voldoende achtte, het vertrouwen van den raad uit te drukken, dat door het gewestelijk bestuur daarvoor zal worden gezorgd, enz. ... (II.)
KAMPEN, 26 Okt. Het vee, alhier ter markt aangevoerd , was veel lager in prijs dan de vorige week; ook de boter was lager.
MAASTRICHT, 26 Okt. De waterstand in de Maas blijft bij voortduring zoo laag , dat noch de stoombooten op Luik en Venlo, noch eenig ander afgeladen vaartuig de rivier kannen bevaren ; hetgeen nu reeds meer dan drie maanden het geval is.
---

