AMSTERDAM, 30 Oktober.
De Tweede Kamer is gewoon, als zij de begrootiagen iö de sektiën onderzoekt, bij hoofdstuk I de,algemeene beschouwingen over onze finantiën te behandelen, soms ook met betrekking tot dit ministerie. Het heeft ook dit jaar plaats gehad. { Wij weten niet of wij er ons zeer over verblijden mogen. Want dewijl zoo vele leden zich hebben onttrokken aan de werkzaamheden in de sektiën, zoo is het niet wel doenlijk om te bepalen welke waarde moet worden gehecht aau hetgeen in de verslagen voorkomt. | Dat absenteïsme wordt eene kwaal, die elk jaar toeneemt, en die, zoo er geen maatregelen tegen genomen Worden, zich eer uitbreiden dan inkrimpen zal. Het is onmogelijk dat e^ne Kamer op den duur vol-1 talllg zij. Onder 68 leden zijn er altijd ecnigen, die door wettige verhindering te huis blijven. Het zou onbillijk ïijn, daarover te vallen. Maar wat te zeggen, als de gewigtigste ontwerpen van Wet, en er zijn er thans vele dergelijken aanhangig, «en derde gedeelte van de Kamer afwezig vindeu? En dat niet hij toeval, voor een enkelen dag of keer, maar duurzaam ? Men moge 't kleuren, zooals men 't zal willen; té vcrschoonen is 't niet. Het bewijst groot gemis van belangstelling, of ver gedreven kleinschatting van de belangen des lands? Tenzij dat meu daarin mogt willen moeken, wat er ook in te vindenis, de stilzwijgende bekentenis van de wegblijvende leden, dat zij niet zwaar gerfbcg wegen om van invloed te kunnen zijn, en derhalve de zaak ter behandeling overlaten aan die bevoegden.; Het is moeijelijk te veronderstellen, dat zulk motief voor-. zit aan het absenteïsmus van velen ; want dan moest zulke ¦ belijdenis van onvermogen, dewijl zij uit de overtuiging,' dat men voor de aanvaarde laak onbekwaam is, voort-1 vloeit, liever leiden tot het nemen van een zeer zeker! goed gemotiveerd ontslag. Dan, welke ook de reden zij , 1 dat de sektiën-vergaderingen hoe langer zoo meer worden verwaarloosd ; het is zeer te betreuren, dat het geschiedt. Want welke waarde kan men nn aan de omslagen geven? Wij doen niets af van de bondigheid der redeneringen, die daarin voorkomen. Wij gelooven dat de innerlijke waarde der geleverde beschouwingen er niet minder door wordt, al is het dat een derde deel der Kamer zijne wijsheid te huis aan den eigen haard of onder vrienden uitstalt. Maar naast de quaestie van redenering , staat de politieke qusestie. En die quiestie vraagt, Wat de Kamer wil? Dat is onmogelijk uit de verslagen op te maken, sinds den tijd dat slechts twee derde der Kamer in de sektiën verschijnt. Nogthans het is zoowel voor het goevernement, voor de bevolking, als voor de Kamer-zelve van groot belang dat de meening der Kamer bekend zij. Maar hoe kan men l°t die kennis geraken, als de beraadslagingen in.de sektiën zooveel wegblijvers tellen? Wanneer van de 60 leden er 20 'thuis blijven, loopt men immers elk 't gevaar, dat de meerderheid, die in de sek*'ën sprak, bij de openbare diskussie minderheid worde ei> omgekeerd. Zulk een toestand is ondragelijk. De Regering en de "evolking staan daarbij telkens bloot aan teleurstellingen, *aarop zij nist verdacht zijn. Men meent eene meerder-j heid te hebben; en als het er op aankomt, ontmoet men ee°e minderheid. Men staat voor eene minderheid, denkt i "^a, en daar koiiit plotseling eene meerderheid opdagen, men niets gehoord had. Kan dat gaan? Mag d« zoo blijven? ¦
Wij hebben ons niet kunnen onthouden, om deze aanmerking te herhalen vóór dat. wij 't voorloopig verslag o,er hoofdstuk I bespreken. Dat verslag toch vangt aan ?»« eene politieke quaistie. Namelijk, het deelt meê.dat m twee der afdeelingen de staatkundige gedragslijn van' iet goevernement is besproken. Te regt wordt daar in her-1 '"nering gebragt, dat dit goevernement is opgetreden met j *ene speciaal mandaat. Maar dat mandaat vervuld zijnde, i "eedt bet een nieuwen toestand in. Men is derhalve verlanl gend te weten, welke de staakundigegedachte is , die thans het tegenwoordig kabinet leidt. Daarvan immers is niets hoegenaamd openbaar. Middelerwijl is het daarentegen van algemeene bekendheid, dat een der ministers, het hoofd van het kabinet, hij die het vormde, den Koning zijn ontslag heeft aangeboden. Nu is dat ontslag wel niet aangekomen. Maar dat ht-ldert den toestand niet op. Hij, die meeade niet te kunnen blijven, wordt desniettemin toch op zijn post gevonden Er heeft dus eene wijziging plaats gehad. Welke wijziging? Is slechts zijne gedachte veranderd of de politiek van het kabinet? | Er is nog eene andere vraag te doen, die in het verslag niet wordt aangeroerd. Zij betreft den ministei , die de onderwijs-Wet behandelde en haar tot stand bragt. Ook van hem is het vau algemeene bekendheid, dat hij plan had om zijne demissie te nemen. Een der ministeriëele organen heeft daaromtrent medegedeeld, dat aau dat voornemen eerst gevolg zou worden gegeven, na dc behandeling der begrootingen. Als wij 't goed verstaan begrijpen wij, dat die minister dan de taak heeft te vervullen, om de begrooting er door te slepen, ten behoeve dier kollega's, die minder dan hij iv de Kamer sympathie vinden. De populariteit van den eenen zou dan worden aangewend als bliksemafleider voor de impopulariteit van de» anderen, totdat de begrooting aangenomen en het goevernement voor een jaar zou zijn geborgen. Eeue kleine berekening! Maar wij zijn in de laatste jaren in zoo belagchelijke kunstgrepen vervallen, dat te dien aanzien niets onwaarschijnlijk is, zelfs niet het onmogelijke. \ Daarom zon het van belang zijn dat ook daaromtrent bij den betrokken minister inlichting werd gevraagd. De Kamers hebben regt te weten mei wien zij te doen hebben.
De memoriën van toelichting worden hoe langer hoe scliraalder. Zij bepalen zich bij eene dorre becijfering van tallooze bijzonderhedeu, waardoor men wel kan komen tot het begrip, dat men in de departementen naauwkeurig kan zamentcllen, aftrekken, verdeelen en vooral vermenigvuldigen; maar waaruit men niet ligtelijk zal opklimmen' tot een algemeen overzigt van den gang van het goevernement en van de adroinistratiën, veel minder van de algemeene werking van wetten, die nog eene andere dan de finanticële zijde hebben. Dat heeft door eenige leden, blijkens het verslag', §2, den wensch doen uitspreken, dat de rede van den minister, die de begrooting voorstelt, jaarlijks namens het kabinet zon behooren mede te deelen, wat kan leiden tot de kennis van den algemeenen toestand van het land. Tot dus verre geeft die rede slechts eenige openingen over de finantieële uitkomst der laatste dienstjaren. In den jongsten lijd heeft men daaraan toegevoegd eenige opgaven omtrent de scheepvaartsbeweging. Dat is zeer wèl; maar niet genoegzaam. Behalve het reeds genoemd overzigt over den algemeenen toestand des lauils, behoorden daarin plaats te vinden velerlei openingen omtrent de onderscheidene rigtingen der nationale nijverheid en omtrent de inzigten der Regering betrekkelijk de meest belangrijke takken van slaatsbeheer. Tot voorbeeld wordt, onder anderen, in het verslag dit genoemd, dat men in de hegrooting vruchteloos zoekt «naar eenige opening omtrent de wijze waarop de Re:»gering voornemens is de roet op het lager onderwijs ten '«uitvoer te leggen." ! Met der daad, dat is een gewigtig vraagpunt. De wet geeft ten naastenbij aan de Regering eene discretionnaire magt omtrent dc inrigting van het lager onderwijs. Van liet gebruik, dat de Regering van die magt zal maken, uioet het afhangen wat die wet iQ de praktijk worden zal. Daaromtrent heerscht bij velen geen geringe bezorgdheid, en het lid der Kamer, dat daarop de aandacht vestigde, is de tolk geweest van duizenden in den lande, die niet zonder groote bekommering de werking der wet afwachten. Wij komen daarop eerstdaags terng.
Omtrent het met België gesioten handelslraltaat deelt de Emancipation het volgende mede: «België verzekert aan Nederland het genot van het stelsel dat bij ons (in België) door de wet van 19 Junij l 1806 is vastgesteld. < «Nederland belooft daarentegen , dat binnen een kort tijdsverloop zullen worden afgeschaft de buitengewone uitvoerregten, die de koloniale waren op Java treffen, als zij niet naar het moederland worden vervoerd." i ¦- - ¦ . ii
In dc nader bekend geworden tijdingen uit Britsch- Iniiië, lezen wij dat de telegraüsche bijeenkomst tusschen j Dehree en Bènares was afgebroken, waarschijnlijk omdat de muitelingen van het bataljon van Rainghoor de lijnen i hadden afgesneden; verder dat men een aanval opGwa: lior verwachtte. In Middeu-Indië , de Punjaub, enz. is de ! rust niet gestoord geworden. Eenige bijzonderheden over de belegering van Delhi, enz. zal men in den volgenden .:brief uit Bombay dd. 3 Oktober, vinden: » Delhi is genomen. Ziedaar het groote feit, dat natuurlijk zijn plaats boven aan. dezen brief verdient. Desedert gisteren alhier ontvangen dépêches door den telegraaf en den extra-post laten weinig twijfel meer over den gunstigen uitslag van onze operatiën voor Delhi. Volgens deze berigten zouden onze troepen den 20 September, die stad zijn binnengerukt. Ziedaar alles wat wij weten; de i bijzonderheden ontbreken nopens de gebeurtenissen van den j 17" tot den 20" en ik kan u alleen eenige mededeelingen doen, die mij geworden over de dagen, welke den 17" voorafgingen. »Zooals u reeds bekend is, was de generaal Wilson verpligt geworden alle beslissende handelingen op te schorten tot de aankomst van den belegeringstïein, dien de generaal Nicholson iv last had aan te voeren. Deze trein is eerst den 5" aangekomen, ten gevolge vaa den slechten staat der wegen en trekdieren. Dit is weder een verzuim der Kompanjie, waarvan de gevolgen op haar nederkomen. Had zij tachtig jaren geleden begonnen te doen wat zij sedert tien jaren doet, dat is, het schiereiland met berijdbare wegen te doorsnijden, dan zouden heden de krijgsbewegingen niet opgehouden zijn, en er was veel bloed gespaard. j "Nadat het gewenschte materieel aangekomen is, beeft i generaal Wilson zich terstond aan het werk gezet. Men I heeft de belegering-artillerie op de hoogten geniaalst, I die de stad belieersclien, en zoo digt bij de muren als | mogelijk was. Al deze voorbereidselen zijn Tan den 5" j tot den 7" genomen en den Bsten is het vunr tegen de ;sJad geopend. De generaal Wilson had van te voren een 'dagorder afgekondigd, waarbij den troepen werd opgelegd den oproerlingen geen kwartier te verleenen, 'maar dc vrouwen en kinderen en in het algemeen de niet-strijdenden te sparen.1' j Dit voor wat de toebereidselen tot den strijd aanjgaat. De Globe geeft van het gevecht zelf de volgende bijzonderheden, naar aanleiding «ener telegrafische depêche: » Het was bij de Gashmere-poort dat onze soldaten deo 14den Sept. binnendrongen. Hier ondervonden zij geen ernstig verzet, doch langs de wallen voorttrekkende, outmoetten zij nabij de Kaboelpoort een bardnekkigen tegen! stand, en leden een daaraan geëvenredigd verlies. Water gedurende de daarop gevolgde zes dagen plaats greep, kan men slechts gissen. Naar den inbond der dépêche te oordcelen, zouden wij vermoeden, dat in de straten hardnekkig is gevochten. Doch voor de onweerstaanbare drift ;der britsche en inlandsche troepen werden de muiters genoodzaakt te zwichten, en hun heil le zoeken aan de overzijde vau de Jumua. De vlugtelingen vloden weg onder het vuur van ons geschut, en op den 20sten «vas de trouwlooze bende de stad uitgeveegd. Het is te hopen, idat het den rebellen niet is gelukt de brug te vernielen, en dat oogenblikkelijk eene scherpe vervolging heeft plaats gehad. Delhi is dan gevallen ! Wij hebben nog niets gezegd van ons verlies. Dit is tot dusver onzeker, maar indien het blijkt waarheid te zijn, dat het niet meer dan 640 dooden bedraagt, alsdan zal het minder wezen dan men zoude hebben voorspeld, wegens de sterkte der stad eu den vernieleudenaard van een langdurend straatgeveclit. Zoo zijn dan maanden van angst geëindigd , zoo hebbeu dan met één slag de rebellen hunne straf ontvangen ca züu zij beroofd geworden van hun punt van vereeniging en van hunnen stroopop-koning." Men ziet dat de bijzonderheden van dit gewigtig voorval noch talrijk of uitgebreid zijn. Wij kunnen hier nog bijvoegen, dat, volgens soramiger oordeel, liet verlies van 600 man en 40 officieren der Engelschen, alleen op een dag geleden is, en dat dus het geheele verlies gedurende • de belegering veel aanzienlijker zon wezen. Nog moeten wij hier bijvoegen, dat de Nord, en dit 'zeer anti-engelscb gezind blad ook alleen, een dépêche bevat, die, wanneer zij waarheid behelst, allerbelangrijkst kan worden genoemd. (Men zal hiervan iets onder de rubriek «Buitenlandvinden.) Daarin wordt namelijk niet minder gezegd, dan dat bijna het geheele leger van Bombay ontwapend of in opstand is, en dat het gevaar zich ook op vele andere punten verspreidt. Men hecht aan dat berigt echter weinig of geen geloof.
Men verzekert, dat de onderhandelingen der Regering met het nieuw gekozen bestuur der Maatschappij van fFeldadigheid,zoo ver zijn gevorderd, dat men het voortdurend bestuur dier inrigtingals verzekerd mag beschouwen.
Te Kaatsheuvel, provincie Noord-Brabant, heerscht thans eene ongewone drukte en bedrijvigheid. Men is namelijk op het denkbeeld gekomen dat de vlechtseis waaruit de vloermatten gemaakt worden, ook zeer goed voor kriuolines kunnen gebezigd worden. Dit geelt daar aan vele handen werk, en wekelijks worden vele pakken van dat mattenvlechtsel naar elders verzonden om daarmede de damesrokken te krinolizeeren.
Volgens berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome beeft de pauselijke Regering «ten einde de nijverheid der branderijen te verlevendigen en tevens de oprigting van niéuwe branderijen in de Romeinsche Staten te bevorderen ," bij besluit van den 13" dezer het inkomend ' regt op vreemde brandewijnen en andere sterke dranken (hetwelk bij besluit van 19 November 1856 tot op 2 scudi per 100 pond was [verminderd) wederom terug gebragt op 4 scudi per 100 pond bruto, zonder verandering der belasting op bet gebruik.
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telegraafbestureu , zijn te Atvidaborg, Neder-Calix en Skrara in Zweden, te Conegliano in het Losnbardisch-Venetiaansche Koningrijk, en te Lörrach en Schopt'lieim in Baden , telegraafkantoren in dienst gesteld. De beide eerste zijn alleen op <1& weekdagen vau 9 tot 12 en van 4 tot 7 ure open ; 'aan de drie laatste is de gewone beperkte diensttijd ingevoerd. De verzending naar Turkije geschiedt bij voortduring over het' greüspuul bij Ober-Tömös. De lot hiertoe gebruikelijke aanwijzing » via Giurgewo" is echter in het vervolg overbodig. Voorts belast zich de tarkselie telegraafdienst naden lsteh November aanstaande niet langer met de overgave van berigten aan de post, boden of estafetten ter bezorging buiten de telegraaflijn , zoodat de belanghebbeuden hierin, door het stellen van korrespondenten of op andere wijze. zei ven zullen moeten voorzien.
Te Kongsberg in Noorwegen is een telegraaf kantoor in dienst gesteld en tegen de voor Christiania bepaalde prijzen van de nederlandsche kantoren te bereiken. Te Granitza , Petrikau , Skcrniewitz en Tschenstochau in Rusland zijn spoorweg-telegraafkantoren geopend. Berigten daarheen worden over Warschau en tegen de voor dat kantoor geldige prijzen verzonden , met die bepaling echter, dot het aantal woorden te rekenen van het russische grenspunt bij Granitza in de prijsberekening geene verandering brengt.
Uit Kurae.ao hebben wij de volgende berigten van den 19 September: «Het is drie weken geleden, dat men hier het ontwerp van wet over de emancipatie heeft ontvangen. De slavenhouders alhier zijn er over het algemeen over te vreden. De slaven daarentegen, die iv verwachting waren dat hunne emancipatie spoedig zou plaats hebben, zeggen, dat zij alzoo dikwijls bedrogen zijn door ijdele beloften, en dat de emancipatie dezen keer wel weer een ijdele klank zal wezen. Zij zoeken daarom meer zich-zelven te bevrijden, door naar de vaste''tost te vlugten, het land der vrijheid, welks bergen, dië bij helder weer bier ziglbaar zijn, hen uitlokken om zich daarheen te begeven. Sedert twee jaren zijn er bij de 300 slaven derwaarts gevlugt, dat een verlies van omstreeks ƒ 180,000 voor de eigenaars heeft veroorzaakt. Daarenboven regeert er thans onder de slaven een geest van insubordinatie, omdat zij, weten, dat zij niet meer dan vijftien slagen te gelijk kunnen ontvangen, dat het maximum van dc *'raf is, die de eigenaar regt heeft, hun op te leggen. Thans worden zij dus niet meer door de vrees voor eene gestrenge straf in tucht gehouden. Er zijn voorbeelden , nat de slaven geweigerd hebben, om de handlangers hun' er ""i^f™ te zij°). om hunne makkers, die iets misdaan htddeu, te vangen en slagen toe te deelen, zoodat politie beeft moeten tusschen beiden komen. Het is zeker in het belang van het goevernement, om dezen toestand van zaken zoo spoedig mogelijk te doen ophouden, ook wegens de kosten, die vereischt worden, om de orde te handhaven onder eene bevolking, die gereed is het juk af te schudden, welke kosten dag aan dag vermeerderen. Ze worden in dit jaar reeds op f 16,000 berekend. (V. Ct.) Z- M. heeft benoemd tot bewaarder der hypotheken, vau het kadaster en der scheepsbewijzen te Hoorn , de heer J. L, O. de Swarz, en tot onlv. der registr. en domeinen, ie Apeldoorn, A. A. Verkiiuteren , te Brielle, W. Cremer, te Terborg C. I). 11. de Kaadt, te Gennep mr. J. Keijnvaan. 's GRAVENHAGE, Okt. Men verzekert, dat H. M. de Koningin in de helft der volgende maand van hare buitenlandsehe reis, alhier zal terugkeeren. Omstreeks denzelfden tijd wordt ook de terugkomst van Z. K. H. den prins van Oranje te gemoet zien. — HU. XX. HH. prins en prinses Frederik worden eerst na Nieuwejaar van Berlijn terug verwacht. ROTTERDAM, 29 Oktober. In eenen tijd , waarin ' alles vooruilgang ademt, en waarin stilstand niet alleen achteruitgang is, maar tot verderf en ontbinding leidt,1 is het aangenaam te zien, dal in onze stad nieuwe bron-1 nen voor scheepvaart en handel worden geopend, of bronnen , welke in vroegere tijden mildelijk hebben gevloeid, weder op nieuw naar onze haven worden geleidt. Zoo is 't eene waarheid dat de vaart op de Kust van Guinea, — hoe langen tijd verwaarloosd ! door een Rotter-
damsch handelshuis geregeld wordt gedreven. Ook de vaart op de Kaap de Goed Hoop, nog geen tien jaren wederom' in het leven geroepen, heeft hoofdzakelijk van onze ha. ven nit, plaats. Het eene geeft aanleiding tot het andere , zoo is dan ook de uitzending van jeugdige landverhuizers naar Zuid Afrika, over Rotterdam aangevangen en tot nog toe, met den gunsligsten uitslag bekroond. I Behalve naar de Tafel-of Simonsbaai, zijn ook in den laatsten tijd van hier schepen uitgezeild naar Port-Nalal, en op die haven kan zich langzamerhand een bloeijende i handel ontwikkelen , met uitvoer van daar van gezouten ! en gedroogd vlecsch , tarwe , suiker , indigo en koffij , j alsmede meubel- en verlhout, het belangrijke artikel wel' niet te vergeten. Maar wij hebben dezer dagen zien binnenkomen een bodem , komende regtsreeks van Port-Elisabelh in de Algoa-Baai. Ook dit noemen wij een verblijdend verschijnsel. Dat schip was geladen met wol , kaapsche wijnen , aloë , velerlei huiden en hoornen. Moge de uitkomst gunstig wezen. Dit is te meer te wenschen daar wol, huiden , wijnen , brandewijn, gedroogde fruiten, en wie weet wat meer, steeds te Port-Elisabeth in overvloed kunnen voorhanden zijn. Zeer aanzienlijk is reeds de uitvoer van wol uit die haven. Kuiser ook, weinige dagen geleden van hier voorliet eerst een brikschip regtstreeks naar Port-Elisabeth uitgeklaard , dat behalve een aantal passagiers, waarvan de meeste als landverhuizers daarheen zijn verlokken , velerlei goederen , meerendeels van de nederlandsche nijverheid voortkomende, als uitvracht heeft mede genomen. (N. R. Ct.) GOUDA. 29 Okt. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1000 stuks zoo melk- als jong Vee; alles ging iets trager van de hand, vooral de Gras-Kalven, welke tot 25 pCt. lager als vorige markt moesten worden afgedaan ; Schapen met tamelijken aanvoer als voren ; Varkens met grooten aanvoer tot lagere prijzen verkocht. Kaas eerste kwaliteit ƒ23 a 25; Schotten f2O a 22. Goeboter f 1.24 a 1.30; Weiboter ƒ1.04 a 1.10. HELLEVOETSLDIS, 29 Okt. Heden is van Hellevoetsluis naar Brouwershaven gesleept het barkschip Louisa Prinses der Nederlanden, aan boord hebbende 9 eerwaarde zusters (Ursulinen), die, na alles verlaten , en aan alles vaarwel gezegd te hebben, de reis naar Oost- Indië ondernemen, ten einde te Batavia de kinderen te onderwijzen. WORMERMEER, 28 Okt. Heden waren ter markt gebragt 27 stapels Kaas; hoogste prijzen voor kleine f' 26.1, middelbare ƒ3l* per 50 Ned. W. Gisteren was de aanvoer te Purmerend 189 stapels Kaas; hoogste prijzen voor kleine f 27i , middelbare ƒ31,50 per 50 Ned. E. ONDERDENDAM, 27 Okt. Op de najaars-veemarkt, heden te Uithuizen gehouden en welke in deze streken hoofdzakelijk de markt stelt, was niet zooveel vee aangevoerd als in de laatste jaren, ofschoon er ruim 600 stuks ter u.arkt was. Er was goede kooplust. Puik vet vee was gezocht, doch schaarsch, ZOodat hiervoor 30 ets. het halve Ned pond besteed werd. Mindere kwaliteit van 24 tot 26 ets. Vaarmelkte , die 600 oude ponden konden groeijeu , bragten ƒll5 è ƒl2O op. Het vee voor het opzetlen geschikt, ofschoon niet zoo duur , was echter mede goed verkoopbaar. (N. R- Ct.) AMERONGEN^ 28 Okt. Gisteren middag viel, in eene' der straten dezer gemeente, een bijwagenv behoorende tot de diligence van Maarsbergen op Tiel, om; zoodat de passagiers, zijnde allen leden van het (ooneelgezelschap van de heeren Boas en Judels, door ruiten en portieren op straat werden geworpen. Gelukkig zijn de meesten et met den schrik afgekomen ; terwijl evenwel eene der dames, mevr. v. K., bij den val eene zoodanige beleediging ontving, dat men een oogenblik vreesde haar, niettegenstaande eene onmiddellijk ingestelde geneeskundige behandeling, niet in het leven te zullen behouden. Heden echter bevindt de patiënte zich zooveel beter, dat haar het vervoer naar elders is toegestaan. ELST (bij Amerongen) , 28 Okt. Gisteren morgen heeft een jong gehuwd man, in eene vlaag van drift, zijne vrouw een schot met eene pistool in den arm toegebragt, daarna een tweede schot op haar gelost, hetwelk ze afweerde, maar waarvan eenige hagels een kind in het oor troffen. Hierna heeft hij met een broodmes, verscheidene wonden toegebragt aan zijne schoonmoeder, onder anderen twee sneden op het hoofd en eene gestokene wonde aan den hals, welke laatste zeer gevaarlijk moet zijn. De dader heeft zich zich, eenige uren later, vrijwillig in handen der justitie gegeven. (Amst. Cour.) Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN , 30 Oktober. Te Cowes is het stoomschip Fulton gearriveerd, die den 17 New-York verliet. De financiële krizis is voorbij. Er wordt geene buitengewone zitting van het kongres verwacht. De plaatselijke banken van New-York, hierover gehoord, hebben er zich tegen verklaard.
---

