AMSTERDAM, 29 Oktober. Het kerkelijk regt. (I)
H. Het is ren voorregt als een werk op zijn tiid verschijnt. Want er is menige vrucht van geleerden arbeid verloren gegaan, alléén daarom, omdat het óf te vroeg öf' te laat in 't licht kwam. Het is derhalve niet onverschillig, of men ziju tijd weet te kiezen. Intusschen, het is niet aan allen gegeven dat te kunnen doen. Zulks veronderstelt meer dan theoretische wetenschap; het vraagt de kennis van liet tijdstip, waarin men leeft. Wij welen dat er ideeën zijn, die een mensehengeslacht aangrijpen en beheerschen. Maar die ideeën worden uitgestrooid door vernuften, welke hun tijd vooruit waren, en hun zaad in den akker der volken wierpen, waar ze °atliemen, groeijen en rijpen. Maar de vruchten van dien arbeid worden dan niet geoogst door die hem venigtten. Kr moeten andere vernuften komen, die de ideeën uit "e theorie tot praktijk overbrengen, als ze genoegzaam Slijpt zijn bij de voiken, om te worden beleefd. Te onderscheiden wat al of niet onder de volken is bewerkt e» tot uitvoering bekwaam en dienstig gemaakt, is de Verdienste van den staatsman , die de zeldzame gave bc*•''» om uit den chaos, dien hij voor zich ziet, op te wat in praktijk moet worden gebragt, te ver-waar '°°zen w;.t nutteloos 'is, te verwerpen wat schadelijk zijn zal. tletisde gave van het praktiesch vernuft, dat leven geeft aaö de theorie.
Een dergelijk praktiesch inzigt is noodig voor den geëerde, die" een werk wil in de wereld zenden, dat hij Wenscht niet slechts te zien gelezen, maar vooral beoefend. En met het oog daarop gevestigd is onder ons zeker geen werk beter op zijn tijd gekomen, dan de insUtutiones juris publici et privati van den Kardinaal Soglia, welke juist op bet oogenblik verschijnen, dat wij én in staat én op weg -zijn, om al de kerkelijke regelen te gaan betrachten, voor zoo ver zij ten onzent verpligtend zijn. Wij verkeereu te dien aanzien in dezelfde omstandigheden als bijna al de overige bisdommen van het westelijk Europa , die, nu zij door de tijdsomstandigheden meer of minder vrij zijn geworden in de regeling hunner kerkelijke aangelegenheden, zich van zelf gezet hebben tot het weder opvatten van de kerkelijke voorschriften, en daarom ook van de studie van hel; kerkelijk regt. Maar nu was in de laatste jaren vrij algemeen de behoefte gevoeld aan een handboek, dat geschikt zou zijn °m de studie van het kerkelijk regt gemakkelijk te maken. Er bestaan eenige dergelijke schriften, die in gebruik zijn, niet genoegzaam aan het doel schijnen te beantwoorden. Dit bragt er den geleerden Kardinaal Soglia l°e, die in de studie van hel kerkelijk regt, 'twelk hij gedurende vele jaren te Rome had geleeraard, was ver- Srtjsd, om zijne laatste levenskrachten te besteden aau het schrijven van een handboek, 'twelk de oningewijden in "eze wetenschap ten veiligen gids zou strekken. , Hij gaf eerst een boekdeel uit over het publiek regt, lwelk door Zijne Heiligheid Gregorius XVI herhaaldelijk "['et lof vermeld werd, en zoo veel bijval vond, dat het s'nds korte jaren verschenen, nu reeds 8 uitgaven telt. Hij werd van vele zijden, edoch vooral van een jeugdig r°i>einsch prelaat, die hem jaren lang ter zijde heeft gestaan eQ thans tot hooger bedieningen opgeklommen nog de studiën 'at* zijn vroegeren leeftijd behartigt, dringend aangezocht zijn arbeid te voltooijen en aan het boekdeel over e^ publiek regt toe te voegen een boekdeel over het Privaat regt. Aangemoedigd door veler belangstelling, §?[ bij daaraan gevolg, onder de begunstiging van Zijne Taligheid Pius IX, die den hoogen grijzaart door eene '"«"e geluk wenschte bij den geleverden arbeid. Dit laatste deel werd niet minder gretig dan het eerste ontvan-B Q. en schoon 't slechts in 1853 verscheen, is thans reeds de vierde uitgaaf in het licht. c ('_) Institutiones juris publici et privati Ecclesiastici Joannis Soglia. Edilio octava, novis additionibus aucta et .^fleta, opera et studio S. M. V. — Buscoduci typis P. Veraoet>en,SS. D. N. PU Papa IXtypographi et bibliopolae- 1857. Wij vermeenen geen vermetel oordeel uit te spreken, als wij, uit de graagte, waarmede dit belangrijk werk is ontvangen , besluiten tot zijne iftugüelijkheid. Het is toch bijna zonder voorbeeld, dat een ernstig werk als dit, in zoo koite jaren zooveel uitgaven heeft beleefd en zoo wijd cri zijd verspreid is geworden en tot handboek voor de studeerende jeugd aangenomen. Uit Italië, waar het hoog wordt geschat, heeft het zijn weg gebsand naar Frankrijk, Spanje, Portugal, Mexiko, België en thans ook lot Nederland, bijna overal door het toedoen der Bisschoppen , die het in hunne Seminariën hebben ingevoerd, liet is bijna een jaar geleden, dat wij in een fransch blad het feit vermeld zagen, dat 24 Seminariën deze Inslituliones (ot handboek hadden opgenomen. Waaraan is deze ongemeene bijval toe te schrijven? Wij willen ons niet genoegzaam bevoegd achten, om zelven eene meening uit te spreken over de verdienstelijkheid van dit werk. Wij geven daarom het woord aan een deskundige, die 't besprak, toen het in Frankrijk verschenen was. Deze getuigt : «Dit boek, onder zoovele opzigten aanbevclenswaard, werd met graagte ontvangen en als handboek aanvaard. Het vereenigt trouwens, in een hoogen graad, alle hoedanigheden, die in een klassiek boek gevorderd worden, de methode, de beknoptheid, de juistheid van uitdrukking, en de volmaaktheid van den eenvoudigen, sierlijken en gemakkelijken stijl, die daaraan past. Het munt vooral uit door de zuiverheid en waarheid der leer, het hoofdkarakter van elk handboek, blijkens de zoo merkwaardige woorden van het Roncilie van la Roebelle: «dat de
»Bisschoppen voor nderwijs der jeugd geen werk «invoeren van eenen schrijver, die eenigermate verdacht «is, al kan het ook verbeterd worden door de woorden «en de diktaten van den leeraar."" Met der daad, waar het de zuivere leer betreft, daar kan men niet te voorzigtig zijn. En het is geen kleine verdienste in een handboek, als het omtrent die leer volkomen gerustheid aanbiedt. Wat nu de editie betreft, die voor ons ligt, zij overtreft al de vorigen. Wijlen de Kardinaal Soglia had zich voorgesteld bij eene nieuwe nitgaaf, die hij op het oog had, zijn gansch werk le herzien, om het te verbeteren, waar 't noodig mogt schijnen, en vooral om het uit te breiden en meer volledig te maken. De dood, die hem plotseling aan de wetenschap, gelijk aan zijne vrienden onttrok, verhinderde dat bij-zelf zijn voornemen tot uitvoering bragt. De taak bleef evenwel niet onvervuld. De Kardinaal had bij de zamenstelling van zijn werk ondersteuning gevonden in den prelaat, dien wij straks vermeldden, die in een veeljarigcn dagelijkschen omgang, het geheele vertrouwen van den Kardinaal had gewonnen. Deze prelaat nam de taak op van den schrijver en deinsde er niet voor terug, om, te midden van vele gewigtige bezigheden, aan zijne hooge bediening verbonden, tijd en rust op te offeren, ten einde het gansche werk aan een nieuw onderzoek te onderwerpen. De vrucht van dien moeijelijken en veel omvattenden arbeid is de editie, die thans bij ons van de pers is gekomen. Zij onderscheidt zich boven de vorigen daardoor, dat zij bij menige verbetering tevens zeer is uitgebreid. Verschillende belangrijke quaestiën, die óf niet óf niet genoegzaam waren behandeld, zijn daar zooveel mogelijk tot klaarheid gebragt. Men kan zich van 't gewigt van dien arbeid overtuigen als men de vorige uitgaven met deze vergelijkt. Men zal dan zien, dat niet slechts het werk door noten is uitgedijd; maar dat zelfs veel iv den tekst is ingewerkt, om op te helderen Wat duister scheen, en aan te vullen wat ontbrak. Het werk heeft daarbij zoo veel gewonnen, dat men 't nu als een volkomen geheel kan beschouwen, voor zoo verre t een handboek is voor algemeen gebruik. Want wat de speciale quaestiën betreft, die in ieder land van een gegeven toestand afhankelijk zijn, deze konden daarin g,_en plaats vinden. Maar wij voeden het vertrouwen, dat zij later, voor de behoeften van ons land, zullen worden bewerkt en uitgegeven. Het zal eene groote weldaad voor ons zijn, als aan deze onze verwachting gevolg wordt gegeven. Eene andere verdienste, die wij niet mogen vergeten aan te stippen, 't* deze, dat dc bezorger dezer uitgave zich tot regel heeft gesteld , om in het werk geene eigene inzigten te doen gelderj. De opiniën, die vrij zijn, heeft hij gansch vrij gelaten, zich vergenoegenda met de nederige rol van de bewijzen voor en tegen te geven. Het is een blijk van groote bescheidenheid ; te meer, omdat de bekwame en geleerde prelaat zoo zeer als iemand bevoegd is om eene opinie te uiten en haar te verdedigen. Hij heeft er zich van onthouden; maar daarentegen getrouw teruggegeven, wat voor de verschillende uiteenloopende meeningen door de schrijvers wordt aangevoerd. De lezer is alzoo in staat gesteld om zelf een oordeel op te maken en die meening aan te kleven, die hem het meest gegrond voorkomt. Het werk is er des te nuttiger om, dewijl alzoo niemand gevaar loopt, om datgene tot wet aan te nemen waarover de geleerden twisten.
Om niet te uitvoerig te worden zijn wij verpligt den inhoud en de verdeeling van het werk onbesproken te laten. Wij vertrouwen dat de Katholiek, die vóór eenige jaren eene schoone reeks van degelijke artikelen over het kerkelijk regt heelt geleverd, niet zal nalaten het toen behandelde met betrekking tot dit werk op te vatten. Dauriii zal ongetwijfeld eene ruime plaats vinden, wat wij tot ons leedwezen moeten overslaan. Inmiddels hebben wij voor ons doel genoeg gezegd. Wij hebben de aandacht onzer lezers willen vestigen op de besprokene Institutiones, opdat zij eene plaats vinden in de bibliotheek van menig hunner. Wij dringen daarop des te vrijer aan, omdat deze twee dikke boekdeelen-, met eene duidelijke letter op goed papier gedrukt, slechts weinig kosten. Voor eene betrekkelijk geringe uitgave -~. want de prijs is voorbedachtelijk laag gesteld — is ieder ia de gelegenheid zich een verdienstelijk werk aan te schaffen, dat ons inleidt in de kerkelijke regtswetensehap. Die kennis kon ons vroeger ontbreken; in den nieuweG weg, dien wij zijn opgegaan, mag daarvan onkundig blijven niemand van al degenen, die in de dienst vaa Christus als priesters pligten te vervullen en regten te beoefenen hebben. Beiden loopen te zamen om te vormen wat men de tucht der Kerk noemt, welke tucht, onder ingeving van den H. Geest in de Kerk tot stand ge. bragt, gehandhaafd moet worden. Daartoe tan en moet een ieder bijdragen, al ware *t slechts alleen daardoor dat ieder voor zich zelven die stipielijk onderhoudt. Maar daarvoor dient men haar eerst te kennen. Daarbij komt dat de kennis dier regtswetensehap en de studie daarvan van zelf zullen leiden tot de praktijk van 'tgeen in onzen toestand daarvoor vatbaar isj 'twelk natuurlijk aan den verstandigen ijver en 't wijze beleid van ouze geliefde Rerk-o versten moet worden overgelaten. Deze inmiddels bevorderen de studie van de kerkelijke regtswetensehap in hunne Seminariën al meer en meer, en geven daaraan thans meer dan vroeger plaats eu waarde. Dit belangrijk blijk hunner gezindheid bewijst, meer dan al wat wij kunnen zeggen, welk gewigt de besprokene studie in hunne schatting heeft. Wij verheugen ons daarover ; want liet zal voor velen een prikkel te meer zijn, om zich het verdienstelijk werk, dat wij aankondigen , aan te schaffen, met het doel om geen vreemdeling te blijven ia de kennis van het kerkelijk regt. Wegens plaatsgebrek zien wij ons genoodzaakt de berigten uit ikitsch-Indië, zooals die door de engelsche Regering openbaar gemaakt zijn, zoo kort mogelijk zamen te trekken. Delhi is genomen den 20sten September. Het blijkt niet dat de Engelschen later door muitelingen in die stad ingesloten zijn. De Koning, zijn beide zonen en de vrouwen van het hof zijn vermomd ontkomen. Volgens latere tijdingen zou hij.*in de handen zijner vijanden gevallen zijn. Het gevecht is zeer moorddadig geweest, en het verlies der Engelschen wordt op 600 man geschat. Onder de gewonden bevindt zich de generaal Nicholson. De generaal Havelock en Outram melden uit Cawnpoor, dat zij den 19° den Ganges overtrokken , zonder een anderen strijd dan tegen vde voorposten te hebben geleverd. De landstreek Bahar is geheel gedesorganizeerd. Verders behelzen de ontvangen tijdingen niets nieuws dan plaatselijke muiterijen eu opgaven van troepen bewegingen in het binnenland
Telegrafische berigten uit Londen melden nog nader van Delhi, dat de ingezetenen genade vroegen en verkregen, doch de Sepoys niet. Velen van hen, vooral onder de kavalleristen wisten te ontkomen. De Engelschen waren bij de bestorming 10,000 man sterk. Volgens een berigt, door de Mensey te Marseille aangebragt, zou sleehls een gedeelte van Delhi in handen der Engelschen zijn. De officiëele tijdingen luiden echter te stellig om deze gaaf te kunnen aannemen. Datzelfde berigt raamt de dooden en gekwetsten der Britten op 2600 man.
Het bestuur der algemeene vereeniging tegen het pauperismus bij de arbeidende klassen van den minvermogenden stand heeft zich bij adres tot den minister van Binnenlandsehe Zaken gewend,_ waarin eenige beschouwingen worden medegedeeld over de, in de thans aanhangige geneeskundige weiten, voorgestelde benoeming van gezondheids-kommissiëu in gemeenten, meer dan 10,000 inwoners tellende, en in de arrondissementen, waarin het later den Koning zal behagen zoodanige kommissië'n te vestigen. Het bestuur meent, dat door de voorgestelde wijze slechts gedeeltelijk in de behoeften zal worden voorzien. I°. mist de voorgestelde regeling, naar zijn oordeel, de zoo noodige eenheid, het zoo noodige verband; 2°. is die regeling onvolledig; 3°. meent het, dat er botsing zal ontstaan tusschen de kollegië'n van dagelijksch bestuur bij de gemeenten, aan welke de gemeentewet in art. 179 het toezigt op de publieke gezondheidsdienst opdraagt, en de gezondheidskommissiën, die volgens het ontwerp art. 241 belast zijn met het toezigt op alles, wat den algemeenen gezondheidstoestand bevorderen of bewaren kan; 4°. ziet het bestuur in de benoeming van tweeërlei tommissiën, geneeskundige kommissië'n en gezondheidskommissiën, eene versnippering der krachten, die het niet wenschelijk acht.
De gister gehouden Gemeente-raadsvergadering, werd door 36 leden bijgewoond, en maakte een aanvang met de beraadslaging over de stedelijke begrooling voor het jaar 1858.
De jaarwedde van den stads-advokaat is komen te vervallen , in overeenstemming met het verlangen van den tegenwoordigen titularis-zelven. De stads-advokaat zal voortaan voor elke door hem behandelde zaak zijne deklaratie inleveren. Een voorstel Tan den heer Heemskerk, om ƒ3OO uit te trekken voor kosten van de uitgave van een gemeenteblad , of verzameling van plaatselijke verordeningen , met doorloopende pagineering , is aangenomen.
In de laatst afgeloopen zomervergadering der Staten van Zuid-Holland zijn vijf adressen ingekomen, zoowel van grond-eigenaren als van liefhebbers der jagt, ten getale van 58, waarbij bezwaren worden ingebragt tegen de bepaling van art. 2 van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie; welke adressen, bij besluit der Staten van den 29sten Julij 11.. aan Gedep. Staten zijn gerenvoyeerd, met uitnoodiging om, na gedaan onderzoek, in de herfstvergadering van dit jaar een voorstel tot wijziging van het bedoelde reglement aan te bieden , mede in verband met de bepalingen der sedert den lsten Julij 11. in werking getreden wet tot regeling der jagt en visscherij, van den 13den Junij 1857. Aan het besluit gevolg zullende geven, hebben Gedeputeerde Staten het doelmatiger geacht, een geheel nieuw reglement vo€r te dragen, dan eene wijziging van het bestaande, hetwelk van geringen omvang is en waarvan slechts twee artikelen onveranderd zouden blijven. Het voorgesteld onlwerp-reglement is van den volgeuden inhoud:
Artikel 1. De uitoefening der afzonderlijke jagten op waterwild is niet geoorloofd, dan op en langs het water langs de stranden, oevers van meeren , plassen, rivieren, sloten, mitsgaders op moerassige landen. Artikel 2. Het is verboden met andere dan met de volgende vischtuigen te visschen, als met: zegens, schakels, fuiken, trommels, vlouw-, vloei- en vleetnetten, drijfnetten, kmiisnetten , gebben, steekhanen, werpnetten, zonnetten, schrobnetten , stolpnetten, raamnetten, kuilnetten, aalkorven, prikkorven, dobbers, aalsreepen, botlijnen, fleuren, hengsels, topgaarden, peuren, aalscharen, 9chepscharen, schutwand en stekken. Artikel 3. De grootte van de mazen der vischnetten, waardoor verstaan wordt de lengte van twee zijden deivierkante maas (te zamen genomen), nat te meten, mag niet minder zijn dan: voor de zegens, de vleugels, 40 ned. strepen, de kuil 20 n. s.; voor de schakels 65 n. s.; voor de fuiken: de vleugel 25 n. s , het lijf 20 n. s., de kubbe 15 n. s.; voor de trommels 30 n. s.: voorde vlouw- vloei- en vleetnetten 70 n. s.; en voor de kruisnetten en gebben 20 n. s. Artikel 4. De breedte van de grachten, bedoeld bij de art. 12 en 13 der wet, wordt bepaald op ten minste "\ -t' te melea •"' den beganen grond. riel 5. De palen, dienende tot afpaling van eenuenuooijen, °™reenkomstig art. 32, al. h der wet móeten ten minste twee ellen boven den grond of boven het water (zomerpeil) uitsteken ; terwijl rondom elke kooi ten minste twaalf dergelijke palen, op gelijke afstanden onderling moeten worden geplaatst, onverminderd hetgeen daaromtrent bij de toestemming tot oprigting mogt zijn voorgeschreven.
Door het toenemende aantal zieken van het garnizoen te Haarlem , en gebrek aan de noodige lokaliteit zijn gisteren middag per spoortrein een aantal militaren aangebragt, om alhier in het garnizoenshospitaal te worden verpleegd. Zij werden in vier rijtuigen van het station naar het hospitaal getransporteerd.
Jhr. Mr. F. de Koek , direktenr van het kabinet des Konings, wordt in het laatst der volgende week van zijne reis naar Parijs in de rezidentie terug verwacht.
Z. M. heeft eervol ontslagen: P. J. van Baarda, korrektor bij de Nederlandsche Staats-Courantj op zijn verzoek, J. van der Burght, plaatsv. kantonr. te Tholen; benoemd tot lid der komm. van admin over het vereenigd arrest- en provoosthuis to Haarlem, jhr. P. N. Quarles van Ufford ; erkend als koosul van hot genieeiiebest Venezuela, te Amsterdam , W. Brummer.
Door den minister van Binnenlandsehe Zaken zijn tot telegrafisten der derde klasse benoemd de leerlingen : F. F. A. Buse', B. Selleger, P. W. 11. Linckens , C. E. Preij, W. J. Geerling, C. M. J. Plokker, A. T. Ummels , H L. Baljjoije, ü. Brugma en A. Korst.
Men leest in de bladen de volgende berigten uit Neerlandsch-Indië.
Soerabaija. — Op den 20sten Augustus ontstond, door onvoorzigtigheid, brand in de kampong Kepalian, die door eenen harden zuid-oosten wind aangewakkerd , in weerwil van alle aangewende pogingen om het vuur meesler te worden, acht kampougs heeft in de aseh gelegd. Deze kampongs bestonden uit 519 bamboezen en 35 steenen gebouwen, die allen zijn verbrand. Een persoon verloor daarbij het leven. De aangerigte schade wordt geschat op f 184,554.
Zuid- en Oostei^Afdeéling van Borneo. — De weersgesteldheid gedurende de maand Julij kenmerkte zich hier door vele en zware regenbuijen, dikwijls vergezeld van hevige windvlagen. — De rijst-oogst te Bandjermassin liet zich niet gunstig aanzien. Te Koetei en Boeboengan blijft de rijst-oogst gunstig en te Pasir middelmatige uitkomsten opleveren. — Zr. Ms. schoenerbrik Saparoea deed in de maand Mei, op het gerucht dat zich zeeroovers op de kost van Koetei ophielden, eenen kruistogt derwaarts, doch heeft niets van zeeroovers gezien of vernomen. De lage waferttand der rivieren verhindert de bovenlanders met hunne vlotten met produkten naar Palembang af te komen; de vaart langs de Peadjoe is daardoor zelfs geheel gestremd. Sedert de plaats gehad hebbende militaire demonstratie in de Lamatang Oeloe hield de bevolking zich daar rustig. Celebes en Onderhoorigheden.De berigten over de maand Junij behelzen het volgende:
In den morgen van den I4den ontstond op de hoofdplaats Makassar brand in de kampongs der maleijers en wadjorezen, ten gevolge waarvan 193 bamboezen met atap gedekte huizen, meest warongs, werden vernield. De schade door dezen brand veroorzaakt, die aan onvoorzigtigheid moet worden toegeschreven, wordt geschat op ruim / 55,000, Men schrijft uit Menado : De rampen door de uitbarsting van den vulkaan Awoe in Maart 1856 gesticht , kunnen als gelenigd beschouwd worden. De uitgewekene bevolking is terug gekeerd ; de verwoeste negerijen zijn gedeeltelijk weder opgerigt en de velden, welke niet te veel onder aseh en lava bedolven werden , geven op nieuw, en sommigen in overvloed , vruchten tot voeding. De vulkaan werd op onderscheidene plaatsen nog rookend en dampend gevonden, doch dit schrikte de inboorlingen niet af om zich op de gespaard geblevene plekken langs zijne hellingen en aan zijn voet, te vestigen en als voorheen hun bedrijf uit te oefenen.
De in Nederlandsch-Indië en in Nederland bijeengebragte liefdegiften zijn aangewend tot aanschaffing van voeding, kleeding, huisraad en gereedschappen, en hebben veel tot lenigiug der voren bedoelde rampen bijgedragen. De Sangirezen betuigden zich erkentelijk voor de hun op die wijze verleende krachtdadige hulp. Het mogt den rezident gelukken den vrede te herstellen tusschen het landschap Lirong, en de daaraan ondergeschikte negerij Mohonij, op het eiland Salibaboe (Talout), die sedert geruimea tijd met elkander in openbare vijandschap verkeerden.
's GRAVENHAGE , 28 Oktober. Alhier is het treurige berigt ontvangen, dat de ridder Lemonosoff, buitengewoon gezant en volmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen bij het Ned. Hof, na eene langdurige ongesteldheid te San Donato (Italië) is overleden. _ Men verneemt, dat de heer de Fleuriau , derde sekretaris bij het fransche gezantschap alhier, is pvergeplaatst als tweede sekretaris bij de fransche legatie tè Konstantinopel.
— Wij vernemen, dat alhier berigt is ontvangen, dat Z. K. H. Prins Frederik dit jaar het gewone St. Hubertsfeest niet zal kunnen bijwonen. Z. K. H. heeft echter goedgevonden te bepalen , dat dit jaarlijksche feest toch zal voortgaan, en wel ouder het opzigt van iemand daartoe door HD. benoemd.
—• De heeren van Gend en Loos , ondernemers van diligences , hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Statcu-Generaal gewend, en daarbij de bezwaren medegedeeld , welke zij hebben tegen het aan de Kamer inegediende ontwerp van eene nieuwe wet voor de belasting op het personeel. Zij verzoeken de goedkeuring te onthouden aan de verhooging der belasting wegens de paarden der 4de klasse, die voorgesteld is in art. 18 § a van het ontwerp, en daarentegen pogingen aantewenden, opdat de belasting der door hen gebruikte paarden worde afgeschaft.
— De waarneming van eersten opzigter (conciërge) van het museum Meermanno-Weslreenianum, opengevallen uithoofde de tegenwoordige titularis, door ziel- en ligchaamsongesteldheid daartoe onbekwaam is geacht, zal worden opgedragen aan den onder-bibliothekaris der koninklijke bibliotheek, den heer M. F. A. G. Champbell.
UTRECHT, 27 Oktober. Tot wethouder is alhier benoemd de heer Jhr. Mr. J. L. B. de Muralt.
HOORN, 27 Okt. Wat gemeld is omtrent het vonnis van den cipier van'het voor-arrest alhier, is onjuist. Het vonnis geeft eenvoudig vier weken eenzame opsluiting, zonder bepaling van eenige boete en zonder vervalleuverklating van zijnen post. Tegen dit vonnis is de cipier in appèl gekomen.
's HERTOGENBOSCH, 27 Okt. Het heeft Z. M. Be haagd Jhr. M. B. W. de Jonge van Zwijnsbergen en Mr, J. B. H. van de Morte, te benoemen tot kommandeur. der orde van de Eikenkroon. (Amst. Ct.)
BREDA ,27 Okt. De waterlunet, waarop van stadswege de gaz-fabriek zal geplaatst worden, is door de genie afgestaan tegen de enorme huur van f 1 per vierk. ned. el, daarenboven natuurlijk onder bediog van slooping of verplaatsing der fabriek , ingeval van oorlog of anderzins. De vergrooting van genoemde lunet en de voorloopige inrigting van het terrein wordt in de volgende week aanbesteed en zal tegen Januarij e. k. in gereedheid moeten zijn.
SNEEK , 27 Oktober. In de week van 17 tot en met 23 Okt. ziju in deze provincie 51 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 32 aangestasle voer rekening der eigenaars afgemaakt ; te zamen 13. Totaal sedert I°. Jan. dezes jaars 6825.
---

