AMSTERDAM, 31 Oktober.
Dezer dagen hebben in België de verkiezingen plaats gehad van de Gemeen te-raden. De partij der beroering heeft daarvan gemaakt eene politieke quaestie , en zij is er iv geslaagd om ze als dusdanig door te drijven. De behoudende partij hoeft dieu ten gevolge eene nederlaag geleden, die. niet zonder gevolgen blijven zal. Wij bespreken die eerstdaags nader. Wij volstaan heden met de bemerking, dat, naar onze; overtuiging, België eene schrede verder heeft gezet op de heillooze baan , die ten verderf leidt.
De overwinning , door de zoogenaamde liberale partij behaald, waarover zich ten onzeut dwaze behoudslieden verheugen, is eene nederlaag voor de konstitutionncele beginselen ten voordeele van 't liberaal geweld , hetwelk , blijkens dc ondervinding, die wij allen beleefd hebben, nooit nalaat, vroeg of laat , despotiek geweld voort te brengen.
De Belgen zijn thans op den weg, waarop de fransche liberalen stonden vóór 1830; en die door de Julij-revotulie heeft geleid tot den schromelijken jammer van 18-18.
De indische bladcn-zelven, en dc korrespondentien uit Indië in de londensche bilden geven geene nieuwe bijzonderheden van rle bekende en reeds medegedeelde feiten. Allen redeneeren echter over den toestand der engelsche troepen binnen Delhi. Het is zeer gewaagd hierover gissingen te uiten, daarliet laatste berigt van Delhi, den 20" afgezonden, niet veel meer bevatte dan de Woorden : » Delhi is na een hardnekkig gevecht, in onze handen gevallen," waarbij gevoegd werd een opgaaf der gesneuvelden en ge-wouden. Alle andere brieven en berigten dragen een vroegere dagteekening dan die van den 20. De pai ijsche korrespondent van de Indépendance, die de gewoonte heeft aangenomen het te doen voorkomen alsof hij nii-t alleen alles wist wat te Parijs, maar ook wat in de geheele wereld voorvalt, geeft te kenneu dat de generaal Wilson zich te Delhi in denzelfden bedrongen toestand moet bevinden, als, eeuigen tijd geleden, de generaal Havelock te Cawnpoor. Er is weinig hoop, zegt die korrespondent, dat Havelock .hem spoedig te hulp zal kunnen komen. Dc misvatting eener telegrafische dépêche, die de inname vau Delhi als een wapenfeit der generaals Havelock en Oulrara deed voorkomen, schijnt oorzaak te zijn, dat sommige dagbladschrijvers den eersten dezer legerhoofden volstrekt het plan toekennen, om zich met het leger voor of in Delhi te
vereenigen. Men weet intusschen, dat generaal Havelock van Cawnpoor naar Lucknow is gerukt, welke laatste stad niet in de rigting ligt van Cawnpoor naar Delhi, en daar tusschen Lucknow en Delhi een afstand bestaat van ongeveer 300 mijlen, is het waarlijk niet le denken dat generaal Wilson in zijn berekeningen een vereeniging met de troepen van Havelock zou hebben opgenomen.
Wij gelooveo dat men wel zal doen dc volgende mail af te wachten, alvorens zich eenig denkbeeld te willen vormen vaneden toestand der engelsche troepen, die, onder aanvoering der generaals Wilson en Nicholson, Delhi belegerd en genomen hebben.
Er zijn er niet weinigen ten onzent, die zich het hoofd Warm maken tegen de Katholieke Kerk, omdat zij geen 'eer-vrijheid in haar boezem dolt. Indachtig aan het woord van Paulus: Bewaar den toevertrouwden schat des geloofs, handhaaft de Kerk door de wapenen des geestes alle christelijke waarheden zonder uitzondering. Zij weet dat de baarheid één is, en dat, zoodra men er eene enkele Verwerpt, alle anderen los staan. Het Protestantismus 's daarvan het levend bewijs, en wist men 't niet v»n elders, dan nog zouden de proteslantsch-3 afdwalingen voldoende zijn, om waarschuwend een elk toe le roe- Pen: Het gezag der Kerk, door Christus ingesteld, is "et schild van 't geloof. Eene. dwaasheid is 't van ons •e vorderen, dat wij dat gezag smaden. Het is van ons e'schen, dat wij Protestanten worden. Overigens, alvorens van ons te vorderen, dat wij het kerkelijk gezag der Kerk verwerpen, behoorden die ijveraars eerst hunne geziudheidsgeuooten aan bet verstand te brengen, dat zij ten minste het Staatsgezag niet voor het protestantsche dogma inroepen door middel van zware geldboeten, gevangenisstraffen en verbanningen. Heeft men met geestdrift partij getrokken voor de Madiüi's, tegen den hertog van Toskane ; de tijd is thans gekomen, om nog meerder geestdrift aan den dag te leggen tegen de Lutheranen van het Noorden, die voortdurend in den weer zijn, om al wie vau het luther sehe leerstelsel afwijkt te beboeten, te kerkeren en te verbannen. En wat zeer opmerkenswaard is, de protestantsche bevolkingen verzetten zich door hunne stenden tegen elk regeringsvoorstel, dat vau wege den Staat eenige meerdere vrijheid toelaat. Wij vestigen daarop de aandacht van onze Protestanten. Zij vinden daar een ruim veld, om hun blakenden ijver voor de vrijheid aan den dag te leggen . Het is om daartoe eene bijdrage van onze zijde te doen , dat wij het volgende melden: Uit Stockholm wordt, dd. 21 Okt., in 't Aftonblad geschreven, dat in de laatste twee avondzittingen der stenden de algemeene beraadslagingen over de godsdienstvrijheid eensklaps zijn afgebroken, ten gevolge der plotselinge ongesteldheid van den heer land-maarschalk. In de twee genoemde zittingen werden door adelijken en geestelijken beurtelings het woord gevoerd en spraken meest allen ten gunste van het statu quo, als een noodzakelijke steun voor het lutheranismus. Generaal Levren begon met eene opsomming der talrijke bekeeringen in Engeland tot het Katholicismus. N. Tersme len, die hem volgde, wilde bewijzen, dat zulks insgelijks ia Nederland plaats vond, en veroorloofde zich een harden uitval tegen Koning Oskar, die met zijn voorstel den gauschen arbeid der Wasa-koniugen met één slag vernietigde. Vruchteloos, zeide hij, hadden die koningen hun bloed voor het Lutheranismus vergoten. — Dc bijna eenige voor. vechter van het koninklijk voorstel, de heer Cederschiöld , trachtte de vrees voor Mormonen en Jezuïeten daardoor te bezweeren, dat hij beiden den naam van Christen betwistte, zoodat zij aan de. weldaad der religie-vrijheid geen deel konden hebben. De Mormonen waren geen Christenen, uithoofde hunner leer betreffende bet huwelijk. (In Zweden schijnt niemand eenig vermoeden van Luthers preek over dat onderwerp te hebben.) De Jezuïeten moesten hun generaal meer dan God gehoorzamen, enz. Maar, voegde hij daaraan toe, Zweden kan onmogelijk de straf der verbanning volhouden, aangezien andere landen de bannelingen terugzenden, zooals onlangs met den banneling Petterson plaats had. Gelukkigerwijs lag juist tusschen beide landen een modderpraam, waar de zweedsche overheden zoolang den misdadiger konden bewaren tot het hun gelukte den schuldige te bewegen om gratie te verzoeken. De geestelijke leden gaven den heer Cederschiöld het belangrijke antwoord, dat zij volkomen de waarheid vanden toestand kenden,doch het volk die niet mogten mededeelen. De Aartsbisschop dankte den spreker voor zekere uitdrukkingen, welke deze evenwel niet meer wilde erkennen, en volgens welke men met de Staatskerk, ja zelfs met de symbolische boeken tabula rasa moest maken. De heer Cederschiöld stelde zijnen kollega's een tiental moeijelijk te beantwoorden vragen voor, waarvan de eerste luidde : nis er een gezag, dat beslissen mag welke godsdienstleer de ware is?" De laalste vraag was: »Als de Staat, als zoodanig, een staatsreligie met strafbepalingen durft opdringen, heeft dan niet met regt de joodsche Staat Christus gekruist en kruisigen hem niet nog al degenen, die deze grondstelling verdedigen ?
Verschillende onzer protestantsche bladen hebben zegekreeten aangeheven over de berlijnsche alliance; vooral de Kerkelijke Courant heeft zich daarbij onderscheiden. Ook wij willen iets aanbrengen tot verhooging van dien triomf. Daarom geven wij hier wat door een protestantscli blad over den uitslag dier alliance is vermeld. Het is zeer merkwaardig en verdient overweging. Het luthersch-gezind Folksblatt van Halle dan, verhaalt, dat de kollekte ten gunste dezer vereeniging slechts 500 thaler had opgeleverd, en dat het te lcprt aangevuld is moeten worden doorgiften van den Koning van den prins van Pruissen, en eene toelaag uit de stedelijke kas vau Berlijn. Dit geld moet niet alleen besteed zijn geworden tot het bestrijden der verblijf kosten der leden, maar men heeft het ook ten deele aangewend om de uitgaven hunner reis te vergoeden, ten einde een talrijke vereeniging te hebben. Het Folksblatt neemt dit de britsche praktijk op den duitsciiea bodem overplanten. Desniettegenstaande zijn, in plaats van 1200 personen , waarop men rekende , slechts 640 opgekomen, en van die 040 waren 355 Berlijners. Ziedaar de opgaaf wat de hoeveelheid aangaat. En wat nu de hoedanigheid betreft dient, dat onder de leden der sekte, op deze vergadering vertegenwoordigd, zich velen bevonden, die zich in den regel niet met godsdienstige manifestatiën inlaten en welke door een zonderlinge aandrift naar Berlijn gekomen waren. Uit een staatkundig oogpunt heeft de Koning er vreemde en opmerkelijke dingen kunnen zien. Overigens was het getal ambachtslieden en ondergeschikte ambtenaren zeer groot op deze ver. gadering. Een artikel van de Kreuzzeilung (N°. 221) zegt: »Een groot getal dezer lieden stelden slechts belang in de Alliance, omdat zij hoopten dat men niet alleen de Kerk, maar ook het Christendom in het algemeen zou treffen."
Na Duitschland was Engeland het talrijkst vertegenwoordigd ; evenwel is het niet noodig hier bij te voegen, dat onder de engelsche leden geen enkele was die tot de Kerk-pariij behoorde. Frankrijk had alleen Kalvinisten en independentcn, geen enkelen Lutheraan gezonden. Alles te zamen genomen was de groote Vereeniging niet anders dan een blindemanspel (sic), waarin men het onzi°tbare wilde laten zien en het zigtbare bedekken.
Het luthersche blad , waaraan wij de bovenstaande bijzonderheden en opmerkingen hebben ontleend, eindigt, met deze bijeenkomst bij den toren van Babel te vergelijken, en zegt, dat de tijd niet veel meer te verwoesten zal vinden in den «toren van Berlijn." »Deze bijeenkomst van de Alliance'" zegt het blad, «was niets meer dan een veldtogt tegen het Lutheranismus ten gunste der pruissisrhe Unie, en is ondanks de hooge bescherming, die haar begunstigde, op niets nitgeloopen. Wij verlaten haar in vrede, niet zeggende «tot wederziens !"
Wij vernemen, dat Zijne Hoogwaardigheid de vikarius-generaal voor t bisdom van Haarlem, niet aanstaanden Maandag, maar Dingsdag te Haarlem zal zijn, len einde diegenen af te wachten, die verlangen Zijne Hoogwaariligheid te spreken.
Wij vestigen de aandacht van wie 't aangaat op de onderstaande bittere klagt van den N. N. Br., die met der daad maar al te zeer gegrond is:
» Erbarmelijk is de steeds van dag tot dag in rampspoed toenemende toestand van de vaart op de Dieze en de Zuid-Willemsvaart. Sedert acht dagen is geen vaartuig, hoc plat en hoe klein ook, in staat geweest te passeren! Alles zit vast. Een tal van' handelaren blijven van hun goed beroofd of zijn buiten de mogelijkheid gesteld, al wilden zij nu nog zoo veel kosten ten beste geven, om hunnen transit-handel te drijven. Maar met de groote schippers en groote handelaren is het nog niet het ergste gelegen. Er zijn een aantal schippers, die hun laatsten cent en hun laatste brood dat zij aan boord hadden, hebben verteerd.
«Indien zoodanige toestand moet voortduren is 's Herlogenbosch binnen zeer weinige jaren totaal verloren. »Men roept wel: wij beleven een exceptioneel jaar! Het zal altijd zoo niet gaan! Maar welken waarborg geven die profeten? Wie zegt dat de thans heerschende toestand, door bijkomende omstandigheden van blij venden aard nog verzwaard, niet even goed vijfjaren als één jaar kan duren? Voorziening en spoedige voorziening alleen kan ten deze de eenige geruststellende waarborgen geven."
Een der vlissingschc loodskolters heeft order ontvangen, om bepaald in The Downs (voor aan het engelsche kanaal) gestationeerd te blijven, ten einde een loods af le geven aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Groningen, welke bodem weldra met Z. K. H. den Priu« van Oranje te Vlissingen wordt binnen verwacht.
. Men zegt, dat het tijdstip nabij is waarop, met de restauratie der kathedraal van St.-Jan te 's Bosch een begin zal worden gemaakt.
Eergisteren avond, kort voor den sluitingstijd van het lioninklijk entrepot te Antwerpen, is het noordelijk gedeelte daarvan ingestort. Men zegt, dat 7 of 9 personen onder de puinhoopen bedolven liggen, een is ernstig gekwetst, een ander ongedeerd onder het puin weggehaald. Men hoorde van tijd tot tijd de noodkreeten der ongelukkigcn, die onder de koopmansgoederen en steenhoopen bedolven lagen, maar het is bijna onmogelijk hun hulp te brengen, vermits het nog staande gebleven gedeelte van den vleugel ieder oogenblik dreigt in te storten. In bet ingestorte gedeelte lagen 8 a 9000 balen rijst en veel Havana suiker en koffij. In den namiddag had men eenige verzakking in het gebouw ontwaard ; de architékt schreef eenige maatregelen van voorzorg voor, doch schijnt het dreigende gevaar niet te hebben vermoed. De werklieden, dieslagtoffers van het ongeluk zijn, waren bezig goederen af te laden om den last in dat gedeelte van het gebouw te verminderen.
Z. M. heeft de benoeming van J. Pen , burgem. van Baarn, tot sekret. dier gem. met Zijne goedkeuring bekrarli-igd; 3?. de Neufville , op zijn verzoek, eervol ontslagen als lid der te Amst. gevestigde komm. voor de vaart op den Bhijn , onder dankbetuiging voor bewezene diensten, en in deszelfs plaats ienoemd D. Cordes; benoemd tot gewoon hoogleeraar in de fakulteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden, J. G. Hulleman; en aan den magazijnmeester der marine te Vlissingen, W. K. Story, met ingang van i Dec., een pensioen ten laste van den Staat van /1696 's jaars verleend.
's GRAVENHAGE, 30 Okt. Men verneemt, dat de Koning vooreerst in deze rezidentie verblijven en niet Baar het Loo terugkeeren zal.
— Men verwacht, dat de Tweede Kamer der Sta ten- Generaal omstreeks de helft van de maand November aanstaande hare werkzaamheden zal hervatten.
— Reeds is gemeld, dat, volgens een in de rezidentie ontvangen telegrafksch berigt, de ridder Lomonosoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Reizer aller Rassen bij het Ned. Hof, te San Donato is overleden. Dit berigt heeft zich thans bevestigd. De heer Lomonosoff bezweek Zondag, 25 dezer, des middags ten 4 ure, na een geruimen tijd aan de jicht te hebben geleden. Gisteren is alhier in het hotel van den afgestorvene een plegtige lijkdiehst gevierd.
's HERTOGENBOSCH, 30 Okt. In de gisteren avond plaats gehad hebbende vergadering van den Gemeenteraad, heeft de heer baron van Hugenpoth, algemeen rapporteur Tan de centrale kommissie, voor de rekening van 1856, ¦verslag uifgebragt, naar aanleiding van den brief vau den minister van Binnenlandsehe Zaken, waarbij Z. Exc. den raad in overweging gaf, de belasting op het gemaal nog niet te willen invoeren, in afwachting dat het iot beslist ¦worde van de regeringsvoorstellen, waardoor de gemeenten zonden gebaat worden. Het rapport stelde voor en de vergadering heeft dienvolgens besloten; I°. dewijl wanneer ook deze wetsvoorstellen aangenomen worden, de stadsfinanciën toch niét genoeg gebaat zouden worden , nogxnaals bij den minister aan te dringen op de wederin¦voering van de belasting op het gemaal enz. en 2°. nog staande de vergadering aan het dagelijksch bestuur op te dragen eene kommissie te benoemen, die zich naar 's Hage zal begeven, om bij de Hooge Regering op eene spoedige beslissing aan te dringen. Deze kommissie zal bestaan uit den heer Burgemeester, een Wethouder en den heer Sekretaris. (N. B.)
ASPEREN , 29 Okt. Op de lieden alhier gehouden paardenmarkt waren cirfca 400 paarden aanwezig ; de handel was zeer gering.
ARNHEM, 30 Okt. Bij de herstemming ter verkiezing ¦van een lid van den Gemeenteraad , in plaats van wijlen den heer, mr. W. J. Schiff, is verkozen de heer mr. W. 11. Dullert.
HALSELT, 28 Okt. De turf uit het Staphqrstcrveld is door de droogte van dezen zomer zeer brokkelig. De derryturf geldt thans f 3.60 tot ƒ390 de duizend ; de echte veenturf wordt a f 5 aangeboden, De turf, uit den droog gemaakten veenplas de Koekoek, bij Kampen, voldoet zeer goed. (U.)
MEPPEL, 29 Okt. In de vorige week trof L. H., te Róuveen, een ontzettend ongeluk. Naar het bouwland rij. dende, nam hij een geladen geweer mede ora op kraaijen te schieten. Rort bij het land komende, legde hij het geweer digter bij zich en wel zoo , dat de loop op hem aanwees. Onverwacht gaat het schot af en kreeg hij de volle lading in het been. Na eenige dagen erbarmelijk lijden is hij gisteren aan de ontvangen wonden bezweken.
HIRLINGEN, 26 Okt. Zondag namiddag hadden twee «napen zich heimelijk van lucifers en buskruid voorzien. 3 begaven zich buiten de stad. Onder het spel wilde iet kruid geen vuur vatten; nu werd er op geblazen, „en eene plotselinge ontploffing geschiedde, waardoor van den blazenden knaap de kleederen vuur vatten, het horologie nit elkander sloeg, en zijn aangezigt deerlijk gehavend werd. Dadelijk sprong de onvoorzigfige in zee, om zijne kleederen te blusschen. Men hoopt dat de gevolgen dezer onbezonnenheid niet lang zullen duren.
---

