AMSTERDAM, 2 November.
Er wordt sinds eenige dagen met bijzondere harlstogte"jkhcid diskussie gevoerd over eene aangelegenheid, waarin *3 net gewoon zijn ons te mengen , en waaromtrent *lj dezen keer toch een woord hebben in "t midden te hengen. Maar laten wij eerst zeggen wat er gaande is. Er is aan de universiteit te Groningen een leerstoel in de regten vakant geworden. De Senaat van de universiteit heeft het regt om eene voordragt te doen. Hij maakt daarvan gebruik _en brengt op zijn dubbeltal den heer mr. Olivier, advokaat te Leyden. Dat. dubbeltal is opgezonden aan dé Regering met het gunstig advies van den kom«nissaris des Konings. Tot dusverre is alles in den regel. En de Regering kan nu tusschen het tweetal hare keus bepalen.
Intusschen, wie z-5ó denkt vergist zich niet weinig en rekent buiten den waard. Er is in oiis land eene partij, die "nbeschaamdelijk gediend door heure, haar volkomen waar- ei organen, eene lijst van proskiiptie er op nahoudt. "ie op die lijst van proskiiptie staat aangeteekend is *nathema. Hij kan Nederlander zijn, uitmunten door kundigheden en de edelste gaven van geest en hart , inspraak hebben op de onderscheiding zijner landgenoten; de partij duldt zulks, omdat ze niet anders kan ; dewijl zij 't nog'zoo ver niet gebragt heeft, dat zij .de-1 zllken kan over de grenzen verjagen. Inmiddels doet ze *at ze vermag, en zet. zij zich in de weer om wie zij net kan velbannen buiten 't rijk, voor 's hands te ban- n°n uit alle posten en bedieningen. Het blijkt dat de heer Olivier op die proskriptie-lijst 's ingeschreven. Waarom? Hij is een vriend van Thorbecke. En is 't niet daarom dat het Friesche Weekblad "et heelt durven bestaan te zeggen: dat de Koning, door *sft heer Olivier tot hoogleeraar te benoemen, » medewerken Zat tot het ondermijnen van zijnen troon." Naauwelijks is die uitspraak uit Friesland als eëh vonnis door Nederland geslingerd, of al onze dweepzuchtige bladen, van de Amersfoortschc Courant tot het Zondagsblad ingesloten, ziju druk aan 't werk , om dat vonnis te bekrachtigen. De Koning mag «ur. Olivier niet benoemen. Zóó hebben zij 't goed gevonden, zóó wordt het gedekreteerd, en indien de Koning 't waagt daaraan weerstand te bieden, dan hebben zij 't hem reeds vooraf gezegd: dat hij zijn eigen troon ondermijnt, 't Geen in zachlen Vorm beteekent, dat het Huis van Oranje, dat is de Kooing en zijne Regering moeten staan onder de kura teele van de heeren bewegers.
Het komt ons voor, dat zulks een weinig te vergaat, *i dat men wel eenigcn meerderen eerbied voor bet, inil'atief des Konings kon hebben. Het is daaiom, en daarom a'leen, dat wij ons in dc zaak mengen. . Want wij hebben anders geen lust om ons met univer-Bl(eitsbenoeiningen in te laten, terwijl ze in den regel Tar» een aard zijn , die ons volstrektclijk mishaagt. Onze "niversiteiten zijn zóó ingerigt, dat zij als slormrammen berken tegen de christelijke, waarheid. Met ettelijke uitïonderingen, die niet tellen, zijn de leeraarsstoelen , *ell's van de theologie, bezet door geleerden, die geene andere taak schijnen te hebben, dan om het Christen-olr> tot in dc grondslagen al' te breken. Daarop maakt Seene en|(e|e onzer universiteiten uitzondering. Zelfs onze "eneums zijn met die kwaal besmet. .Het is een groote ramp voor ons land. En het zijn s,et alleen de Katholieken, die daaronder lijden. Het r°lestantismus gaat daaronder te gronde, weten niet welke de gemoedsstemming der protestantse ouders is bij zulk een toestand, die hunne kinderen "aar de universiteiten lokt, met het uitzigt, dat zij daarvan ?le' zullen terugkeeren, zonder daar de laatste spranken van p 1 chtisielijk geloof te hebben uitgedoofd. Maar wij wee.n dat des te beter van de katholieke gezinnen, die *"et zonder groote bekommering eu gewetensangst hunne *ot>en aan de universiteiten toevertrouwen. Men moet flf geloof hebben, en weten dat het geloof heeft de plofte van deze en van de andere wereld, om te kun?ei» beseffen, wat het ouderlijk hart lijdt gedurende de h k™' dat hun lroost' hel dierbaarst wat zij op aarde el>hen, bloot staat aan de verwoestende slagen van de ongeloovige wetenschap. Menig Katholiek onthoudt daarom alleen aan zijne kinderen eene wetenschappelijke opleiding, omdat zij bij ons te lande niet kan worden verkregen, zonder het gevaar dat de menschelijke wetenschap de goddelijke met de voeten treedt. Er zijn professoren, die op dat doel afgaan niet slechts door het leeraaren van de heilloosle dwalingen, maar die daarenhoven zoo weinig begrip hebben van den eerbied, dien ook zij aan de godsdienstige begrippen der christelijke jeugd verschuldigd zijn, dat zij in hun ijver, om hunne onchristelijke weienschap voort te planten, zich niet ontzien af le dalen tot de laagste, de walgelijkste en de afschuwelijkste prof'anatiën. Hoe moet daaronder niet ieder christelijk vaderhart lijden! En let wel op, dat het geschiedt door professoren, die hoog in achting staan ook bij derulken , welke zich thans schrap hebben gezet om aan den Koning de benoeming van den heer Olivier te betwisten.
Dikwerf hebben wij ons afgevraagd, wat er te doen, en welk hulpmiddel er te vinden zou zijn, om eenig paal en perk le slellen aan deze ongeloovige wetenschap, die het Christendom onder ons verwoest. Wij zijn ons het antwoord schuldig gebleven Een radikaal middel zou zijn de oprigting van eene christelijke universiteit tegenover de ongeloovigen. De tijd zal komen , dat men daartoe zijn toevlugt zal moeten nemen. Inmiddels hebben wij ons onthouden om ons met de universiteiten in te laten. Voor ons is daar g;een heil. En het is ons derhalve volkomen onverschillig, of men er A. of B. aanstelt, dewijl er, in elk gevèd de benoeming iemand zal aanbrengen, dte zich in de onchristelijke rigting beweegt. Het meer of mindere heelt daar zoo weinig te beduiden, dat het er niet op aankomt. En niet zelden is het mindere nog gevaarlijker dan het meerdere. Indien wij ons derhalve de politiek aantrekken, die thans betrekkelijk den heer Olivier gevoerd wordt, het is zoomin om den heer Olivier, als om de universiteiten, die wij in Gods naam aan haar lot overlaten. Maar het geldt biereen beginsel. Er is hier de vraag, of 't in ons land kan worden ged-dd, dat eene partij proskriptie-lijsten vormt en die aan den Koning opdringt? Het geldt hier de vraag, met één woord , ot de Koning den schijn mag hebben, dat hij met zijne Regering staat onder de kuratcele van eene partijschap? Het is. onze schuld niet, dat die vraag is opgeworpen. Met diep leedwezen en niet zonder grootcn weerzin bespreken wij haar. Mair men kan en mag de oogen niet sluiten voor feilen, die publiek gesteld worden. En als men dan ziet, hoe in menigte vandagbladen wordt geijverd, om den Koning de keus te ontzeggen van een der twee kandidaten, die de Senaat van Groningen aan Z. M. heeft onderworpen, dan kan men niet anders dan t diep be- Ireuren, dat men op het initiatief des Konings _zede- geweld tracht te plegen en dat nog onder den dekmantel der bezorgdheid voor den nederlandschen troon? Eene ellendige huichelarij, gebouwd op eene lasterlijke beschuldiging! Gelukkig, de partijzucht is te ver gegaan. De Koning kan niet willen, dat hij schijnt Ie bukken voor het gekweld, dat men hem wil aandoen. Zijne Regering kan zich de wet niet laten voorschrijven, noch den hals krommen onder de bevelen, die partijschap haar geeft. De Regering immers trad op met het programma, dat zij boven partijschappen staat. Zij heeft alzoo èn om den Koning te dekken, èn om haar programuia te handhaven bijna de zedelijke verpligting om juist datgene te doen , wat men haar ontzegt. In allen geval vertrouwen wij i dat zij de partijschap zal beschamen , het koninklijk prerogatief handhaven, en doen wat regt is.
Wij worden uitgenoodigd voor het onderstaande eene plaats in te ruimen. Wij willen daaraan voldoen, omdat wij gaarne plaats geven aan de verdediging van elks algemeen belang, dat in verband staat met de wetgeving. Maar vooraf moeten wij toch aanstippen, dat wij noch Engeland, uoeh de Vereenigde Staten van N.-Amerika aanzien voor «vuurtorens, die de wereld verlichten." Wij zijn veeleer geneigd ze te beschouwen als toortsen, die, zoo dikwerf het voordeel geeft, in staal zijn om de wereld in brand te steken. En wat de speciale quaestie betreft; 't is waar zij hebben de vrijheid der nijverheid zoo ruim opgevat, dat zij de regten en de medicijnen als takken van industrie beschouwen, en daaraan de grootst mogelijke vrijheid laten. leder is dokter en advokaat wie wil , althans in Amerika, en adviezen geven en medicijnen voorschrijven, kan een elk ook in Engeland. Wij zijn volstrekt niet belust op die vrijheid; want nergens is de kwakzalverij en het bedrog hooger opgevoerd dan juist in die beide rijken, die, zoo zij veel hebben dat goed is , dat volstrekt niet ontlecnen aan de vrijheid, die aan kwakzalvers en bedriegers gelaten is.
Er zijn wettelijke maatregelen noodig tot bestrijding van de schadelijke industrie, die op de onwetendheid ca liglgcloovigheid der groote menigte spekuleert. Maar die maatregelen kunnen ook te ver gaan, en in plaats van slechts te weeren wat verderfelijk is, tevens keeren wat goed is. Ook daartegen behoort te worden gewaakt. En het is met het oog daarop, dat wij plaats geven aan 't geen volgt:
»De bewoonders van vele landen, waar men de ontwikkeling der nijverheid en beschaving bevordert, zoo als Engeland en de Vereenigde Stalen van Noord-America, bezitteu een uilnemend voorregt! De uitstekendste mannen in alle lakken van wetenschap, kunst en letterkunde, welke het menschelijk verstand kan bevatten. «Door alle natiën worden deze twee groote Staten als vuurtorens beschouwd, die de wereld verlichten ; de handel en de vooruitgang plaatsen dezelve al dadelijk aan het hoofd van alle andere rijken.
«Deze gelukkige landen hebben de Koningin der geneeskunde in hun midden zien geboren worden, eu nooit hebben zij getracht aan het volk het regt te ontzeggen van voor zijne eigene gezondheid te zorgen; vrijgevige wetten laten hen de bevoegdheid om zich dié geneesmiddelen te verschaffen, welke zij de beste oordcelen, want het is eene erkende waarheid, dat zeer vele bijzondere geneesmiddelen eene buitengewone geneeskracht bezitten. »Vele dezer middelen zijn in deze en andere landen bekend, en hebben ook onder ons eene akemeenc vermaardheid verkregen, dat het te bejammeren zoude zijn, zoo ook diegenen, wier heilzame werking door de ondervinding van vele jaren gestaafd is, aan de gebruikers werden onthouden, want hierdoor zoude de maatschappij meer benadeeld dan bevoordeeld worden. «Door sommige heeren Doctoren wordt echter tegen deze middelen den ooilog gevoerd, en zij hebben door hunnen invloed en alle middelen, tot hun eigenbelang, het zoo ver weten te brengen, dat niet alleen vele ambachtslieden en huismoeders, maar alle klassen van menschen, tot zelfs mannen, die zeer hooge maatschappelijke betrekkingen bekleeden, en de deugdzame werking dezer geneesmiddelen bekend is, van het gebruik derzelve zouden verstoken worden, zoo het voorgedragen ontwerp van wet op de geneeskunde, zonder verandering tot wet verheven wierd.
«Waarom deze oorlog? de eene burger zoude deze geneesmiddelen bij den anderen niet koopen, zoo dezelve hem schaden, maar wel omdat zij hem zeer nuttig zijn; waarom worden dan als het ware de wetgevers tegen deze middelen opgezet? «Met grond zonde men dan moeten betwijfelen dat deze Heeren het maatschappelijk belang op het oog hebben, maar aannemen dat eigenbelang bij hen de groote drijfveer is. «Heeft men ooit kunnen bewijzen dat de meeste dezer geneesmiddelen , waarvan men nu den verkoop wil belet zien , aan iemand hebben geschaad, mag men deze vraag dan niet gerust ontkennend beantwoorden, en aannemen dat het publiek door deze geneesmiddelen te koopen en te gebruiken zijn voordeel inziet en de schatting, die men van hetzelve verlangt, legenden wil van deze Heeren zelf behoudt, men mag dan gerust vertrouwen, dat de volksvertegenwoordigers, die het algemeen belang moeten behartigen en voorstaan, het maatschappelijk belang boven de baatzucht van eenigen zullen stellen en het hier bedoelde artikel uit het ontwerp van wet eene welverdiende afwijzing zullen geven."
'Bij de behandeling van het 12e hoofdstuk schrijft de Arnh. Ct. 't volgende, dat we opnemen, omdat, al wat de Staatsuitgaven betreft van alle zijden behoort bezien te worden.
»Die geheime uitgaven uit het twaalfde hoofdstuk hebben ons altoos gehinderd. Er wordt beweerd, dat zij voornamelijk ten bate komen der heeren ministers zelven. Het zou namelijk usantie wezen aan nieuw optredende ministers eene zekere sop, vroeger ƒ6OOO, later f 4 of ƒ5OOO, toe te leggen voor kosten van verhuizing, inrigting enz. Als dat zoo is — en men heeft reden het te gelooven, dewijl die geheime uitgaven altijd het hoogst j zija bij verandering van ministers — waarom er dau niet voor uitgekomen? Wij misgunnen waarlijk aan de heeren ministers die kleine te gemoetkoming niet. En voor menschen zonder fortuin is het ongetwijfeld een groot bezwaar zich te 's Hage te komen vestigen, soms voor zeer korten tijd, altoos met het vooruitzigt dat zij alles behalye eene vaste betrekking aanvaarden. Maar ons dunkt, er moet dan regel in zijn. Elk minister moest kunnen rekenen op eene bepaalde som voor kosten van vestiging. Zooals het thans gaat speelt ook al weder gunst de hoofdrol, daargelaten, dat zij, die het meest kiesch zijn , het minste of ook wel niets, en zij, die het brutaalst zijn, het meest krijgen. Als men die verhouding kon omkeeren was het nog wat; maar daar dit niet kan, schijnt een vaste regel, in het openbaar bepaald, het verkieslijkst."
Door het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland zijn tot leden van den Raad van discipline der orde van advoiaten alhier benoemd de heeren Mrs. A. C. .Cosman en G. J, de Martini, eerstgenoemde aftredend, laatstgemelde oud lid van dien Raad.
Onlangs zijn door den hoogleeraar mr. B. J. L. de Geer aan het historiesch genootschap te Utrecht vijf onuitgegeven dichtstukjes van Bilderdijk medegedeeld, alle afkomstig uit bet tijdvak van zijn verblijf te Londen in 1796. Drie daarvan zijn in het Fransch, een in het Engelsch en een in het Hoogduitsch. (A. K. en L. B.)
Door burgemeester en weihouders van Hennaarderadeel is eene geldleening van ƒ90,000 en door die van Opsterland eene van ƒ53,000, beide tegen 4i pCt. rente, uitgeschreven, strekkende voor den aanleg van kunstwegen in die gemeenten.
Een niet onaardig voorval had dezer dagen plaats in het nabij Apeldoorn gelegen dorp Otterloo. Bij een landbouwer aldaar waren namelijk 2 bijen-korven gestolen, de veldwachter wordt spoedig van dat feit ¦ onderrigt, en deze , een wakkere kerel, heeft nu rust noch duur voor hij den dader ontdekt; eindelijk meent hij hem op het spoor te zijn, maar alvorens verder te handelen , tracht hij de plaats te ontdekken, waar de bewuste korven verblijf honden. Hij zoekt, en vindt dan ook weldra, niet verre van de plaats waar de diefstal is gepleegd, twee kuilen in den grond gegraven en daarin het gestolene. Verheugd zoo spoedig in zijn voornemen te zijn geslaagd, gaat hij naar zijne woning om eenigen tijd later terug te kceren met 2 vossenstappen, welke hij nu zeer voorzigtig in de knilen plaatst en daarna met aarde bedekt.
Den volgenden dag ziet hij tot zijne onuitsprekelijke vreugde, dat de stappen zijn verdwenen. Zijn eerste gang is nu natuurlijk naar de woning van den vermeenden dader ; daar aangekomen begrijpt hij terstond hoe de zaken staan ; neen ! hij heeft zich niet vergist, daar staat de dief, kermende van pijn en ontsteltenis, de stappen zijn in zijne handen toegeslagen (en hebben daarin diepe wonden achtergelaten) toen hij de korven had willen weghalen. «Wel Jjeeft het zeer gedaan?" voer hem nu de veldwachter op ironischen toon te gemoet; —de dief zette een erbarmelijk gezigt, bekende het feit en werd terstond in verzekerde bewaring gebragt. (Tw. Ct.)
Uit Luxemburg schrijft men, dat de Echo Universel verboden is.
Volgens partikuliere, zeer geloofwaardige berigten uit Java, bevindt zich de kina-kultuur aldaar }n een zeer gunstigen staat, en worden daardoor de ongunstige geruchten, welke hier te lande dienaangaande nq en dan rondliepen, ten eenenmale wederlegd. De konings ki»a en andere soorten stonden sedert eenigen tijd reeds in vollen bloei, zoodat door de te wachten zaden eene groote uitbreiding van deze kuituur zal verkregen worden. Deze zoo buitengewoon voorspoedige ontwikkeling levert bovendien het meest overtuigende bewijs, dat het bergklimaat van Java voor den groei der kinaboomen bij uitstek geschikt is. (Amst. Ct.)
z- M. heeft aan Z. D. H. Karel Bernard hertog van Sak- Wn-Weimar vergund het aannemen en dragen der aan Z. H. <w>r z. n. den Koning van Saksen geschonken dekoratiën aan eroo^krais der militaire orde van den Heiligen Hendrik; der ve i Tan *5Ü'an(lt vergund het aannemen en dragen 7 vi 'rt^n'if •van kon>«iandeur der Danebrog-orde, hem door u m. aen iwmng T«n Denemarken geschonken ; bekrachtigd het eervol ontslag van A. Roose, burgem. en sekret. der getu. Grijpskerke.
's GRAVENHAGE, 31 Okt. Z. M. de Koning heeft eergisteren in eeri bijzonder gehoor ontvangen eene kommissie uit de algemeene Synode, zamengesteld uit de HH. Ds. van Doesburgh, prez., Ds. Timmers Verhoeven, sekret., en twee leden.
— Met genoegen deelen wij mede, dat de heer Thorbecke, geheel hersteld van de ziekte, die hem gedurende eenigen tijd verpligt bad het parlementaire leven vaarwel te zeggen , in de rezidentie is teruggekeerd.
— Ten gevolge van weldadige tusschenkemst worden er voor de 17 Javanen 17 kisten en goederen in gereedheid gebragt, die op Woensdag den 4 November aanstaanden, van 's mogens 11 tot 3 ure des namiddags, alhier ter bezigtiging zullen worden gesteld. Voor den zieken Selro zal later gezorgd worden , aangezien de 17 andere Javanen op hun vertrek staan naar Batavia. Men hoopt, dat de dag van vertrek zal uitgesteld worden tot Vrijdag, den 6 November, daar de 17 kisten en goederen met den besten wil en den meesten spoed, niet vroeger kunnen gereed zijn. Alles zal Donderdag, den 5 November franko te Rotterdam worden bezorgd aan het Zeemanshuis en ofgegeven aan den heer Rietberg, direkteur van genoemd gesticht.
GORINCHEM, 30 Oktober. Er waren op de heden alhier gehoudene toon- of kleine beestenmarkt ruim 4000 stuks aangevoerd, welke meerendeels zeer hooge prijzen hebbeu opgebragt. Vette beesten waren er weinig en werden tot hooge prijzen afgezet. Kalfvee was er veel en werd grootendeels voor belgische en fransche rekening tot zeer aanzienlijke prijzen aangekocht. Het fokvee werd voor binuenlandsch gebruik meestal opgeruimd.
DELFT, 31 Okt. De prijzen der kaas waren heden f 15.50 a f 18.50 per 10Ó Ned. ffi. Aanvoer 46 stapels, wegende 10.689 Ned. ffi.
HOORN, 30 Okt. Op de markt alhier werden 186 stapels kaas aangevoerd , wegende te zamen 46,034 Ned. f%. Pi ijs der kleine gras f 26.50; kommissie,;/ 28.50.
BLOKZIJL, 28 Okt. De botermarkt had heden eene eenigzins flaauwere stemming, waardoor de boter minder vlug van de hand ging en betaald werd per Ned. fÊ f 1.16 a f 1.18 per \ vat ƒ 23.50 a ƒ 24.
ZUTPHEN, 29 Okt. Op de heden alhier gehouden markt waren de prijzen van granen, boter en aardappelen als volgt: Tarwe f 10.50 a ƒ 11.50, Rogge ƒ6.70 a f 7, Boekweit f 7 a f 8.25; Boter ƒ22 a ƒ 23; Aardappelen ƒ 1.50 a f 2 per mud.
HILVERSUM, 30 Oktober. De najaars veemarkt,deze week hier gehouden, was buitengewoon druk bezochten van veel handel. Er werden kalf koeijen tot ƒ 115 en vare-koeijen tot ca. ƒ 100 verkocht.
HOOGEVEEN, 30 Oktober. Op de herfstmarkt gisteren alhier gehouden, waren aangebragt 843 stuks hoornvee, 50 paarden, 1129 schapen, 822 varkens en 143 geiten. Koeijen golden van ƒ2B tot 1.60, kalveren van ƒ5 tot ƒ25, schapen van ƒ5 tot 45 en geiten van ƒ1.50 tot ƒl2. De handel was vrij levendig. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: STOCKHOLM , 1 November. Het koninklijke voorstel betreffende de godsdienstvrijheid is gisteren avond door d e standen der ridderschap , priesters en boeren verworpen , doch door den stand der burgers aangenomen. Op voorstel van den priester- en boerenstand is het ontwerp naar de wetgevende kommissie teruggezonden. Waarschijnlijk zal ditmaal het ontwerp vervallen.
---

