AMSTERDAM, 3 November.
Eene voorname klagt, in de laatsle jaren dikweif gehoord, betreft onze 'begroeting van, uitgaven , die gezegd telken jare ziel» uit te breiden. Het is maar *al te Waar, dat het cijfer ooit onzer gewone uitgaven steeds Mimi en zulks boven het cijfer, dat door schuldilelging is kunnen woeden bespaard; iniddclerwijl door afschaffing van belastingen op dc begrooting van inkomsten -door aanzienlijke sommen de pen is gehaald. Dat dit alles heeft kunnen pLats hebben geluigi van onzen finantiëelen voorspoed. Men kan dan ook niet nalaten le erkennen, dat die voorspoed sinds eenige jaren builengewoon groot is geweest. Hij is vooral te danken aan de overvloedige baten, die onze oost-indische bezittingen hebben afgeworpen, en die jaarlijks millioencn Weer opbrengen, dan waarop gerekend wordt. Naast die ooien neemt ook eene niet zoo aanzienlijke, maar dan toch allijd belangrijke plaats in de opbrengst onzer binnenlandsehe middelen. Ook deze is steeds in de vooruitgaamle beweging en overtreft telken jare de al hooger ci hoogifr opgevoerde ramingen. Ongetwijfeld geeft dal stof tot dankbaarheid en bemoediging. Maar middclerwijl allen zich daarover verheugen , *ijn er niet weinigen, wier aantal dagelijks toeneemt, <lic zich bij dien voorspoed verontrusten, omdat zij tnce»en dat daarop te veel wordt gerekend. Zij nssenen dat oris finantiëtl beheer niet spaarzaam genoeg is en de ge Hone uitgaven uitzet meer dan de voorzigtigheid zulks toelaat.
Die grief bestaat sinds eenige jaren, en dagleekent van dn April-beweging. De heer vau Rasse was een zuinig minister van Finanliën. Het is zeker dat zijn voomgiig beheer een goed gebruik heelt weten le maken van de gunstige omstandigheden, die toen samenliepen , en door zijuc spaarzaamheid millioenen op millioenen stapelden. üan er waren er destijds, die tegen deze zijne spaarzaamheid bezwaar hadden. Zij beweerden, dat bezuinigd werd op hetgeen onmisbaar was, en dat Liter juist deze bezuiniging zou leiden tot de verpligiing om onw uitgaven zeer te verhoogen, ton einde te herstellen wat door inkrimping van uitgaven was verwaarloosd.
Toen derhalve het ministerie vau bezuiniging viel, kwamen de lieden aan het roer, die dc besparing lever gedreven hadden geacht. De uitzetting der uitgaven nam derhalve spoedig een aanvang. Daarvan bleek de noodzakelijkheid voor het ministerie van marine, omdat onze vloot onderkomen was. Wij moeten daarbij evenwel aan slippen, dat onze vloot in verval'is geraakt minder door dc spaarzaamheid van den heer van Bosse, dan door een Ondoelmatig beheer , en dc vooringenomenheid der beide Kamers legen de niet behoorlijk i'ng'érfgte administratie , die zonder wei'berekend plan te werk ging. Dan, bij de vermeerdering der begrooling van marine "leef het niet. Ook oorlog werd uilgezet bijna tot IJ millioen, en zulks als blijvende en telken jare terugkerende verhooging. Zij werd inlusschcn slechts toegestaan om de buitengewone omstandigheden , waarin wij 'oen verkeerden. Maar de minister nam haar op als gewone behoefte, en blijft daaibij. Inmiddels zijn langzamerhand alle andere hoofdstukken van begrooting gerezen , met (''t gevolg, dat de begrooting van uitgaven een cijfer van Tei'meerdering heeft, bereikt, dat hooger is dan het cijfer "Oor schulddelging bespaard.
Daarover verontrust uien zich in de Kamer te meer , °mdat de oost-indische baten, de voornaamste bron Va" onzen voorspoed, zeer wisselvallig zijn en aan groote teleurstellingen blootstellen. Men heeft derhalve de quaistie met allen ernst besproei in dc sektiën, zoo ter gelegenheid van de wijziging van de wet op het personeel, als bij de begrooting van u'"gaven. Bij beide de gelegenheden is dc klagt breedv°erig uiteengezet, waardoor de Regering in staat is ges eld om de zaak van hare zijde toe te lichten. Eene «iet gemakkelijke taak. Zulks kan blijken, onder anderen "it hetgeen in het Foorloopig' Verslag daaromtrent 8(a»t opgetekend. Men vindt daar meer beknoptelijk *at bij de wet tot wijziging der middelen, om te ga. t« komen aau de gemeentelijka fiuanliëu, breedvoeriger is betoogd. Wij betwijfelen 't of de Regering in staat zal zijn de daar aangevoerde giieven te wederleggen.
Wij laten hier volgen wat in 't Foorloopig Ferslog omtrent de uitzetting der uitgaven voorkomt, üe qwestie is te belangrijk, om dat gedeelte van het stuk niet in zijn geheel onder de oogen oiu.er lezers te brengen. Ziehier wat wij daar vinden : »De indruk, dien het onderzoek der voorgedrageue begroolingswetten heeft gemaakt, is bij vele leden niet gun; stig geweest. Zij dragen, naar dit gevoelen, liet bewijs, | dat de kosten der huishouding van 'Slaat hoe langer zoo I meer toenemen, zonder dat wat in die toename onver| mijdelijk is, wordt opgewogen door afsnijding van het j overtollige, door bezuiniging en spaarzaamheid daar, waar j die zonder benadeeling van eenig algemeen belang kunnen plaats hebben. Die gestadige uitzclling der staatsuitgaven, gepaard met andere verschijnselen, is, naar dit gevoelen, maar al te zeer geschikt om eriislige bezorgd beid voor de toekomst onzer geldmiddelen op te wekken. Zonder alles te willen herhalen wat daaromtrent reeds bij de behandeling der aanhangige belastingwetten is te berde gebragt en in het Voorloopig Verslag over het regeringsvoorstel tot wijziging der gemeentewet opgeleekeiid is , meende men, om te doen zien dat voor die bezorgdheid werkelijk grond beslaat , op de volgende berekeningen te moeten wijzen. «liet eindcijfer der thans voorgedragene Staatsbegroting bedraagt ƒ73,325,537.74. Trekt men daarvan af wat voor de nationale schuld wordt gevorderd, dau blijft voor de voorziening in de gewone staatsbehoel'ten 'f 39,217,917.80 over. Dit laatste cijfer bedraagt /¦765,61)ü.35 meer dan hetgeen, hetzij bij de oorspronkelijke Staatsbegroting, hetzij later bij suppleloire begrootingswelten, voor dc dienst vau 1807 is toegestaan. Nu reeds derhalve worden 7 a 8 tonnen gouds meer tot voorziening in de slaatsbchoeflcn, buiten de nationale schuld, aangevraagd, dau voor hel loopende jaar het geval is geweest. Maar die aanvrage zal ongelwijleld later door suppleloire begrootingen vVórdeu vermeerderd. De Minister van Fiiiantién heelt in zijneaanspraak zelf aangekondigd, dat voor het entrepot te Rotterdam en voor andere onderwerpen over 1858 uitgaven zullen worden gevorderd, welke nog niet in de voorgestelde begroot ingfea konden worden opgenomen. Waaai'scliijulijk heeft bij daarbij ook gedoeld op hetgeen voor de Maatschappij" van Weldadigheid noodig kan zijn, die over 1357 een buitengewonen onderstand van f 182,000 genoten heeft. Stelt men het benoodigde voor het enlre- j pot te Rotterdam op / 100,000, dan zou, alleen met het oog op de twee opgenoemde behoeften, het geraamd bedrag van uitgaaf voor de gewone staatsdienst over 1858 tot op 391 miliioen moeten wo>den verhoogd. Maar daarbij zal het waaischijnlijk niet blijven. Dejustitiekosten zijn op de begrooting van let Departement van Justitie tot een veel le laag cijfer uitgetrokken. Als aan de uitvoering der wet op het lager onderwijs met ernst de hand wordt geslagen, zal de verhooging van ƒ75,000, die daarvoor op hoofdstuk V voorkomt, wel niet genoegzaam zijn. De begrooling van het Departement van Ooi log biedt eene schijnbare vermindering aan, maar, naar het zich laat aanzien, zullen de fourrages veel meer dan het berekende bedrag kosten en zal dus waarschijnlijk ook op die begrooting moeten worden teruggekomen. Voegt men dit alles bijeen, dan maakt men zich aan geene overdrijving schuldig door aan te nemen, dat de geraamde uitgaven voor 1858, buiten de staatsschuld, — verondersteld namelijk dat de wetgeving al de thans aangevraagde sommen toesla —door suppleloire begrootingen tot ƒ39,600,000 zullen klimmen. Dit cijfer, men weet hei, Zii{ n\et gehee| WOrf!en uitgegeven. Indien de begrooting nagenoeg op dezelfde wijze wordt beheerd als zulks voor 1856 heeft plaats gehad, zullen daarop 5 a 6 tonnen gouds woiden bespaard. Maar dan ook zal dc uitkomst zijn, dat dewerkelijke uilgaaf voor 1858, buiten de staatsschuld, meer dau 39 millioen bedragen zal.
«Past men nu op deze berekening de beschouwing toe, die in het Voorloipi,' Verslag over het regeringsvoorstel tot wijziging der gemeentewet is medegedeeld, wat is dan de slotsom ? Dat de werkelijke uitgaaf voor 1858 , buiten de staatsschuld , ten gevolge der trapsgewijie vermeerdering van jaar tot jaar , met weinig minder dan zeven millioen die voor 1850 zal overtreffen, en dat, als men de drie millioen daarbij in rekening brengt, die ten gevolge van krachtige schulddelging thans minder dan in 1850 aan renten der staatsschuld moet worden betaald , de toename vim 's Rijks uitgaven in acht jaren loch nog altijd nabij dc wier millioen zal bedragen.
«Geene evenredige vermeerdering van 's Rijks gewone vaste inkomsten — het is mede reeds aangemerkt — staat daartegenover. Die inkomsten bedroegen in ronde cijfers, na aftrek van de koloniale bijdragen, over 1850 59 millioen, over 1856 drie tonnen gouds minder. Over 1847 is tot nu toe de opbrengst der belastingen in 't oog vallend gunstig geweest, tiet laat. zich aanzien, d; t dc gewone vaste ink'oinsteu over het loopende jaar de straks genoemde 59 millioen met verscheidene tonnen gouds zullen overtreffen. Alzoo zal reeds in dit jaar, niettegenstaande de afschaffing van het gemaal, de opbrengst der belastingen en der andere gewone inkomsten hooger zijn dan in 1850. Dat uitzigt zou bemoedigend wezen, zooernict tegenover stond, dat de Regering door de voorgestelde wijziging in de wet op het personeel 7 tonnen gouds aan de gewone vaste inkomsten van den Staat ontneemt. De Commissie vau Rapporteurs moet er nog bijvoegen, dat sedeit den aanvang van bel onderzoek der begroolingswetlen in de afdeelingen der Ramer bet voorstel omtrent den accijns op bet geslagt is ingekomen, 'twelk, volgens de eigene berekening des Ministers van Finantiën, de strekking heeft om de gewone staatsinkomsten nog weder met ƒ293,160 te verminderen. Het blijft dus maaralle zeer waar, dat de Regering den weg van gestadige vermeerdering der staatsuitgaven bewandelt, zonder door * ven» redige toename der gewone staatsinkomsten daartoe in staat te worden gesteld. Alleen, en dit doet tot nu toe den achteruitgang onzer geldmiddelen niet in Let oog vallen, vloeijen de koloniale baten in de iaatslejaren zoo ruim , dat daardoor , in plaats van tekorten, zeer aanzienlijke jaarlijksche overschotten op iedere staatsrekening verkregen worden. Maar mogen wij op die baten zoo onvoorwaardelijk en toenemend steunen als thans geschiedt? Men verwijst ook omtrent dit punt. naar liet elders aangemerkte. Alleen meent men hier te moeten herinneren, dat de Minister van Finantiën wel bij herhaling in krachtige bewoordingen waarschuwt tegen het overschrijden der perken, dit: de wetgever zich zelven omtrent het toewij. jzen der koloniale balen tot dekking van gewone staatsuitgaven heeft gesteld, maar toch bij de tegenwoordige bcgrooling de toelage uit die baten voor herstel der marine met ƒ700.000 verhoogt, nieltegenstaande het daarbij , zoo als men bij de behandeling van hoofdstuk VIII hoopte aan te toonen , veeleer eene bijzondere daneene alloopende uitgave geldt. Men zou niets meer dan de eigene woorden dcs Ministers bezigen, wanneer men zoo iets het leggen van de eerste hand aan de slooping onzer finantiën noemde. In zekeren zin kan men zeggen, dat de tegenwoordige Slaatsbegrooting het eerste voorbeeld oplevert van het putten uit de koloniale balen , niet voor 's Rijks dienst, maar tot voorziening in de behoeften v?n sommige gemeenten. Door het hooger opvoeren van de bijdrage uit de koloniën is het in het stelsel dcs Ministers alleen mogelijk geweest, op die begrooting een batig saldo le verkrijgen, groot genoeg om in het gemis van inkomsten, dat het gevolg zou zijn van de wijziging in de wet op het personeel, te voorzien Dit is nog niet alles. De bij de Kamer aanhangige wetsontwerpen tot den aanleg van spoorwegen, tot de emancipatie der slaven in de West-Indische bezittingen en tot het verbinder; van nieuwe geldsommen voor de verbetering van het Oost-Indische muntwezen — welke laatste geldsommen volgens sommigen niet. twee, maar elf millioen bedragen — hebben de strekking om voor jaren' achtereen aan al hetgeen de koloniale baten meer opleveren dan het thans aangenomen cijfer van zestien millioen', eene bepaalde bestemming te geven. Indien al die regeringsontwerpen tot stand komen, zal dus niet meer dan tot nu loe een goed dccl der koloniale ba*en tot .sehqlddelging worden besteed. De Minister van Finantiën Reeft in zijne, mededeeling van den Uden Blei jl. xelf verklaard, dat men in de eerstvolgende jaren niet op belangrijke vermindering van den rentelast door schulddelging rekenen moest. Maar zoo wordt dan ook het eenige middel grootendeels buiten werking gesteld, waardoor lot dusverre aan de gestadige vermeerdering der gewone •taatsuitgaven is te gemoet gekomen. «Wanneer men, met de begrootingen en staatsrekeningen in de hand, de oorzaken van die gestadige vermeerdering der staatsuitgaven nagaat, wordt men, volgens deze leden, bevestigd in het vooruilgezet gevoelen, dat, misschien ook ten gevolge van den finautiëelen voorspoed der laatste jaren, de lessen der spaarzaamheid bij de onderscheidene takken van algemeen bestuur al meer en meer uit het oog worden verloren. Men wil niet beweren , dat er geene afdoende redenen bestaan voor de verhooging der uitgaven bij sommige takken van het staatsbeheer. De instelling der tclegraphie en de uitbreiding der brievenposterij vorderen b. v. aanzienlijke geldsommen, die vroeger op de Staatsbegrooiingen niet voorkwamen. Maar tegenover zoodanige vermeerdering van uitgaven, die in bet welbegrepen belang des Rijks plaats hebben, behoorde bezuiniging op andere posten over te staan, en daarvan ontdekt men nergens eenig spoor. Het reeds veel te groot getal ambtenaren bij de departementen van algemeen bestunr wordt nog gestadig vermeerderd ; hetgeen noodwendig de daarvoor vereischte traktementen doet aangroeijen. Op de tegenwoordige Staatsbegrooting wordt bepaald voor de Departementen van Justitie, van Binnenlandsehe Zaken en van Oorlog verhooging voor de bezoldiging dier ambtenaren aangevraagd. Het Agentschap van het Departement van Finantiën te Amsterdam wordt in stand gehouden, niettegenstaande, zoo niet geheele afschaffing, dan toch aanmerkelijke inkrimping zeer mogelijk ware. Terwijl de nieuwe organisatie der regtcrlijke magt nog altijd niet tot stand is gebragt, an het zoo •wenschelijk geweest ware in den tusschentijd het aantal regtcrlijke ambtenaren niet te vermeerderen, is de uitgaaf voor traetementen der regterlijke ambtenaren sedert 1853 met ƒ 57,000 verhoogd. De voorbeelden zijn bij dc verschillende departementen van algemeen bestuur niet zeldzaam, dat een begrotingsartikel het eene jaar uit den post voor onvoorziene behoeften wordt aangevnld, en dat het volgende jaar dat begrotingsartikel met het bedrag der aanvulling wordt verhoogd. Daarvan is dan gestadige verhooging niet slechts der gewone begrootingsartikelen, maar ook van de posten voor onvoorziene uitgaven het gevolg- Niets wijst duidelijker aan, dat men van regeringswege al meer en meer de vroeger gevolgde beginselen van zuinig beheer varen laat, dan de gestadige afname voor elk dienstjaar van de zoogenaamde restanten; dat is, met andere woorden, het weder in zwang komen van het, stelsel van uitputting der begrootingen, waartegen alle deskundigen vóór 1848 steeds zoo zeer hebben geijverd, en waaraan men toen door de bepaling van art. 121 der Grondwet voor goed paal en perk meende gesteld te hebben. Dit punt wordt bij eene vergelijking van vroegere staatsrekeningen met de mededeelingen, door den minister v^n Finantiën in zijne aanspraak van den 24sten September jl. omtrent de uitkomsten van het dienstjaar 185.6 gedaan, in het helderste licht gesteld. Volgeus die mededeelingen is op de begrooting voor 185Ö in 't geheel eene som van f 1,360,282.961 bespaard. Van die besparing moet echter tot het maken der vergelijking het niet uitgegevene op hoofdstuk IX A worden afgetrokken, omdat er geene verdienste in ligt, de renten van schatkistbiljetten, die in de portefeuille blijven, niet uit te geven, of ten gevolge van amortisatie een minder bedrag aan renten van de gevestigde staatsschuld te betalen te hebhen. Na die aflrekking blijft ƒ581,409.051 als gezamenlijk bedrag der besparingen bij de onderscheidene departementen van algemeen bestuur over. Neemt men nu bijv- de Stadsrekening van 1851 ter hand, dan blijkt, dat over dat jaar de besparingen, na aftrek van hetgeen de nationale schuld betreft, ƒ1,550,277.641 hebben bedragen,, dat is nagenoeg een millioen meer dan in 1856_.„. » Verscheidene andere leden konden zich met de strekking der voorafgaande beschouwingen niet ten volle vereenigen. Zij erkenden, dat de staatsuitgaven trapsgewijze toenemen, maar. ineen den , dat men, om billijk je zijn, de onderscheidene daartoe zamen werkende oorzaken niet nit het oog moest verliezen. Met de toenemende bevolking zijn in allerlei rigting de behoeften vermeerderd. Bij het staatsbeheer ondervindt men wat ieder huisvader dagelijks in zijnen kring kan'opmerken, dat namelijk van jaar tot jaar de prijs van schier alle behoeften stijgt. Die huisvader moet zijne tering naar zijne nering zetten, maar de Staat is, als het welbegrepen belang van het algemeen wel behartigd zal worden, daartoe niet bij ¦aagte. Tot zekere hoogte heeft de Minister alleen te vragen, of eene uitgave werkelijk nuttig en onvermijdelijk «,- Is hij van dat nut overtuigd, dan mag hij zich daarvan door de bedenking, dat zoo doende het eindcijfer der begrooting alweder zal kljmmen, niet laten terughou. den. Bijna op alle takken van bestuur oefent de gestage verhoogmg^r prijle„ vaa alle behoeften invloed uit. De waterstaatswerken, die zulk een aanmerkelijk deel der begrooting van Binnenlandsehe Zaken uitmaken* kosten, ten gevolge der duurte van alle bouwstoffen en henóödigeheden, oneindig meer dan in vroegere jaren. Men plagt te rekenen, dat de bouw en uitrusting van een oorlogsschip ƒIO,OOO per kanon kostte; thans moet men daarvoor op zijn minst / 20,000 besteden. Onder de verhoogde uitgaven, die door de andere-leden werden gewraakt, zijn dan toch werkelijk de zoodanige , welke men als onver raijdelijk beschouwen moet. Zoo heeft de wet van 26 Mei 1849 (Staatsblad n°. 21) tot inkrimping van het personeel der regtelijke magt niet gelukkig gewerkt, en is men wel genoodzaakt geweest, hier en daar de geregtshoven en regtbanken te versterken, omdat anders de dienst der justitie te zeer zou worden gestremd. Zoo de staatsuitgaven in de laatste jaren vermeerderd zijn, moet men de sporen van verbetering, die overal zijn op te merken, daartegen overstellen. Zelfs de gestadige vermeerdering van de opbrengst der meeste belastingen moet tot verhooging der begrooting van uitgaven leiden, omdal daardoor de kosten van inning toenemen. Naar het oordeel van sommigen dezer leden is men bij het Bewind nog veel te huiverig om voor nuttige doeleinden geld uit te geven. De algemeene rivierverbelering zou bijv. naar dit gevoelen betere vruchten dragen, indien zij met meer kracht dan tot nu toe voortgezet, en met name de vorming der nieuwe Mcrwede zooveel mogelijk bespoedigd wierd. Van de andere zijde werd geantwoord, dat men geenszins onvoorwaardelijk tegen het besteden van aanzienlijke geldsommen voor nuttige openbare werken , hetzij dan tot rivierverbetering, hetzij tot het vergemakkelijken der gemeenschap, ook door spoorwegen, gestemd is; maar dat, in verband met de vroeger medegedeelde beschouwingen, dergelijke buitengewone uitgaven bestreden moeten worden uit gelden, die reeds werkelijk in de schatkist voorhanden zijn, niet uit vermoedelijke baten, waaromtreut zoo ligt misrekening kan plaatshebben."
Laatstleden Zaturdag is te Cuylenburg overleden een voortreffelijk priester, bij dc Katholieken in Nederland algemeen bekend, geacht en bemind. De eerwaarde pater M. Wolff, van de sociëteit Jezus, heeft in 79-jarigen leeftijd het tijdelijke met het eeuwige leven verwisseld. Geboren te Diekirch (provincie Luxemburg) wijdde hij zich, te midden van de verwoestingen der fransche revolutie, aan den piiesterstand, om onder Gods zegen op te bouwen wat zij afbrak. Hij was een ijverig eu voorbeeldig werkman in den wijngaard des Heeren. Zoodra was niet door de leiding de* goddelijke voorzienigheid de verdienstelijke orde der Jezuiëten tot een nieuw leven geroepen, of pastoor Wolff bood zich aan om in de orde te worden opgenomen. Hij was alzoo een der eersten , die, na de herstelling der beroemde orde, in het noviciaat, te Dusselbergen bij Geut geopend, het kleed van den H. Ignatius aanvaardde. Hij telde toen 37 jaren, en heeft alzoo het voorregt gehad nog 42 jaren als religieus in de dienst des Heeren met onbegrensden ijver te arbeiden. Het grootste gedeelte van dien leeftijd bragt hij door te Cuylenburg en te Nijmegen , waar hij zich, gelijk in de omstreken, onderscheidde door een onverpoosden arbeid , die de heilzaamste vruchten voortbragt. Zijn leven was het leven van een missionaris, overal predikende, overal zondaren bekcerende, geboeid aan den stoel der barmhartigheid, waar hij het n. Sakrament van boetvaardigheid bediende. Ontelbaar zijn de gelukkigen , die hij van een zondig leven op het pad der deugd bragt.
Bij dien apostolisclien arbeid vond hij nog den tijd om religieuse huizen te stichten, te Engelen en te Amersfoort, die hij door allerlei rcoeijelijk heden en tegenspoeden zag oprijzen en eindelijk zich vestigen. Hij was een ijveraar voor Gods huis, en had het voor hem onuitsprekelijk geluk de eerste retraite te leiden, die te Velp in N.-Brabant aan den klerus gegeven werd, en die in later tijd zooveel zegening heeft voortgebragt. Pater Wolff had een schrander hoofd en was zeer oorspronkelijk. Aan zijne studiën had veel ontbroken. Hij was immers gevormd onder de stormen der fransche revolutie. Maar hij heeft geen dag laten voorbijgaan zonder zich door de stndie al meer en meer te bekwamen. Hij heelt onder zijne drukke bezigheden onbegrijpelijk veel gelezen en hield van al wat hij las aanteekening. Men moet in hem bewonderen, behalve zijn ijver, die onbeperkt was, den beminnelijken en kinderlijken eenvond van zijn geloof, zijn geest des gebeds, want hij bad onophoudelijk, — zijn onbepaald vertrouwen in de goddelijke voorzienigheid en zijne groote godsvrucht voor de H. Maagd' Maria. Maria had hij voor zijne Moeder aangenomen en hij achtte zich haar zoon. Het is in die liefde tot de Moeder des Heeren, dat hij die liefde putte voor de jeugd, die hem met der daad had doen worden een kindervriend.
Hij stierf, gelijk hij had geleefd, in het volste ver. trouwen op Gods barmhartigheid, naar zïjn verlangen, en waarom hij jaren langhad gebeden-, op een Zaturdag. Beden wordt zijn Stoffelijk overschot ter aarde besteld. Wij bevelen zijne ziel in de gebeden van de velen, dié hem gekend en gewaardeerd hebben.
Onder de rubriek Korrespondentie lezen wij bet volgende in het Handelsblad:
»De redaktie, ofschoon het afkeurende oordeel van den opmerkzamen lezer van het ongeval aan het schip Twenthe overkomen, over de menigvuldige blijken van sympathie en belangstelling aan de 22 Maleijers in den loop van het strafgeding en daarna bewezen, doelende, meent echter zijne opmerkingen niet te kunnen opnemen, omdat daarin het tegenovergestelde uiterste niet kan miskend worden."
Het doet ons genoegen dat er eindelijk zich een stem poogt hoorbaar te maken tegen de wijze, waarop de Maleijers van de Twenthe worden toegejuicht en verheerlijkt, als hadden zij een eervol heldenfeit verrigt. Ons bedunkens had de regtbank, welke over hun schuld of onschuld uitspraak had te doen, het vonnis waarlijk niet te zwaar gemaakt, en behoeft aan de veroordeelden en vrijgesprokenen niet van wege het publiek blijken van huldebetoon bewezen te worden als vergoeding voor de aan de eersten opgelegde straf. Hoe men de zaak ook bezie, de Maleijers zijn misdadigers, en al is het dat er vele omstandigheden bestaan, welke het door hen gepleegd vergrijp kunnen verklaren en misschien eenigsins verschoonen die omstandigheden zijn door het provinciale Hof in zeer ruime aanmerking genomen. Zooals wij reeds medegedeeld hebben, vertrekken de Maleijers eerstdaags naar hun geboorteland. Het komt ons voor dat als hun gezinnen en vrienden naar de ondervonden reisontmoetingen vragen, de Maleijers van de Twenthe op de volgende of dergelijke wijze — welke waarlijk niet medewerken zal om den inboorlingen van onze overzeesnhe bezittingen veel ontzag voor de Europeanen iv te boezemen — hun indrukken zullen mededeel en : » Wij hebben een reis gedaan met een schip. De opgedischte kost was niet naar onzen zin. Toen zijn wij kwaad geworden. Wij hebben beproefd de blanken te verinoorden en hebben de bevelvoerder verscheidene messteken toegebragt. Daarna hebben wij het schip in brand gestoken en zijn in een boot ontvlugt. Men heeft ons echter gevangen genomen en naar Holland overgevoerd. Daar werden wij met gejuich ingehaald. Men gaf ons allerlei versnaperingen en kwam on» in de gevangenis de hand drukken. Na korten tijd liet men ons vrij, en gaf ieder van ons een zilveren horulogie en een kist met goederen ten geschenke. Dat Holland is eerst een pleizierig land!"
De kamer van koophandel en fabiieken te Almelo heeft zich bij rekwest gewfend lot den minister van Rinnenl. Zaken, waarin zij de redenen aanvoert, die zij in het belang der stad Almelo niet alleen, niet voornamelijk zelfs, maar ook in dat van geheel Friesland, Drenthe en Overijsel meent te mogen doen gelden tegen het gevoelen der regering in de memorie van toelichting van L. A. der wetsontwerpen tot bevordering van den aanleg van spoorwegen geuit, dat een spoorweg van Raalte over Almelo naar de hanoversche grenzen in de rigting van Rheine, hoezeer nuttig, echter niet volstrekt noodzakelijk zoude zijn. De adressante drukt aan het einde van haar verzoekschrift de hoop uit, dat Zr. Ms. regering alsnog op hare meening zal terugkomen en Almelo zal opnemen onder de plaatsen, welker verbinding door spoorwegen eene zaak is van volstrekte noodzakelijkheid. (Handelsbl.)
De Staats-Courant van heden bevat het besluit, waarbij de gemeente Amersfoort wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs rivieren en kanalen; en een ander tot opheffing der Kamer van koophandel en fabrieken te Goes.
Eergisteren namiddag ten IJ ure arriveerde te Amsterdam per Rijnspoorweg H. M. de Koningin-moeder komende van Soestdijk. H. M. heeft per hollandschen spoorweg de reis naar 's Hage voortgezet.
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche balans, opat' maakt ultimo Aug 1857. 905 leden, vertegenwoordigend* aen maatschappelijk kapitaal van ƒ4,516 975. Credit. In portefeuille .... ƒ382,287.32 Diverse debiteuren . . » 231 426.56$ Cassa , 3957.39 /• 617,671.27* Debet. Gedane stortingen. . . ƒ451,697.50 Diverse crediteuren . . » 102,826.88 Reserve-Fonds . . . . » 16,327.02 Balans ....... 46,819.87* » 617,671-27* In disconto genomen . ƒ1,004,841.80_| » » gegeven . » 9,93,022.791 De Voorzitter van De Direeti»- Commissarissen, BERG- n J. HEEMSKERK, Az. P, N. MüLLEB' •*¦• H. heeft E, X._ Vinken., op zijn verzoek,, eervol ojltslasen als burg. der gem. Ëocholtz, en id dészelfs'plaats benoemd tn'i "e"'1' goedgekeurd de benoemingen van J. L. van Buma, °' sekret. van Polsbroek, en C. J. Baars, tot sekret. van *'nemuidcn ; aan G. L. T. Becker den rang verleend van kommies bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredl ost, enz.
sGHAVENHAGE, 2 Nov. Heden namiddag ten 2 ure heeft er eene vergadering van den raad van ministers ¦PWs gehad.
, —- Morgen zullen de leden van het Groot St. Hubert ach op de goederen van Z. K. H- Prins Frederik verbuigen , alwaar hun een dejeuner zal worden aangei,ri^n" es namiddags zullen zij zich in het hotel de korope aan een vriendschappelijken maaltijd vereenigen. „ — De baron von Llnsingen, minister-rezident van *• M. den Koning van Hannover bij het Ned. Hof, is morgen van zijne buitenlandsehe reis in de hofstad teruggekeerd.
~~ De minister van Oorlog heeft ter kennis van het «"'gemeen gebragt, dat eené lijst van de gedrukte, zoowel . uitenlandschè als binnenlandsehe kaarten, voorhanden ]Q het archief der genie van het ministerie van Oorlog, "gedrukt, en dat daarvan, op aanvrage bij voormeld ministerie, exemplaren verkrijgbaar zijn. — De minister van Finantiën heelt bekend gemaakt, dat de verzameling der statistieke tabellen van den handel en dc scheepvaart van liet koningrijk over 1856, voor het publiek verkrijgbaar is gesteld bij de Gebrs. Giunta dAlbani, boekdrukkers alhier.
LAREN, 31 Okt. Heden morgen cirka 4 ure is er een hevige brand uitgebarsten in eene weverij alhier, waardoor de naastaangelegen boerderij met al het vee eene prooi der vlammen is geworden. De oorzaak van den brand wordt toegeschreven aan eene kat, die, te nabij het vuur gekomen, zich de haren brandde, en a'dus met brandend haar in angst in het werk of pluis geloopen is. Alleen de menschen en de paarden zijn gered (Amst. Cour.)
ALKMAAR , 1 Nov. Ter kaasmarkt van den 30e Okt. *aren aangevoerd 435 stapels kaas, wegende te zamen 93043 Ned 8?. De prijs was voor kleine ƒ26.50. kommissie ƒ30.50, middelbare ƒ3l per 50 Ned. ïï.
KOEVORDEN, 1 Nov. Gisteren, bij afwezigheid eener 'loeder te Dalen , greep een zwijn haar ruim tweejarig *'"d tusschen de tanden, bragt het onderscheidene won"eo in het aangezigt , beenen en armen toe, en zonder sP"edige redding zou het voorzeker verscheurd zijn gemorden.
_ MOERDIJK , 30 Okt. Eergisteren arriveerden hier een vertal geneesheeren uit Breda, om de omstandigheden, waardoor iemand onlangs de arm verbrijzelde, in loco op *e nemen, benevens om den ongelukkige te verplegen. Naar men wil, zou een chirurgijn in dezestreek die bij het ongeluk aanstonds geroepen was, bepaald gewei", gerd hebben, hulp te willen verleenen, indien hij niet vooraf eene schriftelijk, verklaring ontving, dat deze ™« j ¦een °ide 'Chuld *an de direktie van den spoorweg, zouden worden verstrekt. Hij was onmenschelijk genoeg, zijn bul te blijven weigeren, toen aan deze voorwaarden niet aanstonds kon worden voldaan. (//anrf> en Eff- M,j ZUTPHEN, 30 Okt. Na een verblijf van acht dagen is heden de bekende redemptorist, pater Bcrnard, van hier vertrokken; zijne predikatiën hebben een buitengewonen toeloop gehad. Het kerkgebouw kon de hoorders, van en zijd toegestroomd, op verre na niet bevatten. (Amst. Ct.) VLISSINGEN, 31 Okt. De in vrijheid gestelde Maeijérs, betrokken geweest zijnde in de beruchte zaak *an het koopvaardijschip Twenthe, kapt. Coopmans , zijn pèr stoomboot Stad Vlissingen, van Rotterdam *angekomen en ©ogenblikkelijk overgegaan aan boord van e *'¦".? I'ggende rijksschepen Soembing en Cachelot, •M naar hun vaderland terug te worden gebragt. Deze 9<Jeujs en de schooner Macassar zullen morgen bij het nbreken van den dag en bij guustigen wind van deze ede naar Java stevenen. . Tot groote vreugde zijner betrekkingen keerde hier rerQS de sedert eenigen tijd dood gewaande loods Diet\£ ' van de hamburgsche stoomboot de Comeet; na heku daSen en een nacllt °P eene plank gedobberd te , hben, kwam hij eindelijk te Texel aan.
---

