Algemeen Overgigt. Rotterdam, 28 Julij.
Tijdingen uit Londen melden, dat lord Falmeraton Maandag in hit Lagerhuis verklaard heeft, de regenng nog geene enkele telegrafische dépêche ontvangen bad - betrek W^e Indische aangelegenheden. In dezelfde zitting heeft de heer Disraèh eene redevoering uitgesproken, waarin bn trachtte aan te toonen, dat de insurrectie in Indië geene militau-e muiterij, maareen nationale opstand was. Hij trachtte de regering verder te bewegen, met de noodige strijdmagt, teven, eene konmklnke commissie naar Indie te zenden, belast met een onderzoek in te stellen naar de grieven der bevolking, en eene koninklijke publicatie uit te vaardigen, waarin tm de Indische onderden*n de bescherming hunner eigendommen, gewoonten en godsdienst wordt verzekerd. lutus»chen uijn beden te Londen tijdingen uit Indië bekend geworden, die alles behalve van een bevredigenden aard zijn. {Zie dépicht.) De Londensche beur» heeft ten gevolge daarvan dan ook eene niet onaanzienlijke daling ondergaan. De Kölnische Zeitung spreekt in een schrijven ut Weenen stellig het, ook door on» medegedeelde, berigt van de Oestr. Zeitung tegen, alsof de Engelsche regering bij het Parlement het initiatief zou nemen tot een maatregel tot uitzetting der staatkundige uitgewekenen, dio door deelneming aan het gebeurde in Italio, misbruik gemaakt hebben van de hun op Engeland» bodem verleende gastvrijheid. Pc Engelsche regering zou daarentegen, door haren gezant aan het hof te Weenen, aan bet Oostenrijksche kabinet hebben doen weten, dat zij bereid is om een naauwkeurig toczigt (e houden op de uitgewekenen en de hoofden te waarschuwen, om zich voortaan van hunne propaganda te onthouden, indien lij strenge maatregelen wenschen te ontgaan. Uit Turin wordt aan den Constitutionnel gemeld, dat de graaf Cavour het verzoek, door verscheidene Italiaansche regeringen aan hem gerigt, geweigerd heeft, om te gelijk met haar bij lord Palmerston een protest in te dienen tegen het voortdurend verblijf van die uitgewekenen te Londen, welke de rust van Huropa bedreigen; doch hij zou daarbij niet onduidelijk te kennen hebben gegeven , dat hij alleiins bereid is om te zorgen, dat op Sardinië s grondgebied geen aanslagen ge»meed worden tegen de rust van de overige Italiaansche staten. Met dat doel zou by, zoo mogelijk, nog scherper toeiigt houden over de Italiaansche uitgewekenen in Sardinië, dan vroeger. De koningin van Engeland moet wel voornemens geweest zijn een bezoek aan den keizer der Eranschen te brengen, maar van dit voornemen zijn teruggekomen ten gevolge der gebeurtenissen in Indië Men heeft het niet passend gevonden, dat in dien staat van zaken, koningin Victoria een pleizierreisje aan gene zijde van het kanaal zoude maken; althans heeft men den nadeeligen indruk willen voorkomen, dien dit reisje ongetwijfeld op Engeland» bevolking moest maken op bet oogenblik, dat er zooveel bezorgdheid heerscht omtrent den verderen loop, dien de zaken In Azië zullen nemen. De oorzaak kan dus volstrekt niet toegeschreven worden aan eone verkoeling tusschen de beide Westersche mogendheden. Het bezoek, dat keizer Napoleon eerstdaags aan koningin Victoria zal brengen, zou hiermede ook al zeer kwalijk strooken. Te Parijs was het gerucht in omloop, dat prins Adalbert van Pruissen eene expeditie zoude ondernemen tegen de zeeroovers van het Bif-eiland Men zal zich herinneren, dat de prins voor geruimen tyd eene bloedige ontmoeting met die zeeroovers gehad heeft. De kardinaal Viale Prela , aartsbisschop van Bologna zou, naar verzekerd wordt, afstand doen van zijn aartsbUschoppelijken zc'el, en wel omdat bij aldaar zooveel hervormingen heeft ingevoerd, dnt de lagere geestelijkheid in de openbare opinie hem ten sterkste tegengewerkt heeft. Voorshands heeft bh' Bologna om redenen van gezondheid verlaten. . Uit Tunis wordt gemeld, dot de rust er geheel en al hersteld is De dweepzieke bevo'king heeft na den moord, op den Israëliet gepleegd, nog wol alle pogingen in het werk gesteld, om de verbittering tegen de Israëli ten gaande te houden en daard^r wellist noe meer onheilen le berokkenen; maar de bey sch^nt ingezien te hebben, dat het bevel ouden Israëliet ter dood te brengen, noodlottige gevolgen kon hebben, vooral nadat hem het protest der consuls is ter hand gesteld. H 0 heeft dus maatregelen Lnomen, om de verdere gevolgen van de verbittering der Mahomedaansebe bevolking te voorkomen, ™atrege.en die tot du» verre volkomen aan het doel beantwoord hebben. Mot de Niaoara zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loor,cÏ7rlÏÏ fnHen per telegraaf tot den 16 dezer. Berigten uit W^hington vozende if de N^York-Berald, bevestigen de waarschijnlijkheid van eene minnelijke schikking der geschilln tusschen de Vereenigde Staten en Grenada. De straatgevechten waren ,e New Vork nog niet voor goed geëind.gd Op den I4den dener maakten de oproerlingon op nieuw groote toebereidselen om het gevecht te hervatten. Een brief wa, door hen verspreid, waarin z« tot eene algemeene bijeenkomst opriepen, ten einde de stedchike nolicie neder te vellen, en er is ook eene bijeenkomst gehoud etUleinde maatregelen voor den aanval te beramen. Men zeide dat de oproerlingen een stuk geschut en eene groote hoeveelheid geweren en andere ammunitie tot hunne beschikking hebben De commissarissen val policie hadden van hunnen kant maatregelen genomen, om hun op allo punten krachtdodigen weerend te bieden en een groot aantal troepen had bevel ontvangen, «ch insgelijks daartoe gereed te houden. De Slor of the West was te New-Tork aangekomen met tijdracen uit San Francisco tot 20 Junij en eene lading goud aan boord van J 521678 dollars. Het nieuws uit Californie is onbelangrijk. De oogst beloofde aanvankelijk overvloediger te zullen uitvallen, dan; werkelijk het geval scheen te zijn. De Golden Age was van Francisco nog onder weg met eene lading goud aan boord van 1,973,037 doUars.
Walker, de voormalige president van Nicaragua, wa» den 14 de:cr te New Orleans aangekomen. De kapitein Rudolf, van de verbrande stoomboot Montreal, was te Quebee in verzekerde bewaring genomen, ten einde een of meerdere verhooren le ondergaan. Tot dusverre had men 252 lijken opgevischt. _ Boriften uit Havana melden, dat do kapite.n-generaal Concha, on cene kennisgeving van den Engelschen consul generaal, eenige koonlieden te Puorto Principe bad laten arresteren als verdacht van deel te bobben genomen aan den slavenhandel. De New- Vork Herald beval ene correspondentie mt Sagua La Grande, waarin gemeld wordt, dat twee schepen met slaven van de Westkust van Afrika aldaar aangekomen zijn ra den nacht van 24 Mei elk mot 950 slaven aan boord, en voor het aanbreken van ricn 'dag zich reeds onder zeil begeven hadden naar Brazilië. De Engelsche consul-generaal had daarop een brief geschreven aan den gouverneur van Jamaica, die ten gevolge daarvan een fregat op die schepen ter vervolging bad fge^eu Berigten uit Mexico melden, dat de locae vork.ezwgen over bet algemeen ten gunsie der regering uitgevallen zyn Do belasting, door den president Comonfort op de tabak en eigaren uitgeschreven, had onder de bevolking eenige verbittering te weeg gebragt. Do Indianen te Corro Gordo hebben weer verwoestingen aangeïigt. Te Bajaco hebben de sprinkhanen bijna den geheelen °°De "dagbladen van Jamaica zwaaijen aan keizer Napoleon lof loc wegens zijn maatregel tot het «luiten van een contract, waarbij op Martinique vrije Afrikanen ingevoerd worden. Zn noodigen de Engelsche regering uit dit voorbeeld te volgen. ?_._, Berigten uit Bermuda gewagen van bloedige onlusten te Dominica, die ontstaan zKn uit een algemeen misnoegen ove- den maatregel der wetgevende magt, waarbij eeno bela.ting op de rum ingevoerd wordt. De gouverneur had aansoek omvangen om de wetgevende vergadering te ontbinden, doch dit geweigerd en daarop barstten de onlusten los.
In Chili naderden de staatkundigeprocessen hun einde, en men dacht dat de gevangenen ter dood zouden worden gebragt. Het congres zou den eersten Junij bijeenkomen. De regering zal eene leening «luiten van 4.000.000 dollar» tot het voltooijen van den »poorweg van Santiago naar Valparaiso. De Peruaansche regering heeft, naar men zeide, een tractaat gesloten tot bescherming van de Chincba-, Lobos- en andere eilanden, door eene gewapende Engelsche en Eransche magt, voor den tijd van 10 jaren. -»- Generaal Vivanco «telde nog altijd pogingen in bet werk om de regering omverre te werpen. Hij bevond zich te Arequipa, doch die atad wa» omriDgd door 3000 man regeringstroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Julij. Eergisteren is een kabinetsraad gehouden, waarbij alle ministers tegenwoordig waren. — De verkiezing van een parlementslid voor de city zal morgen plaats hebben. Het is nog twijfelachtig, of de baron Botbschild een tegen-kandidaat zal hebben.
—¦ Het ministerie van oorlog is, volgen» de Times , voornemen» onmiddelijk 12 nieuwe bataillon» aan to werven, ten einde de leegte aan te vullen, ontstaan door het zenden van troepen naar Indie.
— Eene groote hoeveelheid telegrafische toestellen zijn van Londen naar Bagdad verzondon, waar de werkzaamheden tot daarstelling van een telegraaf langs den Euphraat onmiddelijk een aanvang zullon nemen.
— Hot British Mustum zal weldra met eene nieuwe collectie antiquiteiten verrijkt worden , die afkomstig zijn van de oude stad Halicarnassu». Dezen schat beeft men te danken aan de nasporingen van onzen consul te Mitylene, den beer Newton. De GWgon zal de antiquiteiten medebrengen.
— De Boird of Trad* heeft den staat der handelebeweging opentaar gemaakt gedurende de afgeloopene maand, eindigende met den 30sten Junij. Daaruit bliikt, dat de waarde van den uitvoer bedroeg * 10,630,840; terwijl gedurende datzelfdo tjjdvak in 1855 en 1856 uitgevoerd werd cene waarde van * 8,178 595 en & 10 661,087.
— Prin» Napoleon heeft gedurende de laatste dagen in het Btrengs'e incognito eenige der merkwaardigste punten van lerland bezocht.
— Tot nu toe heeft de Engelsche regering 4800 man troepen naar Indie gezonden. — De bladen deelen een schrijven mede van den uitgewekene Federico Campanella, waarin hu' op nieuw de beschuldiging van medepligtigheid aan het complot tegen keizer Napoleon van zich afwerpt. Deze brief is vergezeld van een schrijven aan den uitgever van den Franschen Moniteur, waarin gezegd wordt dat dat blad gelosen heeft, ten einde de Engelsche regering op een dwaalspoor te brengen en haar te noodzaken de wetten der gastvrijheid te schenden en zoo doende de staatkundig.) uitgewekenen van hun laatste toevlugtsoord te beroven. — Met de laitste mail uit Auitralie, i» het berigt ontvangen, dat aldaar twee klompen goud gevonden zijn, die gezamenlijk niet minder wegen dan 200 pond. De waarde daarvan wordt geschat op £ 12,000.
— Aangaande den opstand van he~ 14de regiment inlandsche troepen in Oude wordt de volgende niet onbelangrijke bijzonderheid medegedeeld: Het regement besloot, nadat het eene bijeenkomst gehouden had, niet in opstand te komen, maar zich zelf te ontbinden- ;lilen men de manschappen wilde dwingen, om van de p»t'c-on gebruik te maken, die zoo als zij meenden, met varkens,et besmeerd waren. Do luitenant Smith, die bij de manschappen zeer bemind was, stelde (oen voor om de patronen (e verbranden. Hij dacht hierdoor hun allezins tevreden te stellen, maar tot zijne verwondering had deze maatregel cono geheel andere uitwerking. De manschappen namelijk bleven nu hardnekkig volhouden, dat de patronen inderdaad met varkensvet besmeerd waren , want, zeiden zij, waartoe toteene verbranding overgegaan, indien men daardoor niet hoi bowij» wilde ontgaan, dat zij onrein waren? — Hierop kwam het regiment in opstand.
---

Duitsche Post.
Weenen» 25 JuUl- Het ontwerp tot uitbreiding dezer stad is thans aan bet naauwkeurig onderzoek eener speciale commissie onderworpen. Die uitbreiding is inderdaad eene behoefte voor de bevolking geworden. Het spreekt van zelf dat, zoo daartoe beslopen wordt, aan de ondernemer» van nieuwe gebouwen op het nieuwe terrein bijzondere voordcelen zullen worden verleend. Onder anderen spreekt men er van, dat zij 20 of 30 jaren lang vrij zullen gesteld worden van grondbelasting, en dat de bouwmaterialen die zij noodig hebben, vr*ij van regten kunnen worden ingevoerd. — De koningin van Griekenland is eergisteren avond te Schönbrunn aangekomon, waar zij door den keizer en de keizerin, benevens de overige leden der keizerlijke familie ontvangen is. Aanstaanden Dingsdag wordt de koningin te Potsdam verwacht.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Julij. De prins de laMoskowa, oudste toon van den maarschalk Ney, is overleden Onder Louis Philippe begon de prins eene staatkundige rol te spelen; in 1831 werd hy tot pair van Frankrijk benoemd. Men verweet hem dat hij plaats nam onder de mannen, die zijn vader veroordeeld hebben. De prins antwoorde hierop, dat bjj dit deed, om diens nagedachtenis ie spoediger gerehabiliteerd te zien. Hij nam evenwel zUn pairszetel niet eer in dan in* 1837. Hij behoorde trt hen die tegen de Juiy-monarchie dikwijls cene vry hevige onnositié voerden. In 1843 werd hy democraat en was lid van democratische vereeniging, waarvan Herwegh presi- T f »». In 1849 werd bij tot lid van de nationale vergadermg eekozln Het tweede keizerrijk werd door hem met geestdrift begroet, en Louis Napoleon benoemde hem weldra tot senator en tot brigade generaal. Lo _ Bchoouzo_ -ïiïn^ "««* "betrekking van grootaalmoezenier zal herteld worden en dat den aartsbisschop van Parijs, Mgr. Morot die waardigheid zal wordea opgedragen. Het ? trouwen, lot, oie waarug; 0 waardigheid van groot aalmoezenier en nio zonder voorbeeld, dat do waar g d_tJiea m bekle(jd wódtIBBTbaPn,ToJ^\eZ^ zelf» nog gemakkelyker kun worai ia»i» *» d 11 van groot-aalmoezenier, niet nen daargesteld ™im •*»*'£ tot offic,ieele inmenging in zaken, meer zoo al» vroeger, regt gceii, '" v,.*rpffPn ' St. Denis te M^gjfcgïï^1"*""™ '^Tet, door »ltfdÏÏr-ïïfi. van eene strafkolonie in Nieuw- Caledonië zal welhaast versoen. Bjj .keizers terugkomst van Plombières zou het besluit reeds geteekend worden. - Ledru Bollin heeft tot dusverre geen brief in de Engelsche bladen doen opnemen, waarin het beweerde nopen» znne deelneming aan het complot gelogenstraft wordt, zooal» Ma,»«en e en Campanella gedaan hebben; doch hu moet zich met dit doel regt«treek» tot den regter van in»tructie gewend hebben.
— De regering heeft den verkoop van het Journal Rabtlais en den Courritr de Pari» op «traat verboden. De Daily Ntws, Express, de Morning en Evening Star, de Leader en John Buil zijn allen alhier in beslag genomen.
— Op het traject tusschen Nantos en St. Nazaire heeft eon spoorweg-ongeluk plaats gehad, doordien twee treinen tegen elkander zyn geloopen. Eenige personen zijn daardoor gedood en verscheidene min of meer gevaarlijk gewond.
— Ook de Echo du Nord zegt, dat de oogst in alle deelen van het departement du Nord, waar overigens de oogst altijd het laatste binnengehaald wordt, voortreffelijk is uitgevallen. Zelfs de producten, die men meer dan een» beeft moeten zaaijen, laten volstrekt niet» te wenschen overig.
— Het reeds voor langen tijd verspreide gerucht, dat de koninginmoeder van Spanje, Maria Ohristina, gedenkschriften zal uitgeven ter regtvaardigiDg van haar gedrag tot het jaar 1854, schijnt zich inderdaad te bevestigen. De heer Cortina heeft zioh reeds met dit doel naar H&vre begeven, waar de koningin zich tbana ophoudt. Onder de stukken, die ter harer regtvaardiging zullen strekken, behooren ook brieven van de voornaamste ministers gedurende de minderjarigheid harer dochter Isabella. — Pisacane, de hertog San Giovanni, heeft een werk in de Fransche taal achtergelaten, dat den titel voert: De l'avtnir dt la Soc'été. Tot dusverre heeft het eohter te Parij» nog geen uitgever kunnen vinden.
_ Volgen» berigten uit Napel», ia de Vesuvius thans aan het werken en spuwt de berg uit zijne bovenste kraters vuur en lava uit, gelukkig echter in de rigting van reusachtige rotskloven, zoodat men geen vree» hoegenaamd koestert js oor de gevolgen der gloeijende lava-stroomen.
---

Belgische post.
BrraSf Cl , 28 Julij ('»morgens). Gisteren werd op het koninklijk paleis het huwelijk voltrokken tusschen de dochter van koning Leopold, de prinses Oharlotte, met den aartshertog Maximiüaan van Oos'enrijk. Het burgerlijk huwelijk werd gesloten door den burgemeester der hoofdstad, den heer Cb.de Brouckère, en de daarvan opgemaakte acte werd behalve door de doorluchtige echtgenooten, geteekend door den koning, de ex-koningin der Franschen, Maria Amelia, prin» Albert, den gemaal der koningin van Engeland, den regerenden hertog van Saksen-Ooburg-Gotha, den aartshertog Lodewijk en de aartshertogin Margarotha, den hertog August van Sakscn-Coburg en de hertogin Clementine van Orleans, zjjne gemalin, den hertog en de hertogin van Brabant, den graaf van Vlaanderen, den prins van Leuningen en de acht gewone getuigen. De kerkelijke inzegening van het huwelijk had daarna plaats in de kapel van het paleis, door den kardinaal-aartsbisschop van Mccbelen, in het bijzijn van de zoo even genoemde vorstelijke personen en de leden van het corp» diplomatique en hunne dames, alsmede van de[ hooge staatsambtenaren en andere aanzienlijke personen, welke daartoe waren uitgenoodigd. Ouder de aanwezigen merkte men ook op Ferruck Khan en zijn gevolg.
Na afloop dezer plegtigheden bad op het palei» een groot cerclo diplomatique plaats. Jn de s'ad zelve duren do feestelijkheden, welke reeds Zondag zijn begonnen, voort. Heden had er op de Grande Place een voUsbal plaat» en de» avonds wa» de stad schitterend geïllumineerd en gedecoreerd.
Prin» Albert, die eer»t gisteren morgen ten 9 ure alhier is aangekomen, zoudo reeds des avonds ten 10 ure over Antwerpen naar Engeland terugkeeren.
Hen verneemt dat onze burgemeester, de heer Ch. de Brouckèro, bevorderd zal worden tot grootkruis van de Leopoldsorde. — De centrale commissie van de Atsociation pour la Ré/orme douanière, heeit besloten een prijs uit te loven van duizend francs voor den schrijver van het beste opstel over de volgende vraag: Welke zouden in België do gevolgen zijn van eene verlaging van de inkomende regten op de katoenen garens en geweven goederen, tot 5 pCt. voor de garens en tot 10 pCt. voor de geweven goederen ? De antwoorden zullen kunnen worden ingezonden tot den lsten Februarij 1858.
---

Per Telegraaf.
Bombay, 1 Julij. Delhi biedt nog altijd wederatand. De kommandant der Britsche troepen Barnard wachtte op verster-
kingen. Den 16den Junij heerschtten in bijna al de provinciën van Bengalen en van het .Koorden en Westen, onlusten. Te Calcutta was men er in geslaagd om het regiment inland- BCho troepen te ontwapenen. De dienst der posterijen was op versohillende punten afgebroken.
Londen, 28 Julij. In do zitting van het Lagerhuis opgisteien heeft lord John Bussell cene motie ingediend, strekkende, dat het parlementfKe verklaring zoude afleggen, dat het bereid is de koningin te ondersteunen in hare pogingen om den opstand in Indie te dempen en tevens om maatregelen te beramen, ten einde bevrediging te geven aan het Indische volk. Nadat de vroeger ingediende motie van den heer Disraeli verworpen was, werd dit voorstel von lord John Bussell met algemeene stemmen aangenomen.
Parijs, 28 Julij. Heden is hier een brief bekend geworden van Ledru Bollin, die daarin elke deelneming aan het komplot tegen het leven van keiier Napoleon, ten plegtigate ontkent. Hjj beweert, dat dat komplot niets is dan een verzinsel. Drie -Fransche agenten van politie hebben de rol gespeeld van de (naar het heet) in hechtenis genomen Italianen. De geheele toeleg komt, volgen» liedru Bollin, daarop neder dat de Fransche, regering door de gespeelde comedie, de uitlevering der uitgewekenen te Londen, van de Engelsche regering heeft willen verwerven.
Bern , 27 Julij. De benoeming van een lid in den bondsraad, ter vervanging van den heer Franscini, zal waarschijnlijk eerst in den aanstaanden herfst plaats hebben. De kandidaten zijn de heeren Pioda, Campeiio, Faty, Planta, dr. Kern en generaal Duf our. Men voorziet dat do heer Pioda benoemd zal worden.
---

Beurs van Londen, 28 Julij.
Lonsols cont 90 7/3 a 91 1/8, Mexico n:euwe 22 1/8 a 1/4, S.»pje 8 X «0 a 1/2, dito 1 l/j x 25 a 1/4. De markt wa» dalende ten gevolge van groote verkoopen op geruchten van ODgun»tige politieke berigten.
---

Beurs van Berlijn , 28 Julij.
Ooitenr. Cred. 118, Fr.-Oostenr. Spoorw. -, Mettll. 4 % 8). 3/4, d-.tei Mitio». t> xP3 1/4, Rual. by Stiegl. i.07--\\isse.: Amst 141, ttilo op 2 ra. 142 1/3, Lcndtn 6.19 1/4.
---

Beurs van Parijs, 28 Julij.
K«*ti3_sr.. 66 6ï ?r. Oottesr.... 6?0 f£p. liS *..,.. l_ öitt o?tijd —.— ?Oo»t Cred....; — fcPswi-ve ,\ - f-'zad. Mo». 930 Np. Bi»». 3x4 37 ÏW. Me . & *.-f — Cred. Prost —. — Kothschild -. — Russ. Spoorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 27 Julij.
apanje 1 1/2 X 25 7/8, dito 3 X 38 5/8.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Julij.
Metell. 5 x 79 S/8, Naiioa. —, Spanje I IS « « 5/8, dio 5 X 37i/t, G-ad. Mob. fOO. Cred. platU-, Rothschüd -.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Vervolg der algemeene bejchouvringen ontleend aan de memorie van toelichting omtrent het wetsontwerp fot Afschaffing der Slavtrfiij in Wtstlndsè'n:
De regering heeft gemeend aan de emancipatie schets van den gouverneur van Suriname, hoe welmeenend ook gedacht, geen voorkeur te kunnen noch te mogen geven boven het plan door haar zelve on'worpen, en zjj heeft hem daarom niet aangezocht om ze uit werken.
Wat de gronddenkbeelden betreft, heeft die schot» overeenkomst met het. plan No. IX, in het rapport der »taat»commi»sie vermeld, blz. 80. Maar wat in ontwerp No. IX wa» eene vrijwillige handeling van meester en slaaf, wordt in het plan des gouverneur» tot eene verphgtmg voor beiden gemaakt, In de schets van den gouverneur van Suriname blijft de neger nog gedurende 12jareneeneverhandelbareiaak, derhalve slaaf, ook dan wanneer hij in het laatste gedeelte van dat tijdvak gedurende vier dagen der week zal kunnen luijeren. En reed» in dit opzigt onderscheidt zich het plan der staatscommissie, ongeacht het aan dat ontwerp ten laste gelegde verwijt, van de slavernij zoo niet in naam, dan toch in de daad te laten voortduren, gunstig van die schets, omdat bedoeld plan dadelijke vrijheid medebrengt en omdat het terstond de eigenlijke en onderscheidende kenmerken der slavtrtij, verhandelbaarheid en onpersoonlijkheid , opheft, behoudens de verpligting tot arbeid; eene verpligting trouwen» van iederen mensch in elke welgeordeDde maatschappij Wanneer bovendien het successief vermeerderen der vrije dagen van den «laaf tot dat al zijne dagen vrij zijn, niet voortvloeit uit een vrijwillig en op vertrouwend steunend contract; wanneer de slaaf zich niet zelven , naar eigen taxatie , vrijwerkt, maar door den staat moet worden vrijgekocht, zoodra het oogenblik daartoe bij de wet aangewezen gekomen is; wanneer daarbij niet in aanmerking komt hoe de slaaf zich gedragen en zich van den hem opgelegden arbeid gekweten heeft; of hij op de vrije dagen vlijtig of lui is geweest; en in het algemeen wat zich uit zijn tegenwoordig gedrag voor de toekomst laat afleiden, — dan laat zoodanig plan toch nog zeer veel te wenschen over. En dat is het geval met het plan van den gouverneur: zijne twaalf jaren vau slavernij, hoe ook door vrije dagen gewijzigd, zullen aan de verbetering van den zedeljjken toestand der neger* weinig bevorderlijk zg"n, vooral met het oog op de toenemende gelegenheid tot lediggang, welke de schets van den gouverneur aanbiedt. De landvoogd zelf laat de vrees doorschemeren dat hetgeen hy de trapsgewijze vrijve?klaring noemt, den neger niet zal gewend hebben aan geregelden arbeid. Tegen deze min gunstige uitkomst wijst de gouverneur een ge neeimidde! aan, namelijk e«i« immigratie op ruimt schaal. Zoodanige immigratie, van het gouvernement regt streek» uitgaande, zoude echter liggen buiten deszelf» Werkkring en uitc r»t kostbaar zijn". Maar deze beschouwing behoeft geenszins te beletten dat de re" gering de immigratie aanmoedige en bevordere, wanneer de planter» zelve de bevolking hunner gronden op die wijze wenschen 1» | vermeerderen, want Suriname beeft en zal nog zeer lang groote behoefte hebben aan zoodanige volksvermeerdering, ten einde aan den landbouw de uitbreiding te verschaffen, voor welke zij in die kolonie nog zoo bijzonder vatbaar is. De regeriDg heeft dan ook reeds zoodanige immigratie onder phgtmatige voorzorgen aangemoedigd en zal vertrouwen stellen in de verzekering van den gouverneur van Suriname, dat de in die kolonie gevestigde planters nog steeds bereid zijn om met het bestuur mede te werken, daaraan voortdurend eene doelmatigo leiding trachten te geven, met zorgvuldige vermijding van al wab eenen nadeeligen invloed zoude kunnen uitoefenen op den planter, die het gevoel van op eigen kracht te moeten steunen niet moet verheien.
Hoogst wenschelyk zal het echter zyn, dat familien immigranten de bevolking der kolonie komen vermeerderen, ten einde eene blyvende bevolking te vestigen en den landbouw nist afhankelijk te maken van gedurige verhuitingen, aan welke groote bezwaren verbonden zijn, zoowel voor het bestuur als voor de grondeigenaren.
Eindelijk schijnt cok het systema van schade vergoeding, hetwelk den gouverneur blijkens zijne schels voor den geest zweefde, aan ernstige bedenkingen onderhevig. Tot op I°. Januarij 1863 blijft alles in den acluclen toestand; dit is eea onwedersprekelijk gevolg van het voorstel, immer» wanneer de banden der tucht nietinmiddelß geheel worden geslaakt en dit dien toestand niet geheel doet veranderen. Maar in 1863 zullen de meesters voor de dan nog levende sleven 1/6 der voorgestelde waarde ontvangen , waarschijnlijk omdat alsdan 1/6 van den werktyd der «laven aan de meesters oatromen wordt. Maar de slaven zullen na 1863 sterfelijk blyven en kinderen telen. Wat wordt er van de schadevergoeding der tussoheniijds geborenen en gestorvenen ?
Ook in de toepassiogzal het stelsel op groote zwarigheden afstuiten, omdat arithmetische evenredigheden en breuken van getallen en hoeveelheden niet tot rigtsnoer kunnen genomen worden bij hetgeen niet aan die proportien gehoorzaamt of zich in fractien liet splitsen. Een slaaf die, des verkiezende, gedurende een, twee of drie dagen der week kan rusten, is in verhouding vaa die meerdere of mindere rustdagen niet per resto nog waardig 5/6, 4/6 of 3/6 van den slaaf, die zes dagen werken moet. Bij is inderdaad geheel bedorven, en de geldschieter, die hypotheek op den slaaf heeft, wordt gestadig van erger conditie. Een bouw- of huisknecht , een ambachtsman, die naar luim, midden ia den gang van het werk kan zoggen ¦> dat hij eenen vrijen dag neemt," die om dea derden of om den anderen dag kan werken of niot werken, al naar mate hy verkiest, is zijnen meester lastiger en schadelijker, dan indien hy hem geheel afdanken en eenen plaatsvervanger nemen kan.
Dan er is meer. Onder het door de staatscommissie aanbevolen gemeente- en gildestelsel hebben de gemeente- en gildeledcn altoos één werkdag vrij; niet echter allen te gelijk, maar bij toerbeurten. Dat is uitvoerlijk, omdat do gemeenten en gilden corporatien zijn onder bet openbaar gezag staande. Zij werken voor eene gemeene beurs en in hun eigen behang. Onder het particulier graag, bijwerk ra het voordcel van dien particulier en over zeor kleine mlsia'a, ? da niet na te volgen. De wet zal niet, even als in het ontwerp der staatscommissie, kunnen bepalen dat de vrijbeurten van 1/6, 1/3 ot l/i der magt naar rooster» zullen genoten worden, want het, openbaar gezag kan die roosters niet voor alle bijzondere plantages aanhouden, en de meester is partij in de zaak. Dus zal dan de wet voorde gohecle neger-bevolking vaste vrye dagen moeten aanwijzen, met dat gevolg, dat na 1867 die geheele bevolking of vier dagen achter eikanker, of om den anderen werkdag zal kunven rusten. Dit nogtans schijnt een onhoudbare toestand te zijn. Na deze algemeene beschouwingen, welke do regering vertrouwt dat de rtrekkrag van haar plan voldoende zullen doen kennen, wordt tot het toelichten der artikelen van het wets-ontwerp overgegaan.
---

Rotterdam, 28 Julij.
De gravin van Buren bezocht den 25sten dezer ten tweeden male het British Museum en bragt aldaar vier uren door, om de verzameling van kunstschatten aldaar te bezigtigen. De gravin begaf zich vervolgen» naar het buitengoed van lady Holland, gebruikte het diner bij de hertogin van Inverness en vereerde 's avond» eene soiree, door lady Palmenton gegeven, met hare tegenwoorheid. Eergisteren woonde de gravin de god»dien»toefening by in de Temple Church, begaf zioh na don middag naar Hampstead, om er mn wendelrid bij te wonen, en dineerde bij den graaf en de graasn iGwoville. Ook heeft de gravin eergisteren nog veracheidene bezoeken ontvangen.
Geluk bereids gemeld is, heeft Z. M. de koning aan het muziekkorps vaü het-regiment grenadiers en jager» vergunning verleend om zich naar België te begeven, en bij name naar Antwerpen, vermits de aldaar geveßiigde maatsóbappy de Harmonie het uitgenoodigd had er eenige concerten te geven. De ontvangst en het succes, die aan het muziekkorps ie Antwerpen ten deel zijn ge vallen,' verdienen hier eene byzondere vermelding. Beeds lang voiSr het uur der aankomst van het korpa grenadier» en jager», op Zondag 11. te Antwerpen, wa» er eene ontelbare volksmenigte aan het station van den spoorweg zamengeatroottid; insgelijks t*vond er zich het muziekkorp» der koninklijke Harmonie aldaar en wa» er het bestuur der maatßchappy vertegenwoordigd door de heeren de Wael, F. van Hall, jonkheer de Neuf, Grisar, Lemaire en anderen. Ten balf drie ure kondigden de tamboers der burgerwacht, in uniform, de komst van den trein aan, en naauwelgk» hield deze «til of de Antwerpsche Bcrmonie, onder directie van den heer Lemaire (dezelfde, die een paar jaren geleden orkeatmeester was van de Fransche opera te '« Hage), begroette de Nederlanders met het Nederl. valkslied rVitn Neerlands bloed, enz. Middelerwijl had het Nederlandsche muziekkorp 1 zich in orde geschaard en antwoordde door het spelen van het Belgische volkslied. De tamboer» openden daarna den optogt en hierop volgden de Antwerpache Barmome en het bestuur, met bet Nederlandsche muziekkorps; het wa» evenwel onmogebjk eenige orde aan den «toet te geven, zóó digt opeengedrongen wa» de menigte nieuwsgierigen. Eerst aan den ingang der Meirsteeg slaagde men er in, «ich in ryen te plaatsen en onder het spelen van een opwekkenden mar»ch , trok het muziekkorps de stad binnen. Op de Beur» werden andermaal de nationale liederen, onder daverende toejuichingen van den kant van het publiek, gespeeld en men' ging voorloopig uiteen, om weinig later in de lokalen der Bar'mon.e bijeen te komen. Daar werden door het bestuur dier Maatschappij de Nederlanders, bij monde van den heer Grisar, plegtig welkom geheeten en werd bij die gelegenheid de heer Dunkler, de talentvolle kapelmeester van het muziekkorp», met het eerelidmaatschap der maatscbappü begiftigd. Wat de uitvoering zelve betreft, daaromtrent luiden alle Antwerpache bladen eenstemmig. Allen zwaaijen den hoog»tèn lof toe, uoov.el aan de eenheid en juistheid, waarmede dit orkest werkte, en aan het talent der solisten, al» aan de groote verdiensten dea heeren Dunkler. Zelden of nooit heeft er dan ook zulk eene onbegrensde geestdrift in de lokalen der Harmonie geheerscht. Het Antwerpsche Eandelsblad, dat een viertal kolommen aan deze feestviering wydt, besluit zijn verslag aldos: » De grenadiers hebben de estrade, alwaar zij zich voor het oordeelkundig Antwerpen op den eersten rang van de muziekkorpsen in Europa geplaatst hebben, verlaten, terwijl zij herhaalde keeren begroet werden met de kreten: Leve hit muziekkorps! Leve Dur.klerl" Terwijl alzoo het muziekkorps onter grenadiers en jagers in België lauweren plukte, bevond zich te dezer stede het korps gtafmuziekanten van het Bsie regiment Pruissische kurassiers. Nadat dit korps gisteren avond een ooncert had gegeven voor de leden der sociëteit Barmonie alhier, gaf het heden avond een concert in dezelfde localiteit voor het publiek. Beide soirees werden, voor wat de uitvoering betreft, met den gunstigsten uitslag bekroond. Dit muziekkorps, dat, gelijk men zich herinneren zal, alleen uit koperen instrumenten i» zaamgesteld, handhaafde ook ditmaal weder ziju gevestigden roem, altbans wanneer mon de onbegrensd? moeyelijkheden in aanmerking neemt, die de voordragt van eenigermate ingewikkelde compositiëa, voor louter koper oplevert. Onder de nummers, die dezen avond bijzonder uitmuntten, behaorde een fragment uit de Freyscliütz, en bovenal bei; laatste nummer van het programma, Sehlccht Gemalde, dat met onmiskenbaar talent werd ten gehoore gebragt, alhoewel daarin ditmaal de trompet-solo» wegbleven, die twee jaar geleden zoo voel bijval vonden. Dit nummer, besloten door onze volksliederen, onder verlichting van het terrein door Bengaalsch vuur, verwekte niet weinig geestdrift en werd met veel warmte toegejuicht.
Het Brikschip Komeet dat heden middag in publieke veiling werd gebragt, is voor eene som van f 6700, door den heer H. van Bgckevorsel alhier, aangekocht.
Heden avond omstreeks 7 ure, is in de rivier de Maa» voor het Oude Hoofd albier, jammerlgk verdronken de persoon van Abraham Pool. Het breken van de ooren van een gepakte mand, die hij aan boord aou brengen, deed hem op de loopplank het evenwigt verliezen en in het water storten.
Gisteren namiddag ten één ure is te Vlaardingen op de Oude Maa», in de nabijheid van de haven, een schoener door een stoomboot (naar men zegt de Entreprise, komende van Triest) aangevaren, met dat ongelukkig gevolg dat de schoener oamiddeigk is gezonken; de equipage is gered. {A. Ct.)
De uitslag der verkiezingen tot leden van gemeenteraden in onderstaande plaatsen is als volgt: Boscapelle: herkozen deHH. P. J. Bottier en J. Staal. Gekozen G. Mangenis. Stoppeidijk: herkozen de HH. P. Serranum en P. Gelderhof. Horstemming tusschen de HH. J. B. van Braband en J. Neve.
Den 25sten Julij is aan het provinciaal gouvernement te Utrecht o. a. aanbesteed: het maken van drie beweegbare bruggen over den Hollar dschen IJssel, waarvan aannemer is geworden de heer J. O. va^ Berkurn , voor de som van / 23,400-
Zr. Mi. stoomschip Gedefi, kommand. kapt. luit. B.H.Staring, stoomde eergisteren middag van Hellevoet naar zee, met bestemming naar Batavia. B"et c.at-major bestaak vorder uit de HH.: H. P. Klerck, luit. lste '-, . ie!e officier; A. N. L. Koops, luit. lsto kl.; Jhr. W. F. van Spengler, J. E. Cornelissen, B. J. A. Bouricue en W. J. Scholten van Aschat, luit. 2de kl.; J. F. van Kervel, J. H. Haakman, E. B. Bonn, A. O. Baven, H. J. van Broekhuizen, D. J. A. D. v. d. Steen, J. J. Braam, J. vanßurg, W. van Oorschot en D. M Q-. de Swait, adelborsten lste kl.; J. Feucht en C. H. A. Bur.to, offi,: van gezondh. 2de kl.; E. A. W. Jabobce, offle. van adm. 2de U.; E. Keg, acheepsklerk.
Men meldt uit Nieuwediep, dd. 25 Julij s In de afgeloopen week moet op het eiland Wieringen een wreede kindermoord zijn gepleegd. Eene gehuwde vrouw, wier echtgenoot zeevarende is, moet, om zich voor schande te dekken, het kicd, waarvan zg heimelijk bevallen was, in een mestbelt of vuilnishoop verborgen hebben. Deze gruweldaad door eene andere vrouw beloerd zgnde, is de wreede moeder aangeklaagd en zou zij reed» tot bekentenis zijn gekomen. Het kind zou , volgens getuigenis van den geneesheer, geleefd hebben.
Er bestaat te Haareteeg eene hevige kwestie over de jongste verkiezing van gemeenteraadsleden. In de bus waren 42 geldigo stemmen, duß volstrekte meerderheid 22, waarvan J. van Beusden 22 en A. van der Aa 19 stemmen bekwam Deze uitslag schijnt wantrouwen in de juistheid der stemopneming te hebben doen ontstaan; althans A. van der Aa heeft dezer dagen een adres aan gedeputeerde staten gerigt, waarop 21 personen geteekend hebben, dat zij ?P A. vau der Aa gestemd hadden, behalve nog twee, die by het opmaken niet te huis waren.
Bö de begrafenis van een onderwijsere Tolbert, in Groningen, zgn op het kerkhof eenige verzen uit Gezang 187 gezongen. Door een rijksveldwachter moet tegen deze begrafemspleatigheid procesverbaal van bekeiirmg i\jn op»emiakt, daar deze "handeling in strijd zou wezen mot de bestaande wetten, alzoo hier godsdienstplegtigheid in de open lucht ion zijn Terrigt. (4 Ct )
Eergisteren namiddag i» van de werf vanden scheepsbouwmeester K. Kater te Groningen te water gelaten, het gekoperd brikschip Plantage Dordrecht, groot pi. m. IÏO_ gemeten laaten , gevoerd zullende worden door kapt. J. M. Brakker, van Amsterdam, gebouwd voor rekening van de heeren tfyken Sluiter» eu van Santen te Groningen.
Als een zeldzaamheid kan men melden, dat de timmerman W. Wicherts, te Emimatil, drie eenden heeft, die in 1856 i te «amen meer dan vierhonderd eijeren hebben gelegd. Ook dit jaar gaat het reeda weer uitmuntend, daar men nu niet minder verwacht dan in 't vorige jaar. Deze eenden zy'n ook reed» in FebWMrjjsmet leggen begonnen. ("• Gr' Ct)
De arrond.-regtbank te '» Hertogenboich heeft "regtsingang, met bevel van dagvaarding in persoon, verleend tegen zekeren aannemer aldaar, die door onachtzaamheid of onbedrevenheid een zoodanigen slechten steiger beeft laten maken , dat drie werklieden, daarop bezig om het plafond eener kerk schoon te maken, er door zyn gevallen, met dat gevolg dat een van hen is gedood en twee «waar gewond werden.
Het onlangs te Breda plaats gehad hebbend examen van aspiranten, om als ka let op de koninklijke akadeinie voor de zeeën landmagt te worden geplaatst, heeft ten gevolge gebad, dat dezer dagen als kadet op gemelde inrigting zyn benoemd, als i Tot kadüt voor het wapen der infanterie hier te lande: J. N. Eoelants, J. H. H. Vogel, P. H. J. Oosthout, O. G. A- Plaat, C. E. van Strijen, W. L. de Petit, C. H. N. de Eonde, J. L de Bock, L. Berkhout, J. F. Meijer, G. T. O. Callenfels, J. T. T. O. van Dam van Isselt, J. ö. Vieweg, A. F. Klercq, A. T, van Goens, H. F. P. Hajeniu», O J. Koolhaas, J. L. Tuckerman, H. P. 0. van der Teen, A. J. G. W. en L.F. E. M. von Motz, J. W. H. Deurink, H. D. A. GtUz, P. Haitsma Muiier, C. J. A. Wijnaendt», K. L. Prins en D. H. Wilschut. Tot kadet voor het wapen der kavalerie hier te lande: W. A' bar. van Lijnden tot Oldenaller, S. 3. graaf van Limburg Stirum, G. J. A. A. bar. van Heemstra, G. J. IJssel de Schepper, J. H D. graaf van Limburg Stirum, G. B. de Quay, G. M. Trip, W. J. H. Bomer, 0. A. van Soelen, J. van Son, H. P. van Baden en J. A. Ort.
Tot kadet voor het wapen der artill. hier te lande G. K. C. bar. van Lijnden, J. E. N. bar. Sirtema van Grovéstins, A. W. E. bar. van Pallandt, F. E. A. bar. van Ittersum, jhr. J. P. E. Hoeuft van Velzen, A. B. de Wendt, W. Booseboom, P. Dannenbargh, P. A. Moorrese, F. A. J. Halverhoüt, W. P. Holleman, A. L Calkoen, J. P. de Jaager, P. H. en J. M. van Druynen, P. J. Callenfels, J. O. Altink, P. W- Steenkamp, J. J Schluiter, J A.Baum.W. A. Verdam, P H. O. Engelenberg, J. P. Byshouwer, J. O.Gaillard en H. Broers.
Tot kadei voor het wapen der genie hier te lande: J. 3. Brouwer, P. C. Kool en J. Meursinga. Tot kadet voor het wapen der infanterie in Öostindië: O. Deykerhoff, W. R. Fricke, J. 0. L. Berg, G. F. K. Filet, G. S.K J. Beumpol, J. H. van der Veen, D. O. Otken, en S. J.E.J.V Barthelemy. Tot kadet voor het wapen der artillerie in Öostindië: B. H. van der Plas, W. Broese van Groenou, J. Schneither, M. B. van Slee, F. Bauer, O. J. van Kakum, M. M. Timmerman Thyssen, J. H. Wagener, W. H. Staverman , L. K. C. Verbrugge, P. J. T. Roos en E. J. F. Boer». Tot kadet voor het wapen der genie in Öostindië: A. Leers, O van Meusch, J. 0. Dozij, G. de Vos, G. van Mourik en J. Ü. Turolla, en
Tot kadet voor Vet wapen der artillerie in Westindie: E. 0. van Bomondt.
Aanstaanden Donderdag zal in den Franschen schouwburg te 's Gravenhage plaat» hebben een vocaal en instrumentaal concert' met medewerking van den heer Alex. de Wolowski en mevr. L. Gomez de Wolowska, terwijl buitendien ten tooneele zullen Worden gevoerd: 1. Chapitre III; 2. Quand en veut toer son Chien.
De minister van finantien heeft bij resolutie van 4 Julij jl., n°. 49, goedgevonden, de heeren provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijneen in de onderscheidene provinciën des rijka uit te noodigen, om de onder hunne bevelen staande ambtenaren, dien zulks kan aangaan, te kennen to geven, dat, vermits het tarief van regten onder den post Orseille alleen de ruwe bedoelt, de geprepareerd} zal behooren te worden aangegeven als verwwaren, niet afzonderlek belast.
Z. M beeft aan de nagemelde commissien uit de Staten Van Noord Holland magtiging verleend, om na do tegenwoordige zomergadering der Staten bare werkzaamheden voort te zettten, als : I°. aan do commissie, belast met het onderzoek der ontwerpen van bijzondere bestuurs-reglementon voor de dijk»-vereeniging, bekend onder den naam van Noörde?-IJ- en Zeedijk Voor het hoogheemraadschap Waterland , het waterschap Wormer, Jisp en Neck en voor den Eilandspolder; 2°. aande commissie, belast met het uitbrengen van rapport op een adres van het bestuur van den Groot- Limmerpolder, waarbij de tusschenkomst der Staten wordt gevraagd tot regeling van de waterlossing en den waterstand van de duinontginningen onder Oastricum en BakkUm.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan D. Verhage, als griffier bij het kantongeregt te Sliedrecht.
Z. M. heeft benoemd tot offic. van gez. 3de kl. bij de kon. Ned. zeemagt, de kweekcl. bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen :J. de Clcrq Zubli, A. P. Dilg, C. Noordewierj B. J. Nieuwkerk, P. W- J. van den Broek, J. C. L. Kleneke, A. Kuylenburg en J, J. Drkkers.
Z. M. heeft aan den op verzoek eervol ontslagen lsten luit. der Fchutterij te Pasoeroean D. S. G. Mentel vergund hetblgven dragen van de uniform en de onderscheidingeteekenen, verbonden aan den laatstelijk door hem bekleeden rang by gemelde schutterij.
Ds. Zubli, predikant bij de Walsche gemeente te Delft, heeft het beroep naar 's Hage aangenomen.
*'s Kravenfoagc, 28 Julij. Naar men verneemt wordt H M. de koningin tegen den 15 der volgende maand van hare rei» naar Engeland in de residentie terug verwacht. — HH. XX. BH. de kroonprins en kroonprinsen van Wurtemberg worden in de eerste dagen der volgende maand te Scheveningen verwacht. Nog vele aanzienlijke familien zullen in die maand Scheveningen bezoeken-.
— Z. D. H. de erf-groothertog vsn Saksen-WeimarEiaenach oudste zoon van Z. K. H. prinses Sophia der Nederlanden, is op het groot stedelgk badhuis te "Scheveningen aangekomen. Eenige personen van zijn gevolg zijn aan het Hotel de t'Europe afgestapt, — H. M. de koningin heeft aan den heer L. M. Boos, orkestdirecteur van den Kon. Zuid-Holl. Schouwburg, een vleyenden brief doon toekomen, waarin HD. dank betuigt voor eene aan H. M. toegezondene cantate. H. M. heeft tegelijker tyd dien heer een prachtig geschenk vereerd.
— In de zitting der provinciale staten op haéen is door den voorzitter mededeeling gedaan, dat bij. hem zgn ingekomen: I Het verslag van de commissie, in wier handen is gestold het voorstel van gedep. staten, omtrent de opheffing der ambachten in het hoogheemraadschap van Delfland. Dit verslag met het voorstel van gedep stalen in overeenkomst zijnde en tot geene verdere aanmerkingen hebbende aanleiding gegeven, stelt de voorzitter voor, dat het onmiddelijk aan de orde gesteld worde. Dien overeenkomstig is besloten.
11. Het verslag van de commissie, in Wier handen is gesteld het voorstel van gedep staten, tot wijziging van eenige artikelen in het algemeen reglement voor de polder» in Zuidholland. Gedep. staten vereenigen zich niet geheel en al met de beschouwingen der commissie. Op voorstel van den voorzitter Wordt besloten ook dit verslag aan de ord» te stellen. 111. Het verslag van de commissie van rapporteurs betrekkelijk de begrooting der kosten- van bet prov. bestuur, Voor zoover het ryksbestuur betreft. Vermits gedep. staten, behoudens enkele verschillen , geene consideratien daartegen in het midden brengen, steli de voorzitter'voor ook dit'verslag aan de orde te stellen.— Dienovereenkomstig wordt betloten. IV. Het rapport der commissie, in wier handen wa» gesteld de door gedep. »taten overgelegde begroóting der enkele prov. enhuishoudelgke inkomsten en uitgaven voor 1858. — Gedep. staten geene bijzondere aanmerkingen hebbende mede te deelen, stelt de voorzitter voor, dat ook dit onderwerp in behandeling, worde gebragt. Dienovereenkomstig besloten. V. Het rapport van de oommissio, in wier haDden waren gesteld de tien uiteenloopendo bgzondere reglementen voor polder».— Gedep. staten vereenigen zich daarmede behoudens eene enkele aanmerking. — De voorzitter stelt voor dit verslag ter vi»ie te leggen ter kennisse van de leden. — Du» besloten.
VI. Het rapport der commissie, in wier handen was gesteld het voorstel van gedeputeerde staten omtrent het adres van de commissie van toeiigt en beheer over den weg van Nieuwpoort tot Neder-Slingeland, eene subsidie verzoekende voor noodzakelijke verbeteringen aan die wegen. De voorzitter stelt voor dit rapport, dat in overeenstemming is met het voor»tel van gedeputeerde staten, na de discussie over de begrooting te behandelen. Dienovereenkomstig werd besloten. VII. Het rapport der commissie, in wier handen wa» gesteld het voorstel van Gedep. Staten. omtrent de uitvoering van het gewgzigd ontwerp- tot droogmaking van plassen onder Kralingen en Hiileger»bergN Ook dit rapport is conform aan het voontel van gedep. staten. De vergadering vereenigt zich met het voorstel van den voorzitter, dit verslag daarna in behandeling te nemen. VIII. Het rapport der commissie, in wier handen is gesteld het adies tkh ingelanden der Vijf Heerenlanden, wijziging verlangende van art. 29 van het reglement voor dat hoogheemraadschap, betrekkelijk de indeeling van hun districten. — De voorzifter atelt voor de Verzending daarvan aan gedep. Blaten, om daarover to adviseren. De vergadering vereenigt zioh hiermede. IX. Fen adrPß van den gemeente: aad van Doi-drecht, een subsidie verzoekende tot verbetering der mannen-afdeeiing in het krankzinnigen gesticht aldaar. Gedeputeerde staten hadden voorgesteld, dat die subsidie niet zon worden verstrekt aan het bestuur van het ge-ticht, dat zioh vroeger daartoe tot de staten had gewend, maar aan de stad Dordrecht, omdat dit gesticht beschouwd moet Worden te zijn een gemeentelijk gesticht, vallende in dê Categorie van alinea a van art. 2 dor armenwet. Dat adres is gesteld in honden der commissie, aan wie dit onderwerp vroeger was opgedragen , ter fine van rapport. X Adressen van aannemers van provinciale werken op het eiland Goéree, te gemoetkoming verzoekende in geledehe schade. De voorzitter stelt voor deze adressen to zenden aan gedeputeerde stat en om daarover een voorstel te doen. Hiermede stemt de vergadering in.
XI. Een adre» van Sanders, visscher te Brielle, bezwaren inhoudende over de wijdte der mazen van de viechnetten. De voorzitter herinnert, dat de vergadering vroeger over dergelijke adressen afwijzend heeft beschikt en stelt aldus voor het in dien zin genomen besluit te handha?en
XII. Vier adressen Van verschillende jagtlief hebbers, wijziging verlangende van art. 2 van bet reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie. De gèdep. staten hebben reeds een prae advies daarover in gereedheid gebragt, de strekking hebbende, dat deze adressen in hunne handen zullen worden gesteld , om ze in overweging te nemen, bij het doen van een voorstel in de aanstaande najaarezitting tot het, brengen van wysigingeu in dat reglement, overeenkomstig de nieuwe wet op de jagt en vißsoherlj — Dienovereenkomstig wordt besloten; en XIII. Een adres van kerkvoogden van Bverdingen, subsidie verzoekende voor eene pastorie. — De voorzitter stelt voor dit adres, dat verkeerdelyk aan de prov. staten is toegezonden, te verzenden naar de ged. staten, tot wier competentie de zaak behoort. In dien zin wordt besloten.
Nog heeft de voorzitter medegedeeld van zijn ambtenoot in Utrecht berigt te hebbeu ontvangen, dat de staten dier provincie hebben goedgekeurd en aangenomen het reglement van het Groöt- Waterschap van Woerden, gelijk het in overeenstemming met de etaten van dit gewest is Vastgesteld. De heer van Drie), heeft nader verlangd, dat het rapport van de commissie, in wier handen waren gesteld de tien bijzondere polder-reglementen («ie V) wierd gedrukt en den leden rondgedeeld. De heer van Gennep heeft op het voorstel van den heer van Driel een amend. voorgedragen, de strekking hebbende, dat niet enkel het verslag der commissie met de daarbij behoorende nota's en bijlagen, gelijk, naar hg meende, in dat voo_ratel la:* opgesloten , maar ook de Voorstellen eer poldérbesturen, de correspondentie tusschen gedep. staten en de poldérbesturen, het gevoelen van gedep. staten z^lve, in één woord al wat over deze roglcmen ten i» gewisseld, bij dat rapport Worde gedrukt. Het amend. van den heer van Gennep niet genoegzaam ondersteund, is niet in aanmerking kuhnen komen, terwijl het voorstel van den heer van Driel, dat tot eene langdurige beraadslaging heeft aanleiding gogeven, niet 37 tégen 25 stemmen is aangenomen.
Aan de otde was thans het verslag der commissie, in Wier handen gesteld is het voorstel van gedep. staten, omtrent de opheffing der ambachten in het Hoogheemraadschap van Delfland. Nadat het rapport, bij monde van den heer Oonrad is voorgeleien, blijkt het aan verscheidene leden, dat hierbij zoovole regten en belangen betrokken zijn, dat zg zich onbevoegd achten over het voorstel, dat nog nist ter visie is gelegd, een besluit te nemen, bij gemis van de noodige kennis der zaak. De heer Slingeland stelt de ter visie legging daarvan voor en de beraadslaging daarvan in eene volgende vergadering. Dit voorstel wordt, zonder stemming , goedgekeurd. Na eene korte; pauze wordt door de commissie, in wier handen was gesteld het ontwerp van wijzigingen in het algemeen polder-reglement, bij monde van den heer van den.Broek, rapport uitpebragt. De comnïissie is van oordeel, dat eenigo der door gedep. staten voorgestelde wijzigingen raeer het voorkomen hebben van het uitvloeisel te zijn van de vrees, dat anders aan de bijzondere reglementen (die nog voor de verschillende polder» moeten worden Vastgesteld) de koninklijke goedkeuring zou worden onthouden, dan wel bet gevolg der overtuiging van gedeputeerde staten, dat die bedenkingen gegrond zijn De commissie had zich de vraag voorgesteld, of zij, door het onderzoek de? voorgedragen wijzigingen, niet zou doen eene pro'estatio aetui contrarie; zij heeft echter dié vraag ontkennend beantwoord, daar zij het voldoende achtte der vergadering met hare zienswijze bekend te maken. De commissie stelde ten slotte van haar rapport voor, verschillende der Voorgedragen wijzigingen niet aan te nemen, doch andere wel goed te keuren. Na beraadslaging over de, in de eerste plaats gemaakte aanmerkingen dé commissie op de inmenging van den minister in deze zaak, worden verschillende wijzigingen in het reglement gebragt; en die veranderingen ten slotte met 59 tegen 2 stemmen (de heeren Leon én D. E. Gevers Deynoot), ii haar geheel aangehöinen. Daaru* wordt de Vergadering gescheiden tot m -:i ochtend. — In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. ingekomen: I°. Eene missive van do kamer van koophandel en fabrieken alhier, met afschrift van een adres aaa den minister van binnenl. zaken betrekkoiyk de daarstelling van een haven te Scheveningen; ter leting; 2°. een adres van den heer S J. Lefèbro, directeur van de zangschool der typograhische vereeniging door Eendragt 't zaam verbonden, alhier , houdende verzoek om eene jaarlyksche toelage van den raad van/ 100 voor die vereeniging; ter lezing; 3°. éen request Van onderscheicmo ingezetenen ter bestrijding van bet adres van den het- na Lijnden c. »; tot verkorting van den tijd der kermis; ter lezing; i' een adres van den heer K. v. Heuvell, commies van financiën en fabricage, houdende verzoek, dat bij behandeling van het vooretel van burgemeester en weihouders, omtrert den heer J. A. F. Seelking, de raad do 2 5 jarige dienst van den adressant moge indachig sijn. Wordt besloten dit adres ter lezing neder te leggen en de behandeling van het voorstel van bnrg. en wetb., nopens den.heer J. A.F. Seelking uit te stellen, tot dat burg. en weth., hun prae advies uitgebragt hebben op het adres van den heer E. van Heuvell; en s°. een adres van 3. Dingemanß, houdende verzoek, dat in de betrekking van 3den marktschipper op Amsterdam spoedig moge worden voorzien, zich zelven daarvoor leven» aanbevelende; ter lezing; tot architect der gemeente is bonoemd de heer W. C. van der Waaijen Pietersen en is tevens, op voorstel van burgemeester en wethouders bepaald, de betrekking van onderarchitect vacant te Btellen, ten einde jonge nienechen san bekwaamheid daarnaar zouden kunnen dingen, doch de belooning daarvan niet hooger te stellen dan f 1200 'sjaars. — De kiesvereeniging Nederland heeft heden avond tot kandidaat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad bij de overstemming, welke op 4 Augustus zal plaats hebben, benoemd den heer F.N. de Chairo, die reed» bij de vorige stemming een aanzicniyk aantal stemmen (488) op zich vereenigd had. De beide andere kandidaten zijn de bereid» vroeger door Nederland gestelde kandidaten, de heeren jhr. mr. H- Qr. C. L. Jansons en mr. P. P. van Bösse. De vergadering heeft besloten, dat bij de bekendmaking harer drie kandidaten, ter vervulling der nog opengebleven drie plaatsen, teven» aan de kiezers zal worden medegedeeld, dat deze drie benoemingen hebbon plaats gehad bij eerste stemming met overgroote meerderheid. ** Amsterdam, 28 Juiy. In dan namiddag van gisteren is de zeventienjarige jongeling, Gerrit tliebbeles, wonende in de Koestraat,, als loodgieter in het entrepflt-dok werkzaam lijnde, van een steiger ter hoogte van 30 voeden op de straat gevallen en met gebroken regterdybeen naar het gasthuis gebragt. — In denzelfden namiddag is er brand otitstaan bij A. A. Schild, apotheker en droogist op de Brouwersgracht, en wel door hot vlam vatten van eene fiesch terpentin, die in den winkel achter de toonbank stond en zich heeft medegedeeld aan eene party flesschen eau de Cologne. Zonder de w.erking van twee aangerukte brandspuiten is de vlam, die eene ontploffing tevens was, de ruiten verbrijzeld ca een houten schot geblakerd heeft, door particulieren, die op het hooren van den slag toegesehoten waren, vrij spoedig gebluseht. S is tegen brandschade verzekerd; per«oonlyke ongelukken zijn hierby niet te betreuren. — Een metselaarsknecht, Christiaan Spraager genaamd, woonachtig in de Palmstraat, werd "gisteren bij het werk aan de B. O. kerk het LSuifje, op straat «taande, door een met»el»teen, die van den steiger op zijn hoofd viel, zoodanig gewond, dat hij aan de gevolgen kort daarna is overleden. Hij laat eene vronw met twee kinderen na.
— Gisteren io uit den Oude-Zijds-Voorburgwal het lijk opgehaald van een pas geboren kind van het roannelyk geslacht» in vergovorderden staat van ontbinding verkeerende. * JLexteö&d, 26 Julij. Een treurig ongeluk heeft hier plaa»s gehad. Fen. kind van omtrent 5 jaren dat zich digt by en geladen hooiwagen betond, werd door èen hooivork, die door een op den wagen st aandeft persoon, 'die onwetend was van de nabijheid van het kind, daaraf werd geworpen, zoodanig getroffen in het hoofd, dat het ha èenigo dagen lijdehs is overleden. * 29et 1,00, 27 Julij. Gisteren heeft Z. M. de koning met den prins van Oranje de voormiddag-gódsdienstdefenihg bijgewoond onder het gehoor van ds. Boeloffs.
Heden morgen ten 9 1/2 ure is Z. K. H. na een hartelijk afscheid van HDs. vader te hebbon genomen, met zijnen gouverneur vertrokken, om vervolgen» de voorgenomen buitcnlandoche rei» te ondernemen.
* Tilburg , 27 Julij. De heden alhier gehouden jaarmarkt werd niet druk beiocht, daar de landlieden zich thans in het veld meestal met oogsten bezig houden. De aanvoer van vee was zeer matig, bestaande meestal uit jonge koe'ijen en vaarzen, zoodat er weinig kooplust bestond. In andere artikelen was het vertier van weinig beteekenis. •ffltasstêlcht, 27 Juiy. Heden voormiddag werden alhier schokken eener aardbeving waargenomen; de twee eersten, en wel do hevigste, omstreeks 20 minuten na èlf ure; 15 minuten na 12 ure herhaalde zioh de schudding, hoewel zwakker, twee malen In de woning van den berhtgever, werd een zwaar beladen meubelstuk eenigzins opgeligt, en viel mot een bons weer neder» daarop geplaatste kopjes geraakten zoodanig in beweging, dat zij op het punt waren van naar beneden te vallen; de aan den wand hangende schilderijen «lingerden heen en woder. By de twee latere schokken kwamen dezelfde verschijnselen, maar in iain« dere mate te voorschijn.
---

