AMSTERDAM, 4 November.
Het ministerie-de Decler treedt af. Althans het heeft *ijn ontslag bij den Koning ingediend, die den heer de Brouckère schijnt te hebben belast met de vorming van een liberaal kabinet in gematigden zin. Strikt genomen kon het ministerie blijven; want de gemeentelijke verkiezingen hebben geen andere meerderheid in 't Parlement gebragt. Maar dan zon. het ministerie op eene hoewel grondwettige fiktie rusten. Want het is toch in allen geval blijkbaar, dat de bevolking door de gemeente-verkiezingen een blijk van afkeuring heeft willen geven aan het ministerie. Daaromtrent kan geen twijfel bestaan. Het doet er niets toe door welke middelen de bevolking er toe gebragt is, om een vonnis oyer het kabinet uit te spreken. Genoeg is het geweest, dat het verdikt is uitgebragt, om het ministerie tot den aftogt te doen besluiten. n» baiUull
Wij wijzen daarop, omdat onze bewegingsmannen •net de liberalen van België triomf kraaijen, zonder in hunne bekrompenheid van inzigt te ontwaren, dat zij ïich-zelven veroordeelen. De behoudende (katholieke) partij in België bewijst ten minste, dat zij van het konstitutionneel goevernement een goed begrip heeft en dat ruim opvat; middelerwijlonze bewegingsmannen en de kabinetten , die ze yoortgebragt hebben, alleen van fiktiën leven, «n zich aan 't roer van Staat vastklampen ten spijt van alle mogelijke konslitutionneele vonnissen. De dolzinnige korrespondent van de Amsterdamsche Courant heelt er het mi'niilme-d« Decker een verwijt van gemaakt /'(lat het geen plan had, om in vollen ernst zija ontslag te nemen, maar voornemens was om op het eerste woord des Konings de portefeuille weder op te vatten. Daarop draaft hij dan door om het ministerie-de Decker belagchelijk te maken. En de Amsterdamsche Courant neemt dat'op, niet gedenkende dat ons ministerie , het ministerie dat zij thans in bescherming neemt, niet anders leeft dan van de genade des Konings, dewijl het èn de meerderheid der Kamer, èn de meerderheid der kiezers tegen zich heeft. Zoodat de spotternij, die zij de belgische bóhoudslieden naar het hoofd werpt, eigenlijk een kaakslag is voor haar eigen-zelve. Als wij onze bladen lezen, die eene sterk geprononceerde protestantsche kleur hebben aangenomen, dan staan wij elk oogenblik verbaasd, meer nog over hunne plompe verblindheid dan over hunne bittere felheid, die toch dikwerf alle palen te buiten gaat. De hartstogtelijkheid, die hunne pen bestuurt, heeft haar bron in hetgeen de heer Groen genoemd heeft de »traditioneele weerzin". Een handig gevonden woord om in het parlenieiït op eene fatsoenlijke wijze te kleuren Wat niet te regtvaardigcn, noch te verschoonen is. Zulke weerzin, die zich lucht geeft in de gevaarlijkste, uitspattingen, moge oud zijn en dagteekenen van de eerste dagen der hervorming, hij is er niet beter, en veeleer des te minder verschoonbaar om. Maar wat te zeggen van de verblindheid , van de nooit genoeg te bewonderen onnoozclheid, die er niet slechts de Fakkel en konsorten, maar deftige bladen, zooals Zondagsblad en de Amslerdamsche Courant toe krengt, om op den rug van België b. v. zich-zelven en si hunne vrienden te kastijden? Er gaat bijna geen week om, dat niet een of ander blad uitvaart tegen een of andere daad , in den vreemde door öf van wege öf ten behoeve van Katholieken gesteld; terwijl het met der daad eigenlijk slechts geeselt wat hier te lande voor en ten behoeve van Protestanten gedaan wordt. Kluch- l>ger schouwspel kennen wij niet. En moge het al niet getuigen, dat onze protestantsche organen telken dage uitmunten door scherpzinnigheid van oordeel —het geeft ten minste bewijs, dat de traditioneele weerzin hog andere dan politieke ongelegenheden baart; dat hij 'det weinigen nu en dan belagchelijk maakt door vers'andsverduistering.
'•'» n:„ . . Een onzer steeds goed ingelichte vrienden uit de residentie schrijft OÜS J.et volgende : »Ik las gisteren in de^Tijd een berigt uit de Arnhemsche Courant overgenomen, waarin wordt beweerd, dat «de geheime uitgaven voornamelijk komen ten bate van de heeren ministers-zelveri". Te weten, «het zou uzantie zijn, om aan nieuw optredende ministers eene zekere som. vroeger ƒ6OOO, later ƒ4 of 5000, toe te leggen voor kosten van verhuizing, inrigting, enz. » Het toeval bragt mij juist in de gelegenheid, om daaromtrent eenige inlichting te erlangen. Wat vroeger gebeurd is heb ik niet kunnen vernemen ; ik kan derhalve daarover niets in 't midden brengen. Maar dit kan ik u uit een goede bron, waarin ik het volste vertrouwen stel, verzekeren , dat niemand van het tegenwoordig ministerie ooit iets, onder welke benaming ook, van de geheime uitgaven heeft genoten."
Op het Voorloopig Verslag van de overwegingen in de afdeelingen der Tweede Kamer over de vervanging der bestaande wetten op het Personeel, zullen wij later terugkomen. Aan deze beraaadslagingen is door niet meer dan 39 leden deel genomen.
Bij de Memorie van Toelichting, gevoegd bij het dezer dagen ingediend wetsontwerp, betreffende den Raad van State , wordt aangemerkt, dat de Regering volhardt bij haar gevoelen, omtrent de vraag, of en in hoever de Raad van State behoortmede te werken tot het ontwerpen van wetten, en vermeent, dat hel stellen van vaste regels in dat opzigt aan groot bezwaar onderhevig is. Ten aanzien van de opdragt eener formeele regtsmagt aan den Raad van State, voegt zich de Regering bij die leden, welke zich daartegen hebben verklaard, en meent ' zij ? dat het naleven van de fransche wet van Julij 1845, nopens de geschillen in zaken van burgerlijke administratie , den besten waarborg oplevert voor een naauwgezet, onpartijdig en zelfstandig onderzoek. De zaïiienstelling van den Raad van State wordt in j't ontwerp voorgesteld : 1 vice-prezident met / 8,000 , 113 leden ieder ƒ5,000, — 1 sekr. met ƒ3,500, — 3 referendarissen met ƒ2,000 en ƒ1,500, en 6 kommiezen met ƒl,OOO inkomen elk. De Koning is voorzitter: op zijn 18e jaar heeft de de prins van Oranje er zitting, terwijl ook andere prinsen van het kon. huis er raadgevende stem kunnen erlangen, gelijk de ministers erregt tot zitting en ook raadgevende stem hebben. Van de gewone leden van den Raad worden twee of meer voor elk ministerieel departement aangewezen, bestemd om meer bepaald met de hoofden dier departementen in aanraking te zijn en om, des gevraagd, van voorlichting te dienen.
De minister van Finantiën heeft goedgevonden aan de heeren provinciale direkteurs der direkte belastingen enz., te kennen te geven, dat de Pommeranzen Spiritus, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de rubriek gedistilleerd, rhum , aralt en likeuren daaronder begrepen.
Dezelfde minister brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, krachtens de wet van 24 Dec. 1856 tot en met den laatsten December 1858, ten kantore van de Nederlandsche Bank, zal worden gevaceerd tot de verwisseling, hetzij tegen mnntbiljetten , uit te geven krachtens de wet van 26 April 1852, hetzij tegen ander betaalmiddel, van de reeds verjaarde muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 en 17 September 1849; dat deze muntbiljetten almede gedurende den gezegden termijn zullen worden aangenomen door 's Rijks betaalmeesters, zoowel in verwisseling , bij zoo verre en tegen zoodanig betaalmiddel als hunne kassen zullen gedoogen, als in overstortingen door de daartoe bevoegde comptabelen ten behoeve van's Rijks schatkist ; en dat na den laatsten December 1858 geene 'gelegenheid tot verwisseling der muntbiljetten van 1845 en 1849 meer overblijft; weshalve de houders van die {biljetten leh ernstigste worden aangemaand om zich den op nieuw verleenden termijn ten nutte te maken. . —- Zoo men weet, heeft de heer Meylink onlangs tot toelichting van de zaak der wateraftappingen in België, eene kaart aan zijne medeleden der Tweede Kamer over-! gelegd, met eene nota van opheldering. Men verneemt thans, dat de heer A. A. Nunnink, lithograaf alhier, vau genoemden heer verlof heeft gekregen tot het vervaardigen van die kaart ten behoeve van het publiek, zoodat die bij genoemd etablissement verkrijgbaar is. Die kaart van de hier betrokken gewesten en rivieren, is net uitgevoerd , en de grenzen duidelijkhcidshalve in kleiS ren afgezet. Ook de opgemelde nota is daaabij gevoegd.
Verblijdend zijn de uitkomsten, die, sedert het jaar 1850, de hervorming van ons postwegen heeft opgeleverd. Üït de publiek gemaakte staten blijkt o. a. het volgende. Terwijl in de maand Augustus 1850 , vóór de hervorming, vervoerd 361,311 binnenlandsehe brieven, werd in dezelfde maand van 1857 vervoerd een getal van niet minder dan 1,144,538 stuks. De vermeerdering had trapswiize, ofschoon telkenjare met reuzenschreden, plaats. Het verschil tusschen 1850 en 1851 was 105 percent ; in 1852 vermeerderde deze gunstige verhouding alweder met 23 percent; in 1853 met 48percent; in 1854 met 60 percent; in 1855 met 72 percent; in 1866 met 90 percent, en in 1857 met 111 percent, zoodat het verschil tusschen liet brievenvervoer in 1850 en in 1857 niets minder dan 216 percent, ten voordeele van laatstgenoemd jaar bedraagt. Ook het getal der bnitenlandsche.brieven vermeerderde, ofschoon' niet zoo aanzienlijk. Het gebruik van postzegels neemt mede gaandeweg toe In 1852 werden gebruikt 1,846,289 stuks: in 1853 1,986,377; in 1854, 2,238,531; in 1855, 2,408,769;' in 1856, 2,734,624; en in het eerste halfjaar van 1857^ 1,466,294. Deze getallen wijzen aan, hoe vele postzegels ook door de postkantoren zijn gebruikt tot frankering van de aan die kantoren aangeboden brieven ; men mist evenwel eene, anders gunstig te achten, opgave van het getal aan partikulieren verkochte postzegels. De opbrengst der bi ievenposterij was over de acht eerste maanden van 1850 (oud tarief) ƒ893,057.351-; 1851 (nieuw tarief) ƒ898,779.02; en 1857 ƒ 1,153,214.25 J. Eindelijk kan uit de volgende cijfers blijken, hoe winstgevend reeds de hervorming van 'het postwezen voor de schatkist is geworden. Op de begrooting van 1858 wordt, wegens alle kosten der post-administratie voor het qeheele jaar, uilgetrokken eene som van ƒ1,006,885; en de acht eerste maanden van 1857 hebben reeds aan inkomsten opgeleverd een bedrag van ƒ 1,153,241.25}.
Naar men verneemt is door den heer Hk Verdohl-, mr. molenmaker te Zaandam , een verslag aan het gouvernement ingeleverd omtrent een plan door hem voorgesteld, ter zake van droogmaking van het V,' door middel van kanalisatie en van afsluiting der Zuiderzee van het V, door het leggen van eenen dijk van af denPaardenhock te Amsterdam tot Schellingwoude, met de noodige duikers en zeesluizen, die ten allen tijde zouden kunnen schutten, zonder dat daardoor de overgang van rijtuigen of passagiers in eenig opzigt gestremd wordt. Amsterdam zou daardoor aan het noordelijke van Holland verbonden worden, en noch de aanslibbing noch de vloed kon eenig nadeel aanbrengen. Ook de vrees voor doorbraak te Assendelft werd geheel weggenomen , en op het onderhoud der zeeweringen ca oeverwerken zoude jaarlijks eene som van plus minus 200,000 gulden worden bespaard. De scheepvaart zou d oor deze kanalisatie eene aanmerkelijke verbetering ondergaan. De bij uitvoering van zulk ontwerp te verkrijgen gronden, nu nog der golven prooi, zouden een heerlijk bouwland opleveren. — Nog verneemt men dat genoemde H. Verdonk, Tan'de verschillende gemeentebesturen, die tot deze onderneming in betrekking zouden staan, allergunstigste berigten heeft ingewonnen, dat zij met belangstelling lektuur zijner missive hebben genomen. (Amst. Ct.)
Wij hebben gisteren gemeld de wonderbaarlijke redding 'van een der werklieden, die bij de instorting van een gedeelte van het entrepót-gebouw te Antwerpen onder het puin zijn geraakt. Ziehier eenige bijzonderheden omtrent dit bijna ongeloofelijk feit. Mertens, zoo is de naam van dien persoon, is van onder het puin te voorschijn gehaald, zonder eenig letsel te hebben gekregen Zondag voormiddag i voor 12 ure was men ijverig°be". zig met het weghalen van het puin. Er was besloten tea 12 ure den arbeid te staken, ten einde den manschappen, die drie volle dagen en bij nacht met inspanning I waren bezig geweest, eenige rust tc gunnen, om Maandag morgen op nieuw te beginnen. Ten 12 ure 20 minuten kwam een fotograaf op de plaats van het ange-j luk, om een gezigt van de schrikkelijke ramp op te nemen. Op het oogenblik dat hij zijnen toestel had opge-, zet, werd aan de militairen, die met het moeijelijkc; puinwerk bezig waren, bevel gegeven niet voort te gaanj en zich niet te verroeren, ten einde de fotografische verrigting niet te belemmeren. Er heerschte daardoor eene! algemeeue stilte. Plotseling meende- men kreelen in de verte te vernemen. Weldra werden die kreeten duidelijker, e» ongetwijfeld waren hel die van een ongelukkige die in nood verkeerde. Onmiddellijk begaf men zich naar de plek, van waar de kreeten waren opgegaan. Slechts weinig minuten later had men reeds zekerheid verkregen; een van de slagtoffers der ramp leefde-nog en was er in geslaagd zijne stem te doen vernemen, nu men onder het weghalen van het puin meer en meer het graf naderde waarin hij levend was bedolven. Met eene koorisachtige spanning werd daarop de arbeid hervat; met voorzigtigheid ging men te werk, en na verloop van twee uren gmakte men tot de plek waar Mertens lag. Reeds was men hem zoo digt nabij, dat hij kon antwoorden op de hem gedane vTagen. Om hem echter te kunnen bevrijden, was men genoodzaakt eene opening te maken in eene soort Van schutting, die zich om hem heen gevormd en hem gröotendeels voor een bijna wissen dood beveiligd had. Naauw was het gerucht in de stad verspreid, dat een der onder de puin bedolven menschen gered was, of duizenden stroomden naar het Entrepot, en onder die digte massa heerschte een doodsche» ontzagwekkende stilte, zoolang de mineurs en pompiers met hun reddingswerk voortgingen. Maar pas was de zekerheid verkregen dat Mertens gered was of die stilte werd door een ooverdoovend gejnich vervangen, en toen de geredde boven op de puinhoopen verscheen, gesteund door twee militairen , weergalmde de lueht van de tallooze malen herhaalde kreeten : Leven de mineurs ! Leve kapitein Marteau ! Leve Mertens! Het aandoenlijke tooneel is onbeschrijfelijk ; geen oog was zonder traan, en onder het yolk zag men ¦werklieden, waarschijnlijk viienden of kennissen van Mertens, snikkende elkander omhelzen. Mertens werd op eene draagbaar gelegd en naar het gasthuis overgebragt. Vóór dat hij de plaats dcs ohheils verliet, wendde hij verscheidene malen zijn hoofd om, om een blik te werpen op de puinhoopen, als wilde hij zich overtuigen dat hij "werkelijk daaronder gelegen en van den dood gered was. De eerste Vraag, die hij tot zijne .geleiders rigtte, was , •welke dag der week het was; een weinig later herinnerde hij, zich zeer wd dat het Zondag en Allerheiligen was. Kort daarna vroeg hij drinken. Mertens heeft, zoo als reeds is gezegd, geen letsel gekregen, co was slechts bedwelmd. Toen hét ongeluk gebeurde beyond hij zich op de vierde vëtdieping, en volgens zijn verhaal, werd hij op Hét oogenblik- der instorting' tusschen verscheidene neêr^ Vallende balken zoodanig ingesloten, dat zij eene soort van kooi Voor hem vormden, die hem tegen, elke verwonding beveiligde. Deze gelukkige eerste uitslag van de pogingen tot reddraj heeft den burgemeester en het bestuur van het Entrepot doen besluiten Zondag den ganschen dag te laten doorwerken, in de hoop nog een of meer der onder het puin bedolven ongelukkigen te redden. .
. Een grooten tweede ongeluk heeft den 2 dezer te Antwerpen plaats gehad. Ten 6£ ure is het magazijn van wapens en kruid, toëbehoorende aan den heer Verpporten en gelegett aan den hoek van het Meirsplein, gesprongen. Het huis van de wisselaarsGodevis-frèresende restauratie van den heer:Bert*and,i.die zich daarnaast bevinden, zijn ook 'gedeeltelijk'vernield.^ Men verneemt, dat een {jfóot gedeelte' de?' waarden en munten van de heeren Godevis-frères verloren is. Een brand was het gevolg.van dit ongeluk: De vrouw-eri het kind van dea heer Verpoorten en een of twee voorbijgangers zijn gedood. ¦ ¦ i. i ¦¦¦' UitAlexaiiérië schrijft men het vplgendo, dd 6 Oktober: «Den 30° September liep van stapel, opdescheepstimmerwerf der Nijl-slcepstoomboot-maatschappij, eene stoomboot voOT genoemde maatschappij aldaar, opgezet en afgetimmerd door hollandsche werklieden. De fabriek der heeren Paul van : Vlissingen en Dudok van Heel, te Arasterdam , heeft het materieel voor dat sloom vaartuig ge. leverd. Op die levering mag dat etablissement met regt ti-ótsch zijn. De vorm is allersierlijkst, de solidileit on, overtrefbaar. De machine is allerkeurigst afgewerkt en lokt een aantal bewonderaars. -«Bij mijn vorigen berigtte ik, dat de Nijl de hoogte van 22 pik. had bereikt; nog dienzelfden avond viel dat zoo weldoend water 1 pik. nagenoeg. Den gemiddelden stand des Nijls kan men bepalen op ruim 21 pik.; derhalve 2 pik: minder dan bet vorige jaar. De aanstaande oogst zal dus minder gunstig zijn dan die der verledene lente, doch xal dentniddelmatigon evenwel te boven gaan, .„"-"0(spoorweg yAk Raïro tbt S»ez is voleindigd tot het 1 , ...a en'voot de cirkutótie open gesteld: aan de aoUooijing dier baaa wordl krachtig gearbeid."
' i.^.^——' i i ii i i ¦ Volgens de Utr. Ct. is dezer dagen aan het üieiiWe kanaal tusschen Hoogeveen en Zwinderen, de volgende vrij zonderlinge handel gesloten. I Een zoogenaamde polderwerker aldaar verkocht aan een' j zijner kameraden zijne vrouw (niet gehuwde), twee kinderen en tent, te zamen voor de som van ƒ3.50.
De stad 's Hcrtogenbosch zal binnen weinige dagen misschien verliezen de belangrijkste partikuliere verzameling van gedenkpenningen, jétons, munten, vroedschapspenning, gildenpenningen, bedelpenniugen, enz., die welligt in Nederland tot heden toe bestond. De katalogus dier kostbare verzameling telt niet minder dau 7451 nummers , onverminderd eene verzameling van gouden, zilveren en koperen romeinsche en grieksche munten, die bij gedeelten zullen verkocht worden en eene merkwaardige verzameling van afgietsels in gips van historie-pen-j mogen, munten en camees, die mede in veiling zullen worden gebragt. Men treft er niet minder dan 2696, alle verschillende gouden, zilveren en koperen gedenkpenningen aan, van het jaar 550—1856, over allelanden , doch meer bijzonder van ons vaderland en daaronder velen, die met de woorden eenig beleende, worden aangeduid ; zoo vindt men er eene zilveren munt van Zalt- Bommel, een dito van Batenburg Gijsbert (^ 1432), een gouden kroon van Willem I (f 1573) en een valsche schelling van Batenburg-Stem, van 1577. Men verneemt met leedwezen, dat de heeren Gebrs. Muller, boekhandelaren alhier, door partikuliere omstandigheden zijn gedrongen den verkoop niet in Nederland, maar nog in deze maand te Brussel te doen plaats hebben. (H.) j
________________________ Door den fabriekant H. Burden, te Troy , in den staat van New-York , is eene belangrijke uitvinding gedaan , bestaande in een nieuw werktuig, om in korten tijd een groot aantal hoefijzers te maken. Het beslaat eene uitgebreidheid van slechts 5 vierkante voeten , weegt omstreeks 7000 ponden en werpt de voltooide hoefijzers met eene snelheid van 60 stuks in eene minuut uit. Een man en een jongen zijn voldoende, om het werktuig te bedienen en da irmede kunnen met gemak 20,000 stuks hoefijzers op één dag vervaardigd worden. Het aldus vervaardigde fabriekaat heeft volgens het oordeel van amerikaansche deskundigen groote voordeden boven de uit de hand bewerkte hoefijzers, namelijk dat zij zoowel in gewigt, als in vorm volkomen aan elkander gelijk uitvallen.
¦ 1 r—!^ — -|- Z. M. heeft benoemd tot oniv. der dir. bel. en a«c. te Meppel, tl, Queysen. SNEEK, 1 Nov. Nadat in den afgeloopen nacht, in' eene weide nabij deze stad, al weder eenige schapen,! ditmaal drie, op eene afgrijselijke wijze waren vermoord Igeworden, en slechts het vet uitgescheurd èn medege- Inomenswas, heeft onze ijverige policie, pp vermoeden, eene huiszoeking bij drie verdachte personen bewerkstelligd, met dat gevolg, dat men bij allen hét ontvreemde heeft bevonden. Dien ten gevolge zijn dan ook gearresteerd en. aan de justitie overgeleverd Hessel Bloksma, klokmaker, Petrus Kramer, sigarenmaker, en Gerardus • Mensing, arbeider, alle alhier wonende; de laatste reeds herhaalde malen op 23jarigen leeftijd tot tuchthuisstraffen veroordeeld. 's HERTOGENBOSCH, 2 Nov. De instruktie, door mr. H. C. Payen, regter-kommissaris in strafzaken bij de arïonil.-regtbank alhier, gedurende drie dagen te Grave, in , de yorige week gevoerd, bijgestaan door den waarnemenden griffier mr. A. H. Verster, en in tegenwoordigheid , van den substituut-officier van justitie jhr. mr. L. B. C. . L. van Sasse van Ysselt, wordt met kracht voortgezet. Zij betreft dën moord te Grare, bijna 7 !}W geleden, ; gepleegd, waarvan de dader tot nu toe aan de justitie . onbekend bleef en welke nu aan den dag kwam, door een zoon, die in drift, tijdens hij met zijn vader in eene herberg was, aan dezen laatsten het bedrijven van • die gruweldaad verweet. Te dien opzigte vernemen wij ¦ nader, dat de moord gepleegd werd op nieuwjaarsdag : van 1851 op den persoon van W. vaa Hoogstraten, een l ongehuwd schipper, die bij het voorval bij zich droeg r een zilveren horologie, ƒ5O aan geld en eene portefeuille - met coupons. Zucht naar geld moet als de oorzaak van - het leit beschouwd worden. Althans de verslagene werd 1 bij het ontdekken van alles beroofd gevonden. De door - „zijn zoon als dader aangewezen vader en weduwnaar, visi'schei van beroep, is met eene zijner ongehuwde dochters lin hechtenis genomen en naar de gevangenis te dezer 3 stede overgebragt. De vader hoeft reeds den ouderdom t van 65 jaren bereikt, en door hem of van zijnentwege, i is het horologie van den ongelukkigen van Hoogstraten . twee dagen na den moord in de bank van leening te | > Grave gebragt: Een zwaar vermoeden rijst dus op. Alles 3 wprcjt, echter halsstarrig ontkend. In 1851 beweerden. , '.sommigen dat ?v. H. door eene beroerte zou zijn getroffen, t doch volgens deskundigen is dit onmogelijk, in aanmer-, ; king genomen de positie waarin het lijk gevonden is. | Wat er in het hart van den vader Omgaat, die met zijne 'dochter door toedoen van ïijn cigea roon thani Sa dea kerker zucht, en misschien de straffe des doods niet zal ontgaan, laat zich beter denken dan beschrijven. (Amst. Cour.)
---

