AMSTERDAM, 5 November.
Middelerwijl wij het antwoord der Regering afwachten op de klagt der Kamer over de uitzetting der uitgaven . roeenen wij toch een woord te mogen in 't midden brengen over dc begrooting van oorlog Wij hebben gedurende vele jaren behoord onder degenen, die er op aandrongen, dai der Regering voor 't leger moest worden verleend, wat zij aanvroeg. Wij wareu daartoe gebragt alléén door dc tijdsomstandigheden , die in de twee laatste jaren eene geheel andere gedaante hebben aangenomen. De revolutie van 1848 had een toestand aangebragt, die't gevaarlijk maakte op oorlog le bezuinigen. Nogthans, Wen begon daarmee in de nieuwe orde van zaken, die oij ons door het initiatief van wijlen Koning Willem II ontstond. Intusschen, men kwam daarop spoedig terug, ouidat men weldra begreep, dat alles in Europa te onzeker stoud, om op vrede te durven rekenen. Uit de frausehe revolutie was een Napoleon opgestaan, v»n welken men verwachtte, dat hij de oorlogzuchtige traditiën van het eerste Keizerrijk zou voortzetten. Daarenboven was de overtuiging algemeen , dat Napoleon — de derde genaamd, ofschoon hij slechts de tweede is — efn ooriog zou behoeven om het fransche volk rustig te houden. Daarbij kwam, dat men niet wist of weten kon, welke pozitie Napoleon 111 in de rij der europeesche Mogendheden en tegenover het Weener-traktaat en de daarvan zou willen en kunnen innemen. Alles '•ep a|Zoo zamen om de bezorgdheid van alle vorstelijke volken gaande te houden, en bedacht le doen zijn op e»enluëele gebeurtenissen. Wij vonden daarin overvloedige redenen om het systeem van bezuiniging niet op °ns leger in toepassing te doen brengen. Behalve nog, dat de buitengewone duurte der levensmiddelen en oorlogsbehoeften elke bezuiniging, ook uit dien hoofde, zeer bemoeilijkte. Wat ons betreit, wij hebben ons gedurende al dien tijd gekant tegen deu aandrang om op ons leger eene bezuiniging in 't groot aan te vangen. Maar met denzelfden ijver, waarmede wij toen het behoud van het cijfer der begrootiog van oorlog hebben verdedigd, moeten wij tliant tegen dat cijfer opkomen; omdat de omstandigheden geheel zijn omgekeerd. Wat de levensmiddelen aangaat, als men het voeder der paarden, en dan nog slechts voornamelijk het hooi uitzondert, zij zijn zeer in prijs gedaald. En moet men "l voor de overige legerbehoeften nog hoogere prijzen besteden — zij zullen niet nalaten op hunne beurt te verminderen als de vrede gevestigd blijft, gelijk zulks is te verwachten. ¦ Onder dit laatste opzigt vooral is de toestand opgehelderd. Wij kunnen en willeu er geen borg voor blijven , dat het vrede blijven zal. Maar in den algemeenen toe-B'*nd is op dit oogenblik niels dat een vredebreuk voor-BPelt, middelerwijl er veel is, dat het behoud van den, begunstigt. ' Engeland, ue meest twistzieke natie van Europa, heeft **•» de gebeurtenissen in de Oost de handen vol. Het f behoeft vrede in Europa, dewijl de hoogste krachtsin- Paniiing niet te veel is, om het onmetelijke indische ! 'J* op dc Sipoy» te verwinnen. Lord Palmerston, hij , e rumoerzuchtige , kan vei langen dat de revolutie Europa •eö onderste boven zet; maar dat er op het vaste aQd oorlog gevoerd wordt, zonder dat Engelander deel ?a? neemt, onmogelijk. Hij, de twistzoeker bij uitnemendi ?'d , moet derhalve de rollen omkeeren en den vrede , 'M .tot eiken prijs, beschermen. Rusland is uitgeput door den oorlog, waaraan de vrede aD Parijs een einde heelt gemaakt. Het vermindert op ai»iienlijke schaal zijne legers, herstelt zijne finantiën, Jjderneemt groote 'administratieve, politieke en maatj." h»Ppelijke hervormingen, en heeft strategische spoorjQen in aanbouw, om binnen korte dagen zijne legers ** het eene einde van het rijk naar het andere te kun£ en voeren. Dat alles eischt vrede om te kunnen worden Wvoerd. Ook van die zijde is geen gevaar. 4 oostenrijk heeft tegen finantiëele bezwaren van gewigtigen ""¦d te strijdea, het in 1848 ontredderd rijk op nieuw le organizeeren, de revolutie te bedwingen , die nog altijd den grond van zijne provinciën ondermijnt; het heelt de antipathicn der Russen tegen zich, en de politiek van Frankrijk met den jaloerschen naijver der Pruissen te vreezen. Ook te Weenen zal men den vrede niet roekeloos op het spel zetten. Pruissen is niet zeer oorlogsgezind uit onmagt, dewijl het rijk door zijn geografische ligging moeijelijk te verdedigen is. Betneld tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Rusland liggen zijne grenzen overal open. Zonder koalitie kan Pruissen geen oorlog voeren, dan tegen hertogdommen. Er blijft dan nog de fransche Keizer. Deze heeft de traditiën van zijn oom slechts onder beneficie van inventaris aanvaard. En tot blijde verbazing van de wereld heeft hij tot leus van zijne regering genomen de spreuk : Vempire eest la, pain. Daarbij is 't niet gebleven; hij heelt er naar gestreefd om den giöot-bevrediger der wereld te worden , en werkelijk hij treedt in die alom toegejuichte rol op met verwonderlijk welslagen. De vrede, die thans in Europa bestaat, is arm hem te danken, nadat 'hij zich de palm van den militairen roem heeft weten te doen toekennen. Of hij de rol van groot-bevrediger zal handhaven is eene vraag der toekomst, afhankelijk van eene andere vraag, of hij zonder oorlog de rust in zijn rijk zal kunnen bewaren. Tot dus verre kan men daarop bevestigend antwoorden. Hij heeft het fransche volk geworpen in handels- en nijverheids operatiën, die den vrede oumis baar maken. Daarin zijn alle klassen der bevolking gesleept in eene zoo buitensporige mate, dat het niet zonder gevaar is. Hoog opgevoerde spekulatiën en weelde gaan er hand aan hand, en leiden tot verhoogde onzedelijkheid, en lot eene maatschappelijke ontbinding, die ligtêlijk, bij een groote finantiëele ramp, 'ot uitbarsting kan komen. Maar dat is het geheim der toekomst, waarvoor men vrees voeden kan, maar waarop men geene berekening kan bouwen. Althans is dit blijkbaar, dat Frankrijk op dit oogenblik geen oorlog wil. Tot bevestiging daarvan dient de ontwapening van nusland. Maar als dat de toestand is; dan is ook nu de tijd gekomen, om met ernst van bezuiniging op ons leger te spreken. Zullen wij ons leger' volkomen behouden , middelerwijl de groote mogendheden hunne legers inkrimpen? Er is iet* dat ons bevreemdt. Toen Europa werkelijk in zorgelijke omslandigheden verkeerde, die behoedzaamheid aanprezen, toen werd bij ons een kruistogt tegen de begrooting van oorlog gepredikt. Nu daarentegen , nu de gezigteinder zich opheldert, en de vrede gevestigd schijnt, nu blijft die kruistogt achter, en schijnt men zich bij het hooge cijfer der begrooting aeêr te leggen. Waarom? Dat is ons een raadsel. Want als de strijd vroeger tegen de begrooting van oorlog gevoerd ernst is geweest, dan is het nu de tijd om hem zóó door te zetten, dat men tot een rezultaat komt. | Rusland geeft ons een voorbeeld. Het bespaart op oorlog wat het aan de spoorwegen besteedt. Wat verhindert ons dat op kleiner schaal na te volgen? i . ¦— Wij ontleenen aan de algemeene beschouwingen van het Voorloopig Verslag der sektiën, over ljet wetsontwerp tot vervanging der bestaande wetten omtrent de belasting op het personeel, het volgende: De herziening wordt algemeen als wenschslijk beschouwd. i De ondervinding heeft geleerd, dat vele ontduikingen plaats hebben bij de tegenwoordige wijze van heffing; maar verscheidene leden betwijfelen of de herziening op dc tegenwoordige grondslagen doeltreffend zal zijn. Door het vestigen van de voornaamste grondslagen der belasting op de werkelijke kadastrale huurwaarde, zou de Regering bet beoogde doe! — het meer in evenredigheid brengen der belasting met de betrekkelijke welvaart van de verschillende standen — veel beter bereiken, dan langs den weg, dien zij nn voorslaat. Hiertegen werd de bedenking gemaakt, dat de herziening van bet kadaster een kostbaren en langdurigen arbeid zou opleveren. Het is onbillijk en onraadzaam de 'verligting der lasten vaa vele belastingschuldigen naar eene Onzekere toekomst te verschuiven. Véle leden vonden bezwaar in de stelling der ministers over de vrijstellingen, zooals die in de Memorie van Toelichting opgezet en ontwikkeld is. Van eene zijde wordt volgehouden, dat, indien de personeele belasting in overeenstemming moet worden gebragt met de hoogere welvaart van het platte land tegenover de steden, wat de meerderheid geneigd schijnt toe te geven, de middelen daartoe slecht gekozen zijn. Men maakt de opmefting, dat er slechts een verplaatsing van last zal plaats hebben, waardoor juist de breede zoom van den middelstancl, wiens vcrligting de minis ter van Finantiën zegt meer bijzonder te beoogen, vooral in de kleinere steden, nog meer aan het personeel zal moeten bijdragen dan tot dusverre; en dat de meervermogenden het meest bevoorregt, de minvermogenden, het meest gedrukt zullen worden. Tot staving van dit gevoelen haalt men eenige voorbeelden van aanslagen voor het personeel aan van verschillenden aard, uit onderscheiden gemeenten.
De voorafgaande redeneeringen en de gevolgtrekkingen uit de ter tafel gebragte berekeniogen afgeleid, vonden bij verscheidene leden ernstige tegenspraak. Het hoofdpunt, dat hier te beslissen valt, is, hans inziens: of niet door de bestaande belasting op het personeel deingezetenen der zeer volkrijke Gemeenten buiten alle verhouding worden gedrukt,, en of die druk niet bijna ondragelijk wordt ten gevolge der heffing in die Gemeenten van eenen hoofdelijken omslag, welke als eeue tweede gemeeentelijl^e personeele belasting kan worden beschouwd? Het cijfer van de belasting op de deuren en venster* (klimt, volgens de bestaande wet, niet met het vorinoejdelijk vermogen der ingezetenen, maar met de bevolking der Gemeenten; met andere woorden: de armste ingezeten van Amsterdam, Rotterdam en s'Gravenhage betaalt thans bijna eens (1) zoo veel voor elke deur en voor elk venster zijner woning als de rijkste ingezeten van een zeer welvarend dorp, dat minder dan 3000 zielen telt. Dat zij, die thans het meest betalen, de verlating ook het meest zullen ondervinden, vloeit uit den aard der zaak voort. Maar daarom kon men geenszins toegeven dat in eenen algemeenen zin de minvermogenden en lieden uit den burgerstand door het, in werking brengen der voorgedragen veranderingen, in plaats van ontlast, meer gedrukt zouden worden. In den regel zou, althans in dc groote steden, het tegendeel plaats hebben. Ook dit gevoelen werd met berekeningen toegelicht.
Men betreurde het, niet in de gelegenheid te zijn geweest om de bepalingen der voorgedrageue wet op cle aanslagen van bewoners van het platte land toe te passen. Waarschijnlijk zou dan blijken, dat ook daar de druk van de nieuwe regeling der belasting zoo zwaar niet zou zijn als men het doet voorkomen. In elk geval moest de meerdere welvaart ten platte lande daarbij in rekening worden gebragt en niet vergelen worden, dat de plattelandsbewoners, vooral door de opheffing van den rijksaccijus op het gemaal, gewonnen hebben. Na deze meer algemeene beschouwingen over de werking der voorgedragene wet, werden de voornaamste veranderingen in de regeling der personeele belasting, die volgens dat ontwerp plaats zouden hebben, in overweging genomen. Op grond van verschillende beschouwingen verklaarde de meerderheid der in de afdeeling tegenwoordig zijnda leden zich tegen het denkbeeld der Regering om den grondslag der haardsteden geheel af te schaffen. Met betrekking tot den nieuw voorgeleiden grondslag der rijtuigen werd aangemerkt, dat daardoor de bewoners van het platteland onevenredig zouden worden gedrukt. In de steden, zeide men, is het houden van een rijtuig altijd weelde; op het land daarentegen niet zelden volstrekte behoefte. Vooral is dit het geval in de meer afgelegene Gemeenten, diè op geruimen afstand van eiken grooten weg verwijderd zijn. Men deed daartegen opmer-
(1) Mep sal verder zien , dat er aanmerkingen zijo gevallen over den stijl en de taal der voordragt. Alvorens zich dasraao ie stooten, mogt de Karaer-zeWe in haar verslag wel zorgen geen kwaad voorbeeld te geven door te schrijven een* waar tweemaal' imtet -staan.
Ven, dat dan (och degeen, die in de behoefte aan het Lezit van een rijtuig voorzien kan, onder de ingezetenen mag worden gesteld, van wie billijkerwijze eene grootere bijdrage tot de personeele belasting te vergen is. De meerderheid scheen dan ook niet tegen het invoeren van dezen grondslag gestemd te zijn; maar kon de daaromtrent voorgestelde regelen niet geliccl goedkeuren. Terwijl men het goedkeurde, dat de muilezels voortaan een afzonderlijk voorwerp van belasting worden, zoowel als de muildieren, die de wet verzuimd heeft te noemen, waren er leden , die het denkbeeld van het belasten der gewone ezels niet billijkten. Men erkende wel, dat de ezels meer en meer, ook bij welgestelde lieden, in plaats van kleine paarden, gebruikt worden, en dat de belasting nit dat oogpunt vrij goede uitkomsten zou opleveren ; doch daar tegenover staat, dat menig minvermogende ten platten lande voor bet een of ander doel een ezel houdt, en dat de ezelverhuurders in den regel tot eene klasse van lieden behooren, die niet zwaar knnnen getroffen -worden.
Men heeft zich zeer beklaagd over den vorm der wet, die hier en daar duister en ingewikkeld i«, terwijl stijl en taal veel te wenschen overlaten. Van een en ander worden in het verslag verscheidene voorbeelden bijgebragt.
Overigens kunnen wij hier niet nalaten aan te stipgen, dat, dewijl er slechts 39 leden aan het onderzoek in de sektiën hebben deel genomen, het bij geen mogelijkheid is te bepalen , wat de Kamer van het ontwerp denkt.
Wij vinden 't volgende in de Utrechlsche Courant: »Uit Harderwijk wordt geschreven, dat de nieuwe wet op het lager onderwijs op de Overvelnwe geen grooten opgang schijnt te maken; ten minste zou een predikant van den predikstoel af verklaard hebben, dat die wet strijdig was met den bijbel; dat ze Christus uit de school bande en daarom geene Christen ouders hunne kinderen naar de openbare school moesten noch mogten zenden. Zijne woorden hebben den officier van justitie aangespoord den bedoelden predikant, wegens overtreding van art. 201 van den Code Pénal, te dagvaarden voor de arr.-regtbank te Arnhem."
De Slaats-Courant bevat een koninkl. besluit, houdende vergunning aan G. H. Broekhuijzen, assuradeur, C. G. R. van Marselis Hartsinck , kommissionnair in assurantie , en G. P. Elias, kommissionnair in assurantie, allen wonende te Amsterdam, tot oprigting der te Amsterdam te vestigen Hollandsche Zeeverzekering-Kompagnie.
Blijkens de opgaven van den burgerlijken stand in deze Gemeente, hebben alhier gedurende de maand Oktober plaats gehad 686 geboorten, waarvan 316 wettige van het mannelijk en 317 weltige van het vrouwelijk geslacht, 29 Onwettige van het mannelijk en 24 onwettige van het vrouwelijk geslacht; als levenloos werden aangegeven 40. Sterfgevallen 726, waarvan 239 ongehuwden van het mannelijk en 201 van het vrouwelijk geslacht; 127 gehuwden van het mannelijk en 159 van het vrouwelijk geslacht. In den loop van gemelde maand -werden voltrokken 150 huwelijken en werd uitgesproken ééne echtscheiding.
Wat betreft de gevangenisstraffen, door de regtbanken opgelegd, in 1856 zijn veroordeeld tot straf van een jaar of minder in gezamenlijke opsluiting 8013, in eenzame opsluiting van zes maanden of minder 867, in eenzame opsluiting van meer dan zes maanden 86 en tot gevangenisstraf van meer dan een jaar 412 personen. Dit eene opgave, aanwijzende de tuchthuis- en gevangenisstraffen in 1856 door de verschillende provinciale geregtshoven des koningrijks opgelegd, blijkt, dat veroordeeld zijn : tot tuchlhuisstraf voor den tijd van 20 tot 15 jaren 4, van 15 tot 10 jaren 32 en van 10 tot 5 jaren 189 personen; tot korrektioneele gevangenisstraf 730 en tot cellulaire gevangenisstraf 113.
Uit Almelo schrijft men, dd. 3 Nov.: Gkferen avond omstreeks kwart na tien ure is hier het zeldzaam voorkomend schouwspel van eenen schoonèn hïaatiregenboog waargenomen. De lucht was daarbij bijna geheel met witte vlokwolken bedekt, waarin de gemelde lnchtverheveling een prachtig gezigt opleverde.
'sGRA»VENHAGE, 3 Nov. De Tweede Kamer der Staten- Generaal is, ter hervatting harer werkzaamheden, opgeroepen tegen Dingsdag e. k. den 1 Oen dezer, des namiddags ten 2 ure. —¦ Naar wij vernemen is bij de Tweede Kamer ingeaomen een wetsontwerp van den minister ran Justitie, oudende maatregelen lot het brengen van bezuinigingen waclain ™0r het HooS Mili,air Geregtshof, in af''i°?' ."at het geheele militair iustitie-wezen nader geregeld za> worden. J — Men ziet ïefl_.ng bij de Tweede Kamer te gemoet de aanbieding van een wetsontwerp, tot goedkeuring, voor zoo veel noodig, van het handelstraktaat, laatstelijk tusschen Nederland en België gesloten.
— Een onrustbarend verschijnsel openbaart zich in dezen omtrek onder de aardappelen. Aanzienlijke partijen gaan soms spoedig tot verrotting over. Neg gisteren zijn op de markt op het Spui alhier door de keurmeesters twee schepen met dusdanige aardappelen afgekeurd. De verschillende aardappel-kooplieden hier ter stede hebben gisteren avond eene bijeenkomst gehad , om zoo mogelijk tot wering van het kwaad noo lige middelen te beramen.
LEEUWARDEN, 3 November. Volgens het Friesch Weekblad bevinden zich twee der aanstaande koncessionarissen der noorder-spoorwegen le's Hage, ter voordragt hunner belangen aan Z. M., hetgeen in deze week vrij zeker zou plaats hebben ter konferentie met den minister, bij wien zij door den franschen gezant reeds zijn geïntroduceerd.
ROZENDAAL, 1 Nov. Voor een paar dagen gingen twee houtsprokkelaars, een man en eene vrouw, hier over het spoor. Ter zelfder tijd naderde een trein, dien de viouw nog juist ontweek; doch, daarna omziende, zag zij, tot haar grooten schrik, dat de wagens haren man over den hals gingen, zoodat het hoofd als het ware van het ligchaam werd gekneld.
---

