AMSTERDAM, 6 November.
Het gisteren door ons uit de Utrechtsche Courant overgenomen berigt uit Harderwijk , dat een predikant voor den regter is geroepen om zich te verantwoorden over woorden van den kansel tegen de wet op hef lager onderwijs uitgesproken, heeft niet weinig onze aandacht getrokken. Wij zooden niet durven bepalen, of zulks ons bevreemdt of verrast. Maar wij kunnen niet nalaten er een oogenblik bij stil te staan. Behalve de proteslantsch-kerkelijke leer-vrijheid, die op de kansels ten troon zit, en die 't veroorlooft, dat de goddelijke wet wordt gesmaad, bestaat er ook soms eene spreek-vrijheid, die toelaat dat met de menschelijke wet gelijk met de goddelijke wordt omgesprongen. Er is evenwel een verschil. De leer-vrijheid is bestendig; de spreek-vrijheid afwisselend. De laatste geldt slechts in bijzondere omstandigheden, namelijk als de politieken de kansels behoeven tot hefboomen, waarmede men ministeriëele omwentelingen opvoert. In dit laatste geval gaat de spreek-vrijheid soms verbazend ver. In de April-beweging, b. v., schijnt de vrijheid zeer ruim gelaten te zijn geweest. Althans, er zijn toen toespraken gehouden," wij behoeven niet te zeggen straffeloos , die zoo vol waren én van versmading van de wetten des lands, én van verguizing en beleediging en laster legen bepaald aangeduide personen, én van opmijing , dat daaraan moeijelijk eene andere benaming kan worden toegekend dan die vanoproer-preeken. Er heeft daar geen haan naar gekraaid. En 't zou ons zeer ver- Wonderen als het sommigen niet hier en daar als eene verdienste was aangerekend, dat zij zich zoo dapper van den kansel geweerd hebben. Veel minder groot was de spreek-vrijheid , alhoewel toch nog al groot, toen er storm moest worden geloopen tegen 't ministerie- van Hall. Het moest toen adressen regenen. En tol bevordering van dat doel, dat geen algemeenen bijval vond, werd hier en daar een hartelijk woord van den kansel gezegd, dat in verre na niet te vergelijken is bij den minder beteekenenden uitval van den predikant waarover men uit Ballingen schrijft, en die vervolgd zal worden. Wij willen en mogen den regter niet vooru'uloopen ; i hij zal uitspraak doen ol er al dan niet schuld is. Wij wil- i len evenmin het thema verdedigen, dat het Openbaar I Ministerie lijdelijk blijven moet, als men van den kansel de wetten dcs lands versmaadt. Maar wij meenen even-i wel ons de vraag te mogen veroorloven, waarom thans wordt gewaakt tegen datgene, waarop vroeger geen acht Werd geslagen? i Geschiedt het, omdat dc kanselrede, die welligt een' jaar geleden bij velen gewenseht. zou zijn geweest, thans ongelegen komt? Dan zou de man, die zich vergat, alleen daarom gestraft worden, omdat hij te laat komt. Wij mogen zulke Veronderstelling niet maken; zij zon iiijurieus zijn ; wij verwerpen haar derhalve. Maar toch moeten wij opmerken, dat de ijver, die thans voor de handhaving der wetten betoond wordt tegen kanselpre- die vroeger in menigte en in veel erger mate °ogestraft en ongemoeid zijn gehouden, bij menigeen ; to' zulk een voor de bedeeling der Justitie beleedigend VRrmoeden aanleiding geeft. Wij vertrouwen, dat de ingestelde vervolging eene födere beweegreden heeft. De ondervinding, in de laatste ]aren opgedaan, heeft aan de Regering de overtuiging •"innen geven, dat de spreek-vrijheid op den kansel over j Politico-religieuze aangelegenheden altijd gevaar en zelden ' voordeel aanbiedt, ten minste voor het land. Bij die BPreek-vrijheid kunnen intriganten baat vinden; het land, de waarachtige belangen van Roning en Volk kunnen °iet anders dan daaronder lijden. Wil men daaraan voor goed paal en perk stellen ; wij *°Hen 't toejuichen, al is het dat wij thans aan de beQrtzijn, om welligt spoedig, althans eenigermate, die Bpreek-vrijheid te behoeven, ten einde het misbruik tej en te gaan, dat van de wet op het lager onderwijs kan en vermoedelijk ook zal worden gemaakt. Als wij zóó spreken, dan willen wij daardoor niet aan ™ veronderstelling ingang geven, dat de katholieke beestelijken op hunne bënrt zouden kunnen gaan uitppatten , gelijk vele predikanten 't gedaan hebben. Dit zij verre. Het gausche land" kan getuigen, dat onze geestelijkheid den stoel der waarheid niet misbruikt tot voertuig van politieke intrigues, noch tet bevordering van twist en tweespalt tusschen de verschillende deelen der bevolking. Wij rekenen haar dat. niet toe als eene verdienste. Zoo zij anders handelde, zon zij niet zijn, wat zij is en behoort ts zijn, en afdalen van haar hoog standpunt. Zij leeraart het christenvolk, maar windt het niet op. Maar het volk leerarende is zij geroepen te wijzen op hetgeen wat de waarheid belaagt. En als nu meer of minder onze lagere scholen, onder de werking der nieuwe wet, zouden worden ingerigt dat zij strekken om het geloof uit de harten der kinderen te roeijen, die op te vullen met protestantsche dwalingen, of, wat nog erger is, met rationnalistiescli ongeloof, dan kan de tijd komen, dat de herder eener gemeente zich in geweten verpligt acht de geloovigen van den kansel te waarschuwen, dat zij van de dusdanig ingerigte gemeente-school voor hunne kinderen geen gebruik kunnen maken. Wat dan? Dan zal het plaatselijk gezag al zeer spoedig uitzien naar den code pe'nal, om te onderzoeken of er ook termen zijn van vervolging, vooral als de Regering voortgaat met de predikanten te kastijden , die de 011--voorzigtigheid hebben nu nog wat luider te spreken,dan de regel het toelaat. Zelfs kan menigeen al ligtelijk de verdenking voeden, dat de predikant thans ten voorbeeld en argument gesteld wordt om de Ratholieken te waarschuwen . Het zij zoo. Wat ons betreft, wij gelooven dat dc Ratholieken zich de gestrengste toepassing van den code pe'nal zullen laten welgevallen, mits de wet voor allen wet zij, mits niet heden in hen eene kleine overtreding wordt gestraft, die dikwerf eene misvatting of vergissing zal ziju en slechts het gevolg van onbedrevenheid ; middelerwijl men eenige weken te voren of eenige weken later de kwaadaardigste oproerskreeten van anderen met ongestraft laat. Wet is wet en regt is regt voor allen gelijkelijk. Intusschen, de menschelijke wet, gelijk het mensche lijke regt , is feilbaar, en soms strijden zij tegen de wet en liet regt van God. In dat geval kan de Code Pe'nal aan het geweten van den opregten Christen moeijelijkheid baren, maar niet een bezwaar zijn, waarvoor hij terugdeinst. Hij zal met de onderhouding van Gods wet vereenigen den eerbied aan liet politiek gezag en aan de openbare orde verschuldigd, en slechts dan, n>aar ook dan alleen , wanneer de menschelijke wet strijdt tegen de goddelijke en hij niet kan dan de eene of de andere overtreden, het non possumus der Apostelen uitspreken , de verantwoordelijkheid van de gevolgen overlatende aan degenen, die hem buiten de twee uitersten geen keus hebben gelaten. De Regering moge daarop wel bedacht zijn bij de toepassing van de wet op het lager onderwijs, daar zij aanleiding kan geven tot konüikten van zeer ernstigen aard, om te verhoeden dat de wet van verzoening niet worde de wet van twist en tweespalt. ! Als toch die wet in de uitvoering het geloof der kinderen aantast; dan zullen de konflikten niet uitblijven. De Ratholieken, als zij 't verdragen dat de school gods. dienstloos zij, kunnen 't onmogelijk dulden, dat zij, hoe dan ook, strijdt tegen 't geloof hunner kinderen.
Door de Regering is aan de Tweede Ramer der Staten- Generaal aangeboden een wetsontwerp, houdende maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair geregtshof. De Regering meent, dat de vaststelling eener geheel nieuwe alles omvattende regterlijke organizatie voor het militaire justitie-wezen moet voorafgegaan worden door de vaststelling der nieuwe regterlijke organizatie voor het burgerlijk regtswezen. Daarom acht zij thans alleen mogelijk eene vereeniging en inkrimping van de inrigting van het geregtshof. Bij het ontwerp wordt dus uitsluitend beoogd het vaststellen eener bezuinigingswet. Deze kan verkregen worden zonder belemmering of benadeeliog voor de militaire justitie en zal alleen op het personeel hoogstens f 13,500 bedragen. De Regering verklaart tevens, dat het nederlandsch wetboek van strafregt in gereedheid is gebragt en in eea betrekkelijk kort tijdsbestek aan de Staten-Gcrieraal zal voorgedragen worden.
Zoo men verneemt zal er uit Breda een adres aan de Tweede Ramer, tot ondersteuning der spoorwegquïestie, uitgaan, dat ook in andere plaatsen (in Noord en Zuid) ondersleuning zal vinden.
Naar men verneemt zal er te 's Hage eene kommissie van officieren van gezondheid vergaderen, ter herziening en vernieuwing der bestaande reglementen op het vizitecren van manschappen, vooral in verband met de thans bij de Tweede Ramer aanhangige wet op de nationale militie. Deze kommissie is zamengesteld uit de heeren Snabilié, chef der geneeskundige dienst, als voorzitter, en de heeren lslen offie. van gez. der 2de kl. Sas, van het geneeskundig bureau, en den lslen offic. van gez. der Iste kl. Rerst, benevens de offic. van gez. der Iste kl. van Hasselt, van 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen. Dien ten gevolge zijn de beide laatstgenoemden Woensdag jl. van Utrecht naar 's Hage vertrokken.
. De respektleve brigade-kommandanten van het wapea der infanterie zijn uitgenoodigd te onderzoeken , of er ook bij de verschillende bataillons van dat wapen kapiteins zich bevinden , die genegen en geschikt zijn, om voor den tijd van vijf jaren, bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indië te worden gedetacheerd , tegen eene gratifikatie van ƒ2400.
Naar wij vernemen heeft de engelsche konsul hier ter stede, daartoe uitgenoodigd door den lord-mayor te Londen, een lijst doen cirkuleeren bij de aanzienlijkste handelshuizen alhier, ten behoeve van de slagtoffers in Engelsch- Indie; reeds is voor aanzienlijke sommen op die lijst geteekend en werd onder anderen door de N. H. M. de belangrijke som van ƒl2OO bijgedragen. (Jl,)
In den hoogen ouderdom van 102 jaren overleed gisteren alhier de weduwe Rlara Salomon Looper. Zij laat drie kinderen, tien kleinkinderen en zeventien achterkleinkinderen na. (H.)
Te Calw in Wurlemberg ,te Libau, Mitau en Schitomir in Rusland en te Gastrovillari, Catanzaro , Cava, Cosenza, Elboli, Lagonegro, Moatelcone, Nicastro, Palmi, Paola , Pizzo , Reggio , Rossano , Spezzano Albanese en Tropea in het koningrijk Napels zijn telegraaf kantoren geopend.
Door de aansluiting der russiscbe telegraaflijnen met die van Pruissen en van Oostenrijk, bij Polangen en bij Radziwilow, zijn voor het verkeer niet Rusland twee nieuwe wegen geopend. In afwachting der voltooijing van nog eenen draad tusschen Riga en St. Petersburg, waardoor laatstgenoemde stad eerst langs eenen tweeden weg in regtstreeksche verbinding met het duitsch-oosfenrijksch telegraafnet zal staan, zijn voorloopig alleen de tijdingen voor Riga. Libau en Mitau over Polangen te rigten.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van A. J. H. baron van Wassenier Catwijck, tot sekret der gem. Driebergen; en N Anslijn, tot vice-konsnl voor den Staat lowa, rezideerende te Keokerk • benoemd tot schoolopziener in het 6de sehooldistrikt van Gelderland, dr. J. J. Kreenen; verplaatst de volgende kontroleurs der dir. bel., in- en oitg. regten en ace.: naar Haarlem, J. P. Hel molt; naar Delft, A. Collard.
's GRAVENHAGE, 5 Nov. IL M. de Roningin wordt aanstaanden Donderdag, 12 dezer, van Hd. reis naar Stultgart, in deze rezidentie lerug verwacht. Naar men verneemt, heeft bij het regiment dragonders alhier, ruim een 30tal dragonders voor de oostindische dienst geteekend; ook van de batterij veld-artillerie hebben verscheidene manschappen geteekend __ In de zitting van het Provinciaal GeregtshoV in Zuid-Holland , kamer van strafzaken, van heden onder yoör'riitjjnchap van den prez'ulent, den heer Mr. J. A. Philipse, is aangevangen de behandeling der zaak van Jan Edel, koopman en schipper te Dordrecht, beschuldigd van moedwillige brandstichting, waardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Reeds zijn de 28 a charge gedagvaarde getuigen gehoord; terwijl morgen de twee d décharge gedagvaarde getuigen zullen gehoord -worden. De teregtzitliug is dienvolgens geschorst tot morgen ochtend ten 10 nre.
GOUDA , 4 November. Op de laatste hier gehouden groote Raasmarkt, was een zeer ruime aanvoer van kaas (ongeveer 220 partijen wegende 64000 Ned. f£ die in 't begin der markt traag vau de hand ging, doch later ¦werd alles verkocht. De prijzen waren: Fransch en Schotsch goed ƒ2O a 21 k ; fokkaas van 4ü tot 6 Ned. n ƒ22 a f 22J; diio van 8 10l 10 Ned. <ffi ƒ23 a ƒ24; dito van 10 tot J 3 Ned. Wf 24 a ƒ25. Enkele partijtjes zware kaas bragten ƒ25 tot ƒ26__f op. — Ter veemaikt van heden waren ruim IÖOO stuks zoo vette als melkkoeijen aangevoerd, en gingen iets trager van de hand; graskalyen met goeden aanvoer vlugger te verkoopen, schapen met tamelijken aanvoer, prijzen als voren ; varkens met goeden aanvoer tot 20 pCt. hooger verkocht. Boter de beste f 1,20 a ƒ 1,30 Weiboter ƒ!,— a ƒl,lO.
WORMERVEER, 4 November. Heden waren ter markt aangevoerd 27 stapels kaas ; hoogste prijzen voor kleine ƒ 263 , middelbare ƒ 31* per 50 Ned. W. Gisteren was de aanvoer te Purmerend 122 stapels laas ; hoogste prijzen voor kleine ƒ 26i , middelbare ƒ3ll per 50 Ned. <ffi-
HARDERWIJR, 2 Nov. Op den 13 Nov. e. k. zal van ïiier vertrekken een detachement suppletie-troepen , sterk 150 onder-officieren en manschappen, onder bevel van den vaa verlof terugkeerenden kolonel der infanterie Waleson; medegeleiders de lelt. der infanterie Perk, de 2e lt. der artillerie Borel en de 2e lts. der genie van der Eb en Coster, met bijvoeging van de officiers van gezóndheid 3e klasse van Roggen en Benjamins, om den 14en daaraanvolgende ovpr te gaan aan boord van het schip Tollens, gezagvoerder J. van Rossen, in lading liggende te Rotterdam en bestemd naar Oostlndië.
LEEUWARDEN, 3 November. Van den 24 tot en den 30 Okt. jl. zijn in deze provincie 43 ruderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 46 door die ziekte aangestaste runderen afgemaakt, bedragende daardoor het totaal der gevallen sedert 1 Jan. jl., ,6914. De ziekte ia gedurende hetzelfde tijdvak in 36 nieuwe weiden uitgebroken.
---

