AMSTERDAM, 7 November.
Tusschen de engelsche en fransche dagbladen wordt, sedert den val van Delhi, een oude strijd hervat. Het 's niet te ontkennen dat, toen de opstand in Bengalen zich in het midden van den zomer zoo ver uitbreidde, en voor de britsche heerschappij zulk een noodlottige wending dreigde te nemen, de fransche bladen, op weinige uitzonderingen na, bij het verhalen der gebeurtenissen in Hindostan, moeite hadden een zekere schadenfreude te verbergen. Sommige parijsche organen lieten dit eer doorschemeren, dan dat zij er in ronde woorden voor uitkwamen; andere legden onverholen hun verlangen bloot, dat Engelands trots door een onbedwingbaar verzet tegen zijn heerschappij in het Oosten, een gevoelige vernedering zou ondergaan. Deze blijdschap over s buurttans leed kwam niet voort uit sympathie voor de zaak der moitende Sepoys. De Bengaleezen en Maratten hebben in Europa geen vrienden, welke belang in hen stellen, omdat zij Bengaleezen en Maratten zijn. En al ware het dat men den volkeren van Hindostan, om welke reden dan ook, een goed hart toedroeg, dan nog zou men, hoe men ook denke over de heerschappij der O. I. Kompanjie, hun Waarlijk niet kunnen toewenschen van terug te vallen °nder het bestuur der voormalige inlandsche vorsten. De vreugde over de moeijelijkhcden, waarin Engeland zich onverwachts gewikkeld zag, had een anderen grond. Het >s bekend met welke minachting de Britten altijd op au dere natiën hebben nedergezien, en op welke ruwe wijze *ij hun uationalen trots gewoon zijn te uiten. Meer dan ek ander volk moest het fransche, dat mede gaarne koning kraait, zich door den engelschen hoogmoed geil welst gevoelen. Het verdroeg dien noode, en telkens als de engelsche loftrompet wat luider dan gewoonlijk tot verheerlijking van eigen verdiensten schalde, waren de parijsche dagbladen ia de weer om op Frankrijk's glorie te stoffen, en de overwinningen der Bourbons, der eerste republiek en van het keizerrijk te bezingen. De Times -c. s. hadden daartegen een groot stopwoord: Waterloo. Doch sedert de Engelschen onder de muren van Sebastopol alleen onder den franschen krijgsmantel een nederlaag hebben ontdoken, verschijnt het woord Waterloo uiterst spaarzaam in de londensche dagbladen. Daarentegen werden de koloniën nu als een schitterend argument gebezigd, en het ontzaggelijk indiesch rijk, met zijn talrijke bevolking, onmetelijke rijkdommen en diepe onderwerping aan de Handelmaatschappij van Leadenhallstreet, was het hooge voetstuk, waarop de nationale trots der londensche dagbladschrijvers met welbehagen plaats nam, om te spotten met de pygmeeën aan gene zijde van het kanaal, die buiten hun rijk niet veel meer bezaten dan een woestijn op de afrikaansche kust. Is het nu te verwonderen, dat men in Frankrijk meer °1' minder openlijk begon te juichen, toen dat voetstuk a»n het wankelen raakte en de hooge toeschouwer op den top gevaar liep zeer spoedig wat digter bij degenen le komen, die hij met fiere zelfvoldoening over het hoofd zag? Intusschen, sedert het wapenfeit van Wilson en Nichols°n, schijnt de britsche fierheid zich weder vaster gesteld te gevoelen, en naauwelijks is men zeker van l'elhi'g val of de Times, over Frankrijk's toekomst sprekende, zegt weder op zijn gewonen toon van zelfsinge*J°aienheid , dat misschien eenmaal Fraukrijk zijne grenzen "oor verovering zal kunnen uitbreiden , maar door kolo°lz*tie nooit, «want van kolonizajtie verstaat het niets." T> » die buiten het geschil der publicisten aan den .heenis en van die te Parijs staan, hebben niet te beslissen '1 hoever het argument der laatsten opgaat, volgens'twelk het stelsel van kolonizatie in Algiers gevolgd, verreweg de *°orkeur zou verdienen boven dat van Engelsch-Indië, !?ocb of de rust der arabische bevolkingen, welke aan de 'r»Qsche heerschappij onderworpen zijn, een gevolg is van £et fransche regeringsbeleid of van de fransche legermagt. "och wij willen er op wijzen hoe weinig het huidige *°genblik geschikt schijnt om aan andere nat.ën haar voor kolonizeeren te verwijten, nu de en-se|se.he bladen en groote nationale redenaars-zelven zich "00r de onweerstaanbare magt der feiten gedrongen achten m <>P de vieesclijke misbruiken, het ergerlijk wanbestuur der Kompanjie, en de hemeltergende gruwelen te wijzen, welke op den moorddadigen opstand van al de inlandsche troepen zijn nitgeloopen. Het is nog geen vier jaren geleden, dat de heer Bright, een di-r leaders van de Manchester-partij , in het Parlement de volgende beschrijving gaf van het lot der landlieden in Bengalen:
i Die ongelukkigen wonen in ellendige hutten , ter naauwernood geschikt voor hondenhokken. Zij kunnen voor zich en hun gezin niet meer dan één maaltijd per dag erlangen Zoo men den waren toestand dergenen kende, welke de oogsten verzamelen, waarop wij 75 of 100 millioen jaarlijks heffen, zou men van ontzetting terug deinzen ... Zij verkeeren in zulk een toestand van hulpeloosheid, dat zij verpligt zijn geld tegen 40 en 50 procent op te nemen om de benoodigde zaden aan te koopen." Dit, wat den stoffelijken staat der bevolkingen betreft, die onder de opperheerschappij der 0.-i. Kompanjie leven ; en men houde in het oog dat de heer Bright deze getuigenis aflegde, op een oogenblik lang vóór dat men aan muiterij dacht, en er derhalve van gevolgen der regeringloosheid geen sprake kon zijn. Onze lezers zullen zich nog wel herinneren wat wij medegedeeld hebben over de volstrekte onverschilligheid der 0.-I. Kompanjie voor de verspreiding van christelijke denkbeelden onder de inlandsche bevolking, en over de vreemde wijze waarop de engelsche zendelingen zich van hun laak kwijten. Wij laten dat onderwerp voor het oogenblik ter zijde, maar geven aan eenige getuigen het woord over de inrigting der regtbanken, die maar al te zeer geschikt zijn om alle gevoel van zedelijkheid, en billijkheid bij de bevolking te dooden. Kolonel Sleeman, die belast is geweest met de bestraffing van de afschuwelijke sekte der Thugs of Worgers, zegt: «Als de policie-beambten den bedrijver van een misdaad niet kunnen opsporen,' aarzelen zij niet onschuldigen te vatten, en ontrukken dezen door de pijnbank bekentenissen.' Als die ambtenaren door de schuldigen omgekocht zfin, en willen dat de misdaad onbekend blijve, leggen zij door allerlei bedreigingen de klagende partijen het zwijgen op." De heer Valabèze, een fransch schrijver, die voor de engelsche heerschappij in Indië zeer gunstig gestemd is, laat zich aldus nit;
»De zwartste verbeelding zou zich de stuitende gruwelen niet kunnen voorstellen , waarmede de eerste handelingen der regtbanken gepaard gaan. De meineed, uitgeoefend op een schaal, die gelukkig onbekend is buiten dat klassieke land van de logen; de beschuldigde, die het meest belast is, meestentijd losgelaten als hij de hebzucht der dagorahs en van hun ondergeschikten kan bevredigen ;de huizen aan plundering p«js gegeven; de onschuldigen opzettelijk aan folteringen overgeleverd, die hun bekentenissen moeten ontwringen Zulk een tafereel jschijnt zeer verre de grenzen van het waarschijnlijke le overschrijden, en evenwel is het niet meer dan een zwakke afschaduwing van hetgeen dagelijks in Indië voorvalt." Wij zouden deze getuigenissen nog met honderd dergelijke kunnen vermeerderen welke meta, uit den mond van !vaderlandslievende Engelschen, die in Indië geweest zijn, van groote mannen, zooals de wakkere generaal Sir Charles Napier, en anderen vernomen heeft. Trouwens nergens 'minder dan in Engeland worden zulke feiten verbloemd, 'en in officieels stukken, verleden jaar bij het Parlement 'overgelegd, heeft ieder Engelschman kunnen lezen hoe in Britsch Indië en bepaaldelijk in het prezidentschap Madras, de pijnbank in de handen der inlandsche ambtenaren van de 0.-I. Kompanjie, een middel tot invordering der belastingen is. Duidelijk en overtuigend mag hieruit blijken, dat zoo de inneming van Delhi door andere wapenfeiten wordt gevolgd, welke de britsche heerschappij in Hindostan herstellen, het oogenblik voor Groot-Brittanje kan aanbreken om te bewijzen, dat het waarlijk begrip heeft van de groote kunst, wier gemis het aan andere natiën verwijt, de kunst van kolonizeeren en beschaven. Voor het oogenblik heeft het dat bewijs nog niet geleverd, i Wat is het, dwaasheid of onbeschaamdheid, als men in onze meest ernstige protestantsche organen de blijkbaarste ongerijmdheden ziet zamengekoppeld? Wij vragen het ons af, zonder het antwoord te vinden, bij de lezing o. a. van het Zondagsblad, dat dezer dagen 't volgende schreef: »-In Frankrijk is men bezig met 'bastillen en gevan«genissen te bouwen. — Iv Holland maakt men ijzeren » spoorwegen en koopvaardijschepen —In België.... kerken «en kloosters."
Het is mogelijk, dat men in Frankrijk gevangenissen bouwt en in België kerken en kloosters. Maar zeer zeker is er bij ons meer dan in Frankrijk bezorgdheid , om gevangenissen te bouwen. En zeer zeker is het insgelijks, dat men in België spoorwegen heelt gebouwd, zoo als nergens meer in de wereld, en kanalen aanlegt, die onze kanalen en onze Maas uitdroogen en onzen handel verleggen. Inmiddels is er in Nederland een stel van April-bewegingen gemaakt, en wordt over spoorwegen gesproken en van kanalen gerept; maar niets uitgevoerd. Als men zoo verachter is, dan moest men ten minste het verstand hebben van te zwijgen. Dans la maison dun pendu, on ne parle pas de coi de.
De Kamer van koophandel en fabrieken heeft, in haar adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, medegedeeld hare wenschen en vrijmoedige beschouwingen omtrent de gewigtige, thans aanhangige vraagstukken; betrekkelijk ons spoorwegstelsel en de middelen, welke, naar het oordeel van gemelde kamer van koophandel, het meest geschikt zouden zijn om tot eene spoedige nitvoering daarvan te geraken. In dat adres zegt de Ka» mer, dat, naar hare meening, geheel Nederlahd dc beschouwingen der Regering, over de wijze van aanleg en exploitatie der spoorweglijnen, moet beamen. De Kamer acht het meer dan dringend voor Nederland noodig, wil het zijn rang in de handelswereld blijven behouden, dat in het Zuiden en Noorden spoorwegen worden aangelegd en houdt het daarvoor, dat eene der belangrijkste onder de geprojekteerde spoorweglijnen voorzeker is die van Vlissingen, ever Middelburg, Breda, 's Bosch naar Venlo. De Kamer verzoekt krachtdadige ondersteuning voor dit groote werk; zij meent daartoe niet ge noeg te kunnen aanbevelen de bevordering van het ontstaan van groote Maatschappijen, die, ofschoon afzonderlijk bestaande, alle volkomen eenstemmig en tot hetzelfde doel zouden moeten zamenwerken.
In de Middelb. Ct. leest men: Door bijna alle dagbladen is dezer dage het berigt opgenomen, dat de zaken der Maatschappij van Weldadigheid met het nieuwe bestuur eu de Regering zouden geregeld zijn. Dit berigt is ten eenemale onjuist, daar de zaken der Maatschappij niet verder gevorderd zijn dan dat waarschijnlijk dezer dage de Staatskommissie met de door de leden der maatschappij gekozene zes heeren, de in December 1856 gestaakte onderhandelingen zullen hervatten.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Ulrecht, mr. C. G. C. van Hengst; en JohnMelvil, opzijn verzoek, eervol ontslagen als mede-komm. op bet grootboek der nat. schold, met dankbetuiging voor bewezene diensten.
's HERTOGENBOSCH, 6 Nov. Eene hoogst zeldzame misdaad is in den avond van verleden Maandag hv de gemeente Boekei gepleegd. Het is eene poging tot moord op den burgemeester. De sekretaris dier gemeente is als beschuldigde in hechtenis genomen. . Sedert lang bestond er, ten gevolge van het verkiczrngswcrk, oneenigheid tusschen den plaatselijken ontvanger, ge. meenle-sekretaris, burgemeester, enz. Maandag avond deed de Raad eene voordragt van zetters die den sekretaris niet beviel. Hij ontzag zich. niet'den burgemeester ter onderteekening voor te leggen eene voordragt naar zijn zin. De burgemeester was zwak genoeg toe te geven , daarbij evenwel te kennen gevende, dat hij den Raad van het gebeurde zou verwittigen. Hierop bezocht dc burgemeester een zijner kennissen, en 's avonds 6£ uur naar zijn huis terugkeerende, springt iemand op hem toe en lost een schot op 30 treden af- ¦ stands, waardoor hij in den schouder verwond werd. J Door spoedig aangebragte hulp is de burgemeester buiten i gevaar. j — Eergisteren avond is alhier overleden, de Wel-Ed. Gestr. heer J. F. G. Moleschott, Med. Doctor, te dezer : stede, prezident van de provinciale kommissie van geneeskundig toevoorzigt te 's Bosch. Hij was een knap en om zijne kunde algemeeD geacht man. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARfJS, 7 November. Het bestuur der bank heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden, doch tot eene verhooging van het diskonto, is dien dag nog niet besloten. Men verzekert echter, dat het diskonto heden op 8i pCt. zal worden verhoogd. j'
---

