AMSTERDAM, 9 November.
God dank, eindelijk is dan toch de zaak der spoorwegen de hoofdzaak van den dag geworden. Niet alleen is daarmee thans de gansche pers gemoeid en trekt zij met warmte te veld om haar te bevorderen; maar ook de Gemeenten komen in beweging ten einde ook vao hare zijde een handje te helpen. Breda heeft ccnvoorbeeld gegeven, dat, hopen wij, navolging zal vinden. Üe Kamer van Koophandel dezer stad heeft een uitmuntend gemotiveerd adres aan de Tweede Kamer gezonden, waarin zij de Vertegenwoordiging bidt, dat zij behulpzaam zal zijn tot de oprigting van groote Maatschappijen, door liet verleenen van subsidie aan buitengewone kunstwerken, benoodigd voor den overtogt onzer rivieren en tevens van den waaiborg eener vaste rente. Met der daad, door zulken steun geschraagd , zullen de Maatschappijen gemakkelijk zijn te vormen, en de spoorwegen van het papier over het laud worden uitgespreid. Wij hebben 'JU eenmaal lang genoeg over spoorwegen hooren spreken, Wij hebben menige lijn te dikwijls langs alle geldmarkten van Europa vruchteloos zien ronddragen — dan dat het niet tijd zou zijn om thans voor goed handen aan het Werk en nagels met koppen te slaan. Daarom juichen Wij het adres van de Kamer van Koophandel uit Breda «oe, dewijl het den weg aanwijst, die ons tot het doel brengen moet. Wij aarzelen niet den wensch uit te spreken, dat ook vaa elders stemmen in dien zin zullen Worden gehoord. Het eerste toch, wat de Kamer te doen heeft, is een «eUel aannemen, omtrent de wijze waarop zij den aanbouw van spoorwegen zal begunstigen. Nu zijn wij overtuigd, dat elk systeem, dat afwijkt van de beginselen, -•» het adres uit Breda in overweging gegeven, niet anders ïal kunnen dan het tol stand komen der Maatschappijen vertragen, en de uitvoering der benoodigde spooilijnen -emoeijelijfcen-, zoo zelfs niet een en ander daardoor schier onmogelijk wordt gemaakt. Men houdt hier te regt niet van zwendelarij met spoorweg-aktiën , waardoor men de ergerlijkste afiétterii in 't groot pleegt. Het strekt tot eer van ons volk, dat men daarvan niet bediend belieft. Maar zonder het vooruitzigt van zulk een winstgevend zwendelen , zal de vreemdeling zich met onze spoorlijnen niet inlaten , len zij men hem te hulp komt door waarborg van renten. Maar dan doet men immers veel beter, met de voorde-den ?an dusdanig tot stand gebragte spooi lijnen aau nederlandsche Maatschappijen te geven. Men heeft dan vooreerst de voordeden, die verbeterde en versnelde middelen ¦vao vervoer aan handel en nijverheid zullen afwerpen, «o ten tweedode renten, door die vervoermiddelen geind, die insgelijks in het land blijven. In 'den tegenwoordigen stand der wereld is het zoo _>ia uit den vreemde als bij ons te lande mogelijk kapitalen in de spoorwegen te lokken, zonder krachtdadige -taaisondersteuning, vooral ten aanzien van de renten. Daaromtrent staan verschillende wegen open. Men kan een minimam waarborgen of eene vaste rente toeken*-en, of de toekenning van deze zekere rente aan voor- Waarden verbinden. Men kan daaromtrent keus maken, *n die keus behoeft niet voor iedere lijn dezelfde te zijn. ~*j kan gewijzigd worden n?ar de gehalte van de spoor__, waarvoor ondersteuning noodig is. Maar in allen ge- Va' is het noodig, dat de Regering in staat worde ge-Bte,d, om nederlandsche Maatschappijen in 't leven te "-epen , door de zekerheid , dat die Maatschappijen den 81cUn, dien zij behoeven, niet zullen ontbeeren. Eerst daarna komt de quaestie omtrent de rigting der benoodigde "spoorlijnen. Daaromtrent zullen wij weldra een e_ ander in 't 'midden brengen.
Het wetsontwerp, tot wijziging der Gemeentewet in liet ***-_ der plaatselijke belastingen, is in de afdeelingen der * weede Kamer onderzocht geworden. In twee dier afdelingen heelt men vooraf eenige beschouwingen gehaakt over de zienswijze des ministers over ons belasting? els_,ia zijn mededeelingen van 11 Mei jl. ontwikkeld. Tt iq tege„ het denkbeeld opgekomen, alsof de hervororming van da» stelsel eerst door de tegenwoordige finantiëele voorstellen een aanvang zou nemen. Sedert jaren is de Wetgeving, doordrongen van de overtuiging, dat de eetste levensbehoeften en de nijverheid te zwaar gedrukt waren, en daardoor de belastingen te zeer op den middelstand wogen, werkzaam geweest om daarin verbetering aan te brengen. Volgens de voorstellen van den minister evenwel , zou men thans een ganseh anderen weg moeten inslaan , en alle uitzigten op vermindering der belastingen op de eerste levensbehoeften moeten opgeven, om daarentegen een der voornaamste regtstreeksche lasten te verminderen. Naar de meening van sommige leden, in die afdeelingen, zouden de baten dier vermindering hoofdzakelijk komen teu gunste der meervermogeiirleii , en de last geenszins drukken op dat gedeelte der plattelandsbewoners, die men het meest verpligt en het best in staat acht om tot de algemeene opbrengst bij te dragen. Verder klagen die leden, dat geene poging beproefd is om in billijke evenredigheid het vermogen in portefeuille te belasten. [Zoo die uitdrukking geen pleonasme is, immers pogen ca beproeven beteekenen nagenoeg hetzelfde, mag men iv hel onbepaalde daarvan een bewijs zien, dat de ledcnzelven, welke die uitdrukking bezigen, het hoogst moeijelijke inzien vaneen belasting op het • vermogen in portefeuille," hetgeen zeker wel het meest vlottende kapitaal van allen is, en daarenboven bezwaarlijk aan eenige kontróle onderworpen zou kannen worden. De bedoelde leden komen trouwens vooral tegen de .afwijking van den tot dusverre gevolgden weg op, omdat zij zich tot de gemeentelijke belastingen uitstrekt; en stelselmatig teruggekomen wordt op de door de Gemeentewet aan 1851 gehuldigde beginaelen, waarbij de neiging der Gemeenten, om door verbruiksbelastingen grootendeels of geheel in haar behoeften te voorzien , werd tegengegaan.
De aangeboden voorslellen hebben de strekking om een niet onbelangrijke vermindering te brengen in de gewone jaarlijksche inkomsten van het rijk. In twee der afdeelingen vond men, met het oog op den gunstigen toesland der slaatsgeldmiddelen daartegen geen bezwaar, waar bet zulk een nuttig doe! gold al= het te geinoet komen in den finantiëelen nood van vele Gemeenten. In de andere afdeelingen was men va» een -'P-eg- tegenovergesteld gevoelen. Men deed vooral uitkomen, dat mogen de inkomsten aanmerkelijk zijn toegenomen, een opdrijving der uitgaven daar tegen over stond, en het daarom onvoorzigtig was de middelen met 7 ton te verminderen, en zich door afstand en afschaffing der opcenten op de gebouwde eigendju-men, het personeel en successieregt den pas af te snijden om in die opcenten, in tijden van finantiëelen nood, een redmiddel te vinden. Ook wees men er op, dat de opbrengst der koloniale bijdragen, hoewel in de laatste jaren aanzienlijk vermeerderd, altijd van zeer wisselvalligen aard is, en gedeeltelijk afhangt van veranderlijke omstandigheden, als het rijzen en dalen van den prijs der koloniale voortbrengselen , omstandigheden die niet onder het bereik van menschelijke berekeningen vallei!. De tegenwoordige geldkrizis, die, in Amerika begonnen, zich reeds over ganseh Europa begint te verspreiden, en ook bij ons voelbaar wordt, zou weldra een handtastelijk bewijs yoor deze beweering kunnen leveren.
I Vele leden kunnen de zedelijke verpligting van den Staat niet toegeven om te gemoet te komen in de behoeften van een deel der gemeentekassen-welke, zooals bij voorbeeld die van de Hoofdstad en van de hoofdplaatsen der provinciën, met financieele ongelegenheden te worstelen hebben. Die leden vroegen of deze finantiëele ongelegenheden niet ten deele of geheel te wijten zijn aan die Gemeenten» zelven,en of,bij voorbeeld met de afschaffing van den accijns op het gemaal, als gemeentelijke heffing niet met meer behoedzaamheid had behooren te werk te zijn gegaan. Die leden schijnen uit het oog te hebben verloren, ia de eerste plaats, dat voor sommige Gemeenten het eene onmogelijkheid was eene eigene belasting op het gemaal te leggen, als het rijk die afschafte, hetzij voor kleine Gemeenten om de bezwaarlijke en kostbare wijze van perceptie, hetzij voor grootere, om redenen van handelsbelang of anderen van dien aard. Daarenboven zou men hier mogen vragen, ot de agglomeratie van bevolkingen niet te volstrekt als de toetsteen van welvaart en rijkdom bij ons belastingstelsel is aangenomen , en of niet de finantiëele druk van sommige groote sleden ook ten deele is toe te schrijven aan het al te streng opvatten van dien regel? Andere leden hebben dan ook gewezen op de noodzakelijkheid, voor sommige Gemeenten, om het voorbeeld van het rijk in de afschaffing van den gemaal-accijns te: volgen, en deden de vele bezwaren voor de bewoners der groote steden uilkomen , welke de heffing der ingevoerde hoofdelijke omslagen of aéquivalenten te weegbragt. Huns erachlens worden door dit wetsvoorstel de; groote steden bovendien niet uitsluitend bevoordeeld, en moet het in alleu gevalle ook voor de kleinere plaatsen en het platteland van algemeen belang worden geacht, dat de handelsteden voor achteruitgang worden gevrijwaard. De noodzakelijkheid vau tegemoetkoming, in den finantiëelen nood der Gemeenten aangenomen, hebben vele' leden toch bedenkingen tegen da middelen, waardoor de Regering voorstelt om die te doen geschieden. Er waren er die het toegaven, dat de bevolkingen van het platte land en de kleinere thans meer lasten konden dragen dan te voren, of dat zij althans, om enkele groote steden te ontlasten, moglen worden bezwaard. Er zijn leden, die veel vuldig het woord »enkele groote steden" bezigen, zonder er, naar het schijnt, aan te denken, dat er onder die enkele zijn, wier bevolking grooter is dan die van geheele provinciën. Daarenboven hebben sommige leden er op gewezen dat, hoewel over het algemeen genomen, grootere welvaart in de landbouwende streken niet te miskennen valt, men zich evenwel zeer vergist in het denkbeeld als zouden de bewoners van het platte land in staat zijn bijdragen lot de staatskas te leverea in ruimer verhouding, dau tot dusverre is geschied. Hierin wijken zij geheel af van het gevoelen des minrslers, welke een tegenovergestelde meening is toegedaan. Ook is de bedenking geopperd, of door de onderwerpelijke voordragtèn de' autonomie der Gemeente niet nog meer werd aangerand, dan door de Gemeente-wet vaa 18d! geschied was. De opmerking van sommige leden in het midden gelaten, of men die tusschenkomst van den Staat niet veeleer als een weldaad dan als een bezwaar beschouwen moet, komt het ons voor dat hier in allen gevalle alleen sprake kan wezen van een inbreuk op een andere wijze dan die op de Gemeente-wet, en geenszins als een vermeerdering der inbreuken op die autonomie.
Het zoogenaamd liberaal kabinet van Turijn wordt bij ons veel geroemd als een voorbeeld van een goevernement. Waarom .- Dat zullen wij aanstonds zien. Inmiddels gelooven wij, dat men bij ons te lande een zoo geprezen ministerie, als dat van den heer de Cavour, geene 14 dagen zou dulden. Dit bewijst ons de liberale Revue des Deux Mondes, die de uitkomsten opsomt van het weldadig bestuur der heeren liberalen te Turijn. Ziehier eenige voorbeelden.
1. In t jaar 1848, toen de liberale partij aan't roer kwam, vond zij slechts een reutenlast van ruim 5 millioen franken. Binnen 9 jaren tijds hebben de liberalen 't middel gevonden om zooveel schulden te maken, dat die rentenlast van 5 millioen tot 41 millioen is opgeklommen Rij ons te lande heeft wijlen Koning Willem I gcabdikeerd, onder den druk van een minderen schuldenlast, door hem veroorzaakt. 2°. Daarbij komt dat diezelfde liberalen nog de geleeenheid hebben gevonden om de vaste goederen te verspillen, die aan de geestelijkheid eene rente van 19 millioen bezorgden. Die kapitalen zijn den liberalen door de vin»eren gevloeid als water door eene zeef. — Er moest hier eens een ministerie opstaan, dat de hand sloe» aan de kerke-goederen der Protestanten! De heer Thorbecke weet wat een haat hij zich op den hals heeft gehaald, alleen nog omdat hij begreep toezigt te moeten houden op het bestuur der armen-goederen. Hadde hij 't gewaagd den heer de Cavonr na te volgen en de kërke-goederen aan den Staat verbeurd le verklaren, het lot der de Witten had hem bedreigd. De Fakkel had daarop reeds gezinspeeld. * 3°. Men begrijpt dat onder zulk een beheer,'twelk schul den op schulden stapelt, de belastingen niet vermin_er-_. *35ïj «tljfgea elk jaar. Sommige zijn reeds «.erdrie. •«dobbeld, b. v. de patenten en registratie-regten. —- Men moest hier eens voor den dag komen met cene •verdubbeling en verdriedubbeling onzer lasten ! Hier is men naauwelijks te vreden met de vermindering op groote schaal van onzen rentenlast en met de afschaffing van aanzienlijke belastingen! 4Ö. Eindelijk, wat den nationale arbeid, dat is handel en nijverheid betreft, heeft de beer de Cavour dezen uitslag bereikt. In 1850 werd de uitvoer door den invoer overtroffen voor eene som van 18 millioen franken. Door .zijn .vrij handelssysteem heeft de heer de Cavonr bewerkt, dat de uitvoer al meer en meer verminderd en dé invoer al hooger .ca hooger geklommen is. In 1852 was het verschil reeds gestegen van 18 op 89 millioen. Hét ontbrekende verschil moet met klinkende munt worden betaald vooral aan de Engelschen, die met de voornaamst voordeden gaan strijken. Want Engeland voerde dat jaar v00r.32/'millioen In , en nam daarvoor slechts voor 2 millioen goederen in ruil; zoodat er 30 millioen te betalen bleven. Geen wonder derhalve, als sinds,eenige,jaren Sardinië yerarmt, de bedelaars vermenigvuldigen en bet tal 'der ' misdaden op vreeselijke wijze, toeneemt. ......... Desniettegenstaande ,is en blijft Sardinië een modelgoevernement. Waarom? Om twee redenen: I°. het verkoopt de/kerkegoederen der Katholieken, en betaalt de magere renten niet uit, waartoe het zich aan de geestelijkheid verpligtte, in ruil van de gestolen goederen. 2°. Middelerwij! het de, katholieke geestelijkheid gebrek laat lijden en vervolgt, Jeent het steun tot den opbouw ¦van eenige protestantsche kerken en bescherming aan eenige predikanten,. Dat maakt alles goed. En daarom ïs. er geen goevernement in de wereld, dat zoo hoog verdient-te worden geprezen! In Sardinië'wel te verstaan ; want stond hier een dergelijk goevernement op, het zou aanstonds onder den vloek en 't rumoer van 't gansche yplk verbrijzeld worden. Maar wat voor de Nederlanders een ondragelijke ramp zon zijn, is immers een zegen yoor die goede Piëmonteezen!
De C Ct. verneemt, dat 11. Dingsdag eenige ongeregeldheden te Leersurn hebben plaats gehad, ten gevolge eener quaistie tusschen den rentmeester van de vrouwe van Zuilesteijn en het Prot. Kerkbestuur. De predikant der plaatst had de gemeente verlaten,als zijnde_naar,elders beroepen.; onmiddelijk na dat verlaten trok bovengenoemde rentmeester, met eenige mannen de,pastorie tinnen, ten-einde den vermeenden eigendom. in, zijne kwaliteit van rentmeester in bezit te nemen..Deze, eigendom werd hem door, kerkvoogden krachtdadig betwist, zoodat de Burgemeester, als hoofd der politie is moeten tusschen beiden treden. Bij, die gelegenheid zouden een paar onbezoldigde veldwachters het hoofd der policie. hebhen geweigerd te ondersteunen. De zaak wordt thans onderzocht, want men verzekert zelfs, dat er eenige verwondingen thebben plaats gehad.. De vraag, wie eigenaarder pastorie .is,, zal later door eene civiele akte moeten worden uitgemaakt.
De Arr.-Regtbank te Zwolle heeft bevel tot gevangenneming, verleend tegen G. van Dijk, geboren en wonende aldaar,. verdacht, ivan het maken van valsche wissels en acceptatiën, alsmede van het in omloop brengen daarvan in de maanden Aug. en Sept. jl. Thans wordt de opsporing van dezen persoon verzocht, die zich geruimen lijd tei Parijs beeft opgehouden. Ook wordt de opsporing verzocht van J. van.Berkurn van.Hoorn, die zich in den laatsten tijd in. deze: provincie (Zuid-Holland) heeft opgehouden, en tegen wien een bevel van gevangenisneming is verleend, ter zake van misbruik van vertrouwen.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Petersburg, heeft de russische "Regering' voor de vreemde schepen de verpligting opgeheven, om bij het buitenste vrachtschip de scheepspapieren ter vizeering aan te bieden. Voortaan zullen de scheepspapieren aan dé binnenste wacht te Kroonstad gevizeerd, worden, te" gelijk met het onderzoekVn-ar den' geViohdheidsioestand. De inkomende schepen zullen derhalve niet meer behoeven op te houden aan het uiterste wachtschip, maar zullen slechts door een teeken moeten te kennen gevèii, dat zij van het konsulair cerfïfikaat voorzien zijn en dat hun gezondheidstoestand voldoende is. De uitgaande schepen zullen de vereischte formaliteiten aan de binnenwachtte Kroonstad moeten vervullen. De douane-formaliteiten hij het wachtschip aan de monden der Newa zijn afgeschaft.-
?,/Üit Luxe.mb'urg wordt gemeld, dat onze Courant aldaar jl. Woensdag,en Donderdag op nieuw in beslag ge;nprnen is. Ook aan de Kolnische Zeitung is dit jl.Woens"aS te beurt gevallen, .doch natuurjijk niet die exemï ar?n , welke voor mïlitaren bestemd zijn, daar het par__.eVea °piSte Tar» dezen, daartoe' de bevoegdheid mist. • aar '**e, £JS$ gecodfisqueerde nommers der Köln, ZeitWng nu, g«l^ men Wigt/'ook tloor'hen is gelezen^ wiea meii'_et!;lezïtig nièVwflde gunnen, kan men met regt vragen,'welk nut die maatregel gehad heèït.'.' (iï.n. et)
Men leest in den Cóurrier du Grand-duché de Luxembourg, het volgende :
Indien ons iets kan troosten in de onmagt, waartoe wij thans gedoemd, zijn dan is het ontegenzeggelijk de sympathie voor de zaak der Luxemburgers, welke de vreevide dagbladen tegenwoordig voortdurend aan den dag leggen. Wij vinden ook een warmen verdediger der goede zaak in de Konigliche previligirte Berliner Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen, een zeer gunstig bekend orgaan van den baron von Mannteuffel, prezident van den pruissischen minister-raad.
Namens sla ven-eigenaren in dc kolonie St. Martin is door mr. S. J. Cohen, advokaat te Amsterdam, eene memorie aan de leden der Kamers van de Staten-generaal gezonden, tegen het bekende rapport der staatskoinsnissie vau 1853, niet tegen de emancipatie, maar tegen de schadeloosstelling, aan de slaven-eigenareh van St. Martin bij dat rapport toegedacht, Het bedrag daarvan werd door de kommissie op /"200.00Ö vastgesteld; dc minister van Koloniën had dit reeds met ƒ50,000 verhoogd; de slaven-eigenaren meenen echter dat dit nog niet voldoende zon zijn, uithoofde men h. i. in aanmerking dient te nemen, wat de ongelukkige bewoners van St. Martin sedert 1848 geleden, welke armoede zij te verduren gehad hebben, na plotseling van hunne eigendommen en bezittingen beroofd te ïijn." Zij vragen of het toenmalig goevernement die rampen niet zou hebben voorkomen, door dadelijk eene voldoende gewapende magt; te zenden. Zij meenen, dat de billijkheid eisch t, dat zij ten minste gelijk gesteld worden mét de overige koloniën, welke onafgebroken het genot hunner slaven gehad hebben, en op dit oogenblik zelfs, ten gevolge van de hooge prijzen der produkten, in zulk een staat van welvaart verkeeren, dat meest alle eigenaren hunne oude, sedert jaren op hunne plantagiën gevestigde scholden hebben kunnen aflossen en voordeelige saldo's afwerpen, terwijl zij daarentegen in betrekkelijk zeer armoedigen toestand zijn blijven voortleven.
Zijne Majesteit heeft bij besluit goedgevonden : I°. te ontbinden de kommissie ingesteld bij koninklijk besluit van 9 Februarij 1854, aan welke destijds werd opgedragen het onderzoek der vraag of de bestaande wetten en verordeningen omtrent de zeevisscherijen geheel worden ingetrokken, dan wel of het in het algemeen belang en dat der visscherijen noodig is eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak van nijverheid te behouden of op nieuw ïast te stellen; 2°. aan de leden en den sekretaris dier kommissie, de heeren D. van Koetsveld, C. B. Nederburgh, G. de Vries Az. èn J. T. Buis op de meest eervolle wijs ontslag te verleenen uit deze hunne betrekking, onder dankbetuiging voor de uitmuntende wijze, waarop zij zich van de hun öp'gßdragene taak hebben gekweten.
,Z. M. heoft de heer A- A. Reed erkend als korisulder Vereenigde Staten van Amerika te Batavia.
's GRAVENHAGE, 8 Nov. Z. K. H. de prins van Oranje, gisteren voormiddag van zijne reis in de Middellaudsche Zee, die drie maanden geduurd heeft, terug gekomen, heeft heden morgen de godsdienstoefening in de Waalsche Kerk, onder het gehoor van den Welecrw. heer ds.' Zubli , bijgewoond. — Heden middag zal er bij H. M. de Koningin-moeder groot 'diner plaats hebben, dat door Z. M. den' Koning, Z. K. H. den prins van Oranje, benevens Vele génoodigden zal worden bijgewoond.
DELT, 7 -Joveniber. De prijzen der kaas waren he den ƒl4 ,a./ia per 100 Ned ffi. Aanvoer 42 stapels , wegende 9712 Ned. ffi.
BERKEL en ROODENRIJS , 6 November. Niettegenstande de onlangs in deze gemeente nieuw ingevoerde jaarjijksche beestenmarkt, nog naar weinig bekendheid kan erlangd hebben, waren er heden verschillende koeijen , waaronder zeer goed vee, aan de lijn en is de mark,t ook, door,koopljeden.van elders bezocht, hetgeen allezi,ns uitzigt geeft daf deze markt, in de volgende jaren, meer, eu meer zal toenemen.
.;, ASSEN , 6 November, jn de najaarsvergadering van de Staten dezer.,.,provincie is over het algemeen weinig belangrijks te, behandelen geweest. Reeds heden avond is deze vergadering, in naam des Konings, gesloten geworden.,
DRUTEN ,6 November. Gisteren is alhier de vierde van de vier te hondene jaarmarkten gehouden; door het schoon weder begunstigd, was er nog al tamelijk veel vee aangevoerd; de handel was zeer levendig, en door het besteden van-goede prijzen is er zeer veel verkocht. ETTEN t-ij fïov. Den 5* dezer werd hier door den Wel-Eerw. heer deken, vergezeld va_ eenige •geestelijken ,' Z..D.-lw. "de tóoissclop 'vari'Boms erï Hama, Monseign. Ata, tegemoetgegaatt verwelkomd, Na het celebreeren van het H. Misoffer door _e_ eerbiedwaardigen Kerkvoogd, volgens den oosterschen ritus, werdeene koliek te gedaan ter ondersteuning der loffelijke pogingen van Zijne Hoogw., die zulk een verre reis heelt ondernomen om zijn diocees datgene te bezorgen , wat het tot hiertoe ontbreekt. De gemeentenaren hebben door hunne offers bewezen , dat niets hun meer ter harte gaat, dan wat aan de godsdienst luister kan bijzetten en die bevorderen. Bij gelegenheid van zijn verblijf alhier heeft de Aartsbisschop onder anderen het pensionnaat bezocht, dat door geestelijke zusters bestuurd wordt, en waar de Prelaat met blijken van hoogen eerbied en liefderijkheid en bewondering ontvangen werd.
---

