AMSTERDAM, 10 November.
België, hebben wij gezegd, slaat den breeden weg in, waar langs Frankrijk is afgegleden tot de revolutie van
Onze protestantsche landgenoolen zien dat niet in. Zij meenen , omdat bij onzen nabuur het Katholicismus bestreden wordt en eenige predikanten eenige volgelingen winnen, dat daar alles gaat in de rigting, die hier verlichting en beschaving genoemd wordt. Die vergissing is voor hen verschoonbaar, alhoewel al -wie onder hen verder ziet, dan de gewone mensch ,toch redenen genoeg vindt om zich in die meening althans eenigzins geschokt te gevoelen. De protestantsche behoudslieden in Frankrijk , Guizot aan het hoofd, laten -ich niet verblinden door hetgeen in België ten voordeele van bet Protestantismus schijnt om te gaan. Zij beseffen t volkomen, dat daar de strijd niet slechts gevoerd Wordt tegen de Katholieke Kerk , maar tegen 't Christendom , dat is tegen de christelijke maatschappij, en alzoo tegen de maatschappij zelve. Want er is in Europa geene andere dan eene christelijke maatschappij denkbaar, en die het Chrislendom bevecht, heizij hij 't wil of niet, streeft naar eene maatschappelijke omwenteling.
Deze waarheid is onder onze Protestanten nog niet ganseh verloren gegaan , alhoewel zij in de laatste jaren Mer verzwakt is. Zij vleijen zich met de verwachting, dat als de kamp in België de Katholieke Kerk zal hebben ondermijnd, deze er zal leiden tot den triomf van hunne afdwaling. Zij voeden 't droombeeld, dat de 19" eeuw daar zal aanvaarden , wat de 16e eeuw verworpen beeft. Wij noemen ,dat een droombeeld, omdat het uitgaat . -van tweederlei dwaling. Namelijk uit eene valsehe voorstelling van ons tijdvak , en nit een valseh begrip van den strijd, die België verwoest. Er is immers geen geloof genoeg meer in de wereld, om wie van de Kerk afvalt te halverwege le doen staan. Dat was mogelijk en gebeurde in de 16" eeuw. Maar thans, inde materialistische rigting van de J9e eeuw, valt daaraan niet te denken. De ondervinding leert het dagelijks. Een Katholiek, die Proteslant wordt, is onvermijdelijk een rationalist, die evenzeer het chiislelijk geloof bestrijdt door woord en daad, ofschoon in eenen anderen vorm dan elk ander ongeloovige. En wanneer er soms hier of daar een gedeelte van een dorp afvalt, om een predikant te volgen; dan gebeurt zulks in den regel als een middel van oppozitie tegen een hooger of lager lijdelijk gezagvoerder. In Italië, b. v., wordt het Protestantismus gebruikt door de revolulionnairen als dekmantel en hel boom voor hunne hcillooze zamenzweeringen. Wij begrijpen 't dat •eder Protestant ten onzent dat niet vat; maar de staatslieden in Europa weten des te beter, wat het beteekent er» maken er gebruik van, lord Palmerston in de eerste plaats. Elke afval van de Katholieke Kerk, onder welken vorm die ook geschiedt, is bij ecu katholieke natie slechts pwin voor de revolutie. Ten onzent is dat gewin voor «et ongeloof, de voorbode der revolutie. De vergissing is niet minder groot omtrent den aard Va» den strijd, die in België gevoerd wordt. Hij doet zich *°0r in den vorm van een strijd tegen de Katholieke er't; met der daad is hij een strijd tegen alle Ghristen-0 _ ten voordeele der revolutie.
. "mtrent den toestand der kerkelijke zaken in Rusland , Geinig bekend. Elke bijdrage, om daarover eenig licht ,' -«rspreiden, moet welkom zijn. Wij laten daarom leir beknoptelijk volgen een schrijven uit St.-Petersburg su et Journal de Bruxelles, 'tgeen welligt iets te zwart kan zijn; maar desniettemin al onze aandacht et«ient: j. "Men zon willens blind moeten wezen om niet te jje°> dat Rusland een groote verandering ondergaat. e Westersche invloed, die zich onder Peter den Groote Vn i"-a °PTolgers op den adel en het bestnur deed ge•sQ«-en, s beroert nn de burgerklasse. -God en de Keizer" veei-„-en lang de geheele staatkunde geweest, waarvan russiesch volk begrip had. Wie zon durven zeggen , dat «Dn ' I?nidi-e oogenblik nog het geval is? «e Hegering heeft sedert jaren den invoer van liberale dagbladen en geschriften toegelaten, omdat men er staatkundig voordeel in zag, dat de Russen bemerkten boezeer het Katholicismus door het slijk werd gesleept, en de stelling van de Katholieke Kerk beschouwden als gelijk aan die, waarin de russische orthodoxie-zelve verstikt.
«Men zag voorbij dat die bladen, behalve uitvallen en lasteringen tegen de Kerk, nog andere dingen bevatten ; dat het russiesch volk langs dezen weg ook bekend werd met allerlei door de revolutionnaire bladen opgehaalde en niet opgeloste problemaat, en het gedurig den vooruitgang daarin zag aangeprezen, terwijl alles in Rusland stationnair bleef. Van daar is een geest onder de bevolkiug ontstaan, waarvoor de Regering zich nu beducht gaat maken.
i »Wie zal een dam opwerpen tegen deze nieuwe en i gevaarlijke rigting der geesten ? De schismatieke geestelijki heid zeker niet. Gedwongene werkeloosheid heeft haar allen I invloed ontroofd. De boeren dan? Er zijn er, die dat be¦ weeren, en die beweering steunen op den goeden indruk, i welke in die klasse werd te weeg gebragt door de voor genomen maatregelen tot emancipatie der lijfeigenen. ¦ Maar weder anderen vreezen, dat die emancipatie , welke meer nog een verwachting dan een feit is, de hoofden zal doen warrelen en een tegenovergesteld uiterste te weeg brengen. Zal het leger dan de maatschappij redden ? Maar juist in het leger hebben de geheime genootschappen den grootsten invloed, en onder de officieren zijn er velen, die de omwentelingstheoriën aankleven. ii De geest van ongodsdienstigheid wint dagelijks veld. Dit kan onder anderen ook blijken nit de schending van •de vastendagen, die. vroeger een zeldzaamheid was, en thans bijna dagelijks in het openbaar geschiedt. Het verstandigste en waardigste gedeelte der schismatieke geestelijkheid is er zeer bedrukt'over; haar pozitie, voor het tegenwoordige, is zeker droevig, en de toekomst dreigt met nog andere gevaren. De uitwendige band, welke ile russische Kerk bijeenhoudt, is de heilige Synode, een soort van kapittel, dat het patriarchaat van Moskou bestuurt gedurende de onbepaalde afwezigheid des patriarchs. De j benoeming en bet ontslag der leden van dit ligchaam ; bevinden zich geheel in handen der Regering. Metropolitanen, Aartsbisschoppen en Bisschoppen zijn in Rusland niets dan nominale onderscheidingen, sedert de hiërarchieke rangen ten voordeele van de Synode zijn afgeschaft. Wat moet er derhalve van de russische scheuring J worden, indien de leden der Synode eens door den geest .der onchristelijke omwenteling werden aangestoken? » Men moet daaruit niet besluiten, dat het met de Katholieke Kerk in Rusland beter geschapen staat. Men is, het is waar, uit statistieken door den Nord medegedeeld, .tot eenè gunstige opvatting gekomen. Men denke evenwel aan het listige plan, waarvan reeds vroeger sprake is geweest, om voor de latijnsche Kerk mede een zoogenaamde j heilige Synode in te stellen, en deze later zamen te smelten met die van de grieksche Kerk, ca aldus de scheijding te bewerken der russische Katholieke Kerk van het gezag des H. Stoels. Hoewel Mgr. Holowinski deze zaak jheeft doen afspringen, is zij nog geenszins opgegeven. Het is niet de Keizer, welke uit eigen beweging dezen weg wil bewandelen, maar het zijn veeleer allerlei oorzaken van verschillenden aard, die hiertoe medewerken.
»Ziehier wat men vreest dat gebeuren zal met het dio. cees van Chelm, het eenige dat van de voormalige vereenigde rulheensche Kerk is overgebleven. Men zegt, dat de Bisschop van dat diocees de schandelijke voetstappen van Siemsko betreden wil, en reeds schikkingen met de Synode getroffen heeft; dat er weldra eene verklaring verschijnen zal, waardoor de wereld verneemt, dat de geestelijkheid en de geloovigen van Chelm opgehouden hebben Katholieken te zijn. Het karakter van den Bisschop en andere omstandigheden geven er aanleiding toe om deze zaak zoo goed als beklonken te beschouwen. Zoo de vereeniging der grieksche met de Katholieke Kerk niet in de bedoelingen der Voorzienigheid ligt, zal er een voortdurend mirakel noodig zijn om te zorgen dat wat van de latijnsche Kerk in Rusland overblijft niet verdwijne even als de vereenigd-rntheensche Kerk. Men leest het volgende in de partikuliere korrespondentie uit Parijs van dé Amsterdamsche Courant, dat wij overnemen, zonder aan deze mededeeling eenige waarde te hechten :
»lk verneem zoo even dat de fransche Regering aan hare legatie in 's Gravenhage den last heeft verstrekt, een uitgewerkte en volledige mededeeling te zenden ter zake van de eischen , die de Nederlanden zouden willen of kunnen instellen met belrekking tot de Kokos-eilanden, bedrieg ik mij niet, in de Slille-Zuidzee gelegen , en waarvan de Engelschen onlangs hebben bezit genomen ; ook schijnt de iegatie uitgenoodigd te zijn, onzen minister van Buitenlandsche Zaken op de hoogte te houden van alles wat in het vervolg omtrent deze aangelegenheid mogt gebeuren."
Als eene aanvulling tot de berigten, omtrent de reis van Z. K. H. den Prins van Oranje, wordt nog medegedeeld, datZ. K. H., vergezeld van Jhr. de Gasembrool, baron van Pallandt en verder gevolg, gedurende zijn verblijf in de spaansche hoofdstad ook een bezoek bragt aan het Escuriaal. De Prins is dus de eerste uit het Nassausche huis , die dit oude geslicht van den in Nederland welbekenden Filips II bezocht heeft. Onze landgenoot Dr. T. J. Halbertsma, thans werkzaam in de bibliotheek van het klooster , genoot de eer aan Z. K. H. te worden voorgesteld , terwijl het hooge gezelschap de boekerij benevens de ten toon gestelde handschriften in oogenschouw_am.
LI. Vrijdagochtend vond H. Spierings, landbouwer te Berlicum, een Ganzen-Arend. Hij wilde zich dadelijk van eene schoone jagt meester maken en greep het dier bij den staart. Maar hij had zijn vijand te ligt geacht. Het dier, zich op eene zoo onfatsoenlijke wijze aangegrepen voelende, wendde zich eensklaps om en sloeg zijne kluauwen in den arm van zijnen aanvaller, die daarin als in eene vossenklem gevangen zat, zonder zich van de knelling los te kunnen maken. Twee andere personen zijn toegesneld en het gelukte hnn den armen gevangene te bevrijden. De bewuste Ganzen-Arend heeft eene vlugt van ruim 1.30 Ned. El. fff, ff, ff\
De advokaat Straalmans, Maandag 11. te Maastricht overleden, heeft aan dc armen eene som van 60,000 franken nagelaten. Zoodanige weldadige handelingen hebben geen loftuigingen noodig.
Z. M. heelt goedge.onden, de benoeming van Jhr. Mr, L. E. F. J. von Bönninghausen , burgemeester van Tubbergen, tot sekretaris dier gemeente ta bekrachtigen; en in plaats van wijlen den heer J. Gevers Leuven , benoemd tot betaalmeester te Zierikzee, de beer J. Gordon Spaduw, met ingang van den lSden dezer. b
's GRAVENHAGE, 9 November, üit de lijst der stations voor de beambten van den waterstaat, voor de buitengewone dienst in de korrespondentie langs de dijken, gedurende ijsgang en hoog opperwater, op de rivieren in den winter van 1857 op 1858, door den minister van Binnenlandsche Zaken gearresteerd, blijkt: dat zijn gestationeerd: te Vianen L. A. Reuyens, ingenieur en B. Claeys, opzigter; te Schoonhoven: R. Mosquetier, ingenieur en J. H. van Echten, prov. opzigter; te Krimpen : D. P. Berkhout, opzigter; te Gorinchem : A. Greve, hoofd-ingenieur; Doktors van Leeowen, hoofd-ingenieurtitulair; J. F. Augier, ingenieur; J. van der Vegt, aspirant-ingenieur, en A. J. Soeteman, opzigter; te Hardinxveld: J. J. Roelants, surnumerair; te Asperen: J. K. Roeloiïs, opzigter; en te Drdrecht C. A. van der Straateu, opzigler. .-,.»..„ . Naar wij vernemen wordt H. M. de Koningin van bare reis naar Stuttgart Vrijdag e. k. binnen de rezidentie verwacht
HOORN. 10 November. Op de groote najaars-koemarlt van gisteren zijn rnim 9000 stuks vee aangevoerd zijnde ongeveer 2000 stuks meer dan in het vorige jaar - de prijzen zijn matig, somtijds hoog, over het algemeen wordt niet met voordeel verkocht, dehandelis echter levendig- NlgtfWï; DIEP, 8 Nov. 11. M. de Koningin-weduwe heeft aan'de dames-bestuurderessen der Moederlijke Liefdadigheid het gewone jaarlijksche geschenk van ƒ 200 , ten behoeve van deze weldadige vereeniging , doen toekomen. (//.)
KAMPEN , 8 Nov. Men verneemt, dat al de onderofficieren , die van hier naar Breda zijn gegaan om het officiers-examen te doen, aan dc vereischten van dat examen hebben voldaan.
ARNHEM, 8 Nov. In den afgeloopen nacht is aan den Vclpschen weg, i uur buiten onze slad, ten huize van den heer Mr. P. G. Nahuijs, een stoute diefstal met inbraak gepleegd. Naar men verneemt moet er voor eene aanzielijke waarde aan zilver ontvreemd zijn. De dader of daders, die waarschijnlijk geene vreemdelingen zijn , beeft men nog niet op het spoor knnnen komen.
's HERTOGENBOSCH, 9 Nov. Z.D.H. Gregorius Ata, Aartsbisschop van Uoms en Haina , is 11. Zaturdag, komende van Z. D. H. den Aartsbisschop van Utrecht, Ap. Admin. van 's Bosch, bij den Z. E. Deken en Plebaan onzer kathedrale kerk afgestapt, vergezeld van den heer Abadis, nit Damaskus, tolk van Z. D. Hw.
Gisteren Zondag, heeft Mgr. ten 9 ure in de Kathedraal het H. Sakrificic naar den griekschen ritus gecelehreerd en na den middag het Lof gedaan. — Daarna heeft Z. D. Hw. na het liefdehuis van den Wel-Eerw. pastoor Heeren , bezocht te hebben , vergezeld van den Z. E. Deken, een uitstap naar het Seminarie te St.-Michiels- Gestel gedaan. Z. D. H. heeft daar heden gecelebreerd en is, na het Instituut den Ruwenberg en der doofstommen bezigtigd te hebben , herwaarts, begeleid door den Z. E. heer Regent, teruggekeerd, ten einde na het middagmaal genomen te hebben , zich naar Grave, en verder naar Nijmegen, Boxmeer, Veghel, Helmond, Eindhoven, Tilburg en andere voorname plaatsen te begeven.
IJZENDIJKE, 6 Nov. Gisteren morgen had alhier aan het grenskantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Veldzigt, een deerlijk ongeluk plaals. Een aldaar aangebragte en voor België bestemde stier, aan de heining gebonden, rukte zich, terwijl men ten kantore de •vereischte dokumenten tot uitvoer ligtte, eensklaps van touw en heining los en wierp zich op zijn geleider, een 12jarigen knaap, wien door den stier met de horens van de eene naar de andere zijde geheel de onderbuik ¦werd opengereten; met veel moeite werd de ongelukkige ¦voor dood aan de woedende aanvallen van het dier onttrokken. Heden is genoemde knaap, na aangebragte geneeskundige hnlp, doch in zeer zorgwekkenden toestand naar de ouderlijke Woning gedragen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
LONDEN, 10 Nov. Lord Palmerston heeft op het door den lord-mayor van Londen gegeven banket eene rede uitgesproken waarin hij o.a. zeide: dat, ofschoon een groot leger naar Indië is gegaan, het aantal soldaten in Engeland nog zoo groot is als vóór den opstand en dat geen vreemde natie thans moet in den waan ¦verkeeren dat Engeland's militaire magt zwak is. Voorls zeide de eerste minister dat tusschen lord Canning en sir Colin Campbell de beste overeenstemming bestaat, «n dat lord Canning het vertrouwen der regering bezit. De western-bank in Schotland heeft hare betalingen gestaakt.
---

