AMSTERDAM, 11 November.
De liberale partij in België heeft haar doel bereikt. Zij is meester van 't roer vau Staat. Weldra zal zij de behoudende partij , door de ontbinding der Kamer van Representanten , voor langen tijd gebroken en magteloos gemaakt hebben. Zij krijgt alzoo de handen vrij en er langt de gelegenheid om te gaan vertoonen wat zij vvil eu kan.
Het is alzoo van belang te weten wat die zoogenaamde liberale partij is, die in België thans den haas speelt. Want als men hier een valseh denkbeeld heeft van ons tijdvak, men heelt cvenzoo ecu valseh begrip van den strijd, .tlie België verwoest.
De zoogenaamde liberale partij in België is eene zaraeuvoeging van de meest heterogene bestanddeelen. Een aanzienlijk gedeelte der bevolking is én door de fransche revolutie én door het tot ongelool lokkend beheer van Koning Willem 1, én door de vrijmetselarij óf bijna geheel van 't geloei' vervreemd, óf daarin zoo verzwakt, dat er ¦Weinig van overblijft. Meu treft die aan in de rijen dergenen, die vroeger zich in de Vlaanderen orangisten, in de waalsche kwartieren republikeinen, noemden, en thans te zameu de partij der revolulie vormeu. Zij in aken, >n verhouding der gansche bevolking, eeue zeer geringe minderheid uit, maar die door onvermoeide werkzaambeid zich verdubbelt, alle maskers aanneemt en hier openlijk getuigt het Christendom te willen vernietigen, middelerwijl zij elders, als zij zicli gotivruchtiglijk wil voordoen, beweert te ii veren voor onze moeder de heilige Kerk." J
Die partij der revolutie is dé hefboom voor een andere soort vau liberalen, die arui in geloof, maar zeer rijk is iv eerzucht , magt wii hebben , en de voordcelen daarvan genieleo. Iv vergelijking van de revolutionnaire trawanten worden zij de gematigde liberalen genoemd. Hunne gematigdheid bestaat daarin, dat zij, de revolutie nog vaeer welligt dan de bahoulslieden vreezende, aan 't roer van Staat zijnde, haar trachten te bedwingen zonder daarin te kunuen slagen. Want als zij in de oppozitie ziju sleuneu zij op die revolulionnaire partij en trachten zij door haar de haitstogteu in bewegin^ te brengen en liet volk tot verzet op te zweepen. Van daar dat zij , als ze het bestuur in handen krijgen, den moloch der revolutie, die hen in de hoogte gelild heeft, tegen wil of dank kostbare offers moeten brengen* Daarenboven , om de magt te erlangen ol' le behouden, dewijl de revolutionnaire partij haar voornaamste steuu is , zijn zij verpligt voortdurend de quaesliëu gaande te houden , die deze revolutionnaire partij tot voortzetting harer taak opwerpt. Deze nu heeft te regt begrepen, dat hare propaganda voornamelijk moet zijn gerigt tegeu 't Christendom. Zij beproeft derhalve 't onmogelijke om allerlei kerkelijke qusesliën op te werpen , die dan dour de zoogenaamde geinatigd-liberale partij worden opgevat en voortgezet; maar op eene andere manier en met eene andere inkleeding. De revolutionnairen gaan daarin onbesuisd en vrij brutaal te werk. De liberalen daarentegen spelen de rol van Tartuffe. Vol eerbied voor «onze heilige godsdienst," zoo drukken *lj zich uit, voeren zij sleehls oppozitie in haar belang, •r-n uit eerbied en belangstelling voor de godsdienst, kan öoch het geëerbiedigd hoofd van de Kerk, noch een "isschop, noch een priester, noch een katholiek leek eenigc daad stellen, die niet aan de scherpste en bitterde verguizing bloot staat. Alles wat in 't voordeel van "e Kerk, of door haar, of namens haar wordt verrigt, r'jgt een bedenkelijk aanzien, wordt verdacht gemaakt, ove«laden met beleedigingen, en niet zelden gelasterd, *aa altijd uit eerbeid voor de godsdieust en om haar tegen "pn Paus, tegen de bisschoppen , tegen de priesterschap en !*e godvruchtige leeken in bescherming te nemen. Men kan b(,S-ijpen welken invloed zulk eene polemiek dagop dag, Cn jaar op jaar gevoerd, moet hebben, en hoe de revo••°nnaireu in de vnist lagchen , als zij de liberalen, die S«en revolutie willen, aan 't werk zien om door derge-Jke middelen naar de slaatsmagt te streven, België is en blijft katholiek ten spijt van alles wat -«-eurd is en geseliiedt. Maar 't verzwakt geloof heeft duizenden voortgebragt, die het oor leenen naar den sirenenzang der liberalen . niet beseffende dat die sirenenzang, dié getuigt geen «ngeloof te willen, toch heenvoert, en langs een gevaarlijken weg, naar den afgrond , dien zij verfoeijcn. Zij zijn eu willen Kai tholiek blijven ; alhoewel zij voortschrijden over dien afi grond, die aan hun oog onttrokken wordt door het bloembed, dat het liberalismus daarover spreidt. Pc liberale partij bestaat alzoo uit revolotionnaircn, die de hefboom zijn; nit eerzuchtigen, die daarvan parlij trekken zoo lang 't duurt; en uit onnoozelen, die gelal maken en niet weten wat zij doen, en slagtofFers worden. Dat alles bij elkander genomen, blijft nog altijd de. kleine minderheid. Ma?r ziehier nu hoe zij meerderheid wordt in het parlement. Vooreerst heeft ze weten door te drijven , dat de verkiezingen moeten geschieden in de hoofdplaats van het kan! ton. Daardoor heeft ze zooveel doenlijk onmogelijk gemaakt, j dat de landlieden, die bijna overal behoudend zijn, in groole getale tot de stembus opkomen. Velen dier landlieden moeten Iwee, drie, vier en vijf uren ver gaan om hunne ,stem uit te brengen; dat geelt een weg af te leggen vao ;vier, zes, acht en tien uren daags. Men begrijpt dat 'velen terug deinzen voor zalk tijdverlies en zoo groot eene vermoeijenis. Maar bij die ongelegenheid blijft het ; niet. In de hoofdplaatsen der kantons worden de land' lieden verbeid door liberalen, die in hunne dienst nemen | het onrustigste gedeelte der bevolking. Den landlieden i worden daar listen en lagen gelegd, die, zoo zij niet 'helpen, worden afgewisseld door plagerijen spotternijen, jeu niet zelden door gewelddadigheden. Dat alles is openibaar, kan niet in twijfel worden gelrokken en geschiedt |op groote schaal. Men kan daaruit afleiden, in hoe I verre de verkiezingen vrij en waarheid zijn. Desniettegenstaande gebeurt het dat de liberale parlij de nederlaag bekomt. Zulks is het geval geweest in de ! verkiezingen der laatste jaren. De behoudende partij had de overgroote meerderheid in het parlement. En deze dacht |er aan om van de gelegenheid gebruik te maken, met onder-kiesdistrikten in le voeren, gelij- *. die hebben. j Gedeeltelijk om dat te voorkomen, maar voornamelijk ook om het staatsroer te bemagtigen, is de armen-wet aangegrepen en voorgesteld als eeneklooster-wet. Onxe lezers I weten wat die klooster-wet is, die hier door niemand zou worden gewild en door de Katholieken welligt nog feller dan door de Protestanten zou worden bestreden.
i De klooster-wet zou evenwel met overgroote meerderheid zijn doorgegaan, als zij niet de gelegenheid had aangeboden lot eene kunstmatige agitatie in het land. I Deze werd beproefd en slaagde niet. Men nam toen zijne toevlugt tot een intimidatie-stelsel. De liberalen verschenen op de straat, en kwamen met straatsteenen te veld.
Dat maakte indruk te Brussel op den minister van Binnen!. Zaken, die zwak genoeg was, om hen ongedeerd te laten begaan. De proef was alzoo gelukt. En nu werd de muiterij van slad tot slad rond gedragen met plan en overleg. En dewijl dat zonder verzet plaats kon grijpen, zoo spatt'cn de kwaadaardigste hartstogten uit en de ergerlijkste gewelddadigheden. De Kamer week voor het rumoer. Het geweld had de plaats ingenomen van de wetgevende magt. i Nu werden de liberale Gemeente-besturen der steden door de liberalen ingeroepen, om onder den druk van dat rumoer te beraadslagen over de politieke quaestie, en politieke adressen te onderteekenen. Na en met het geweld kwam alzoo de ongrondwettige daad, dat de Gemeente-besturen traden op het politiek terrein.
Koning Leopold dacht de krizis te bedwingen door een middenweg. Wij hebben 't aanstonds voorspeld, 'dat hij buiten den waard rekende.
j Het intimidatie-stelsel werd doorgezet ,en bij de Gemeente-verkiezingen werd deor dat intimidatie stelsel aan 'de Gemeente-raden eene politieke kleur gegeven.
Het ministerie is daarvoor geweken. Het heeft wèl gedaan*, want in zijne zwakheid was hel niet bestand tegen 't geweld eener partij, die getoond heeft niet dan door geweld te kunnen worden bedwongen.
Maar nu is dan beheerscheres van België de parlij van 't geweld, die niet dan door miskenning en overtreding der konstitutionneele beginsels zich een weg heeft gebaand en zich niet kan handhaven dan door de voortzetting van dezelfde revolutionnaire middelen, waardoor het in de hoogte kwam.
En nu overwcge men: als die middelen in onze ongeloevige eeuw beslaan in stelselmatige verguizing der godsdienst en verschrikking door geweld der rustige bevolking, of dan de deuren niet wijd worden geopend voor de revolutie, en of er in België door den roekeloos geschapen toestand iels anders dan de revolutie gedijen kan ?
Ziehier het antwoord, door deu miuister van Eeredienst gegeven, op de opmerkingen van de Kamer, in het voorioopig verslag opgenomen :
§ 1. Bij haar antwoord op het Voorioopig Verslag bc. treffende het Vilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1857 heeft de Regering het meermalen bespreken vraagpunt rakende het afzonderlijk bestaan van het Departement voor de Zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst in het breede behandeld, en toen op nieuw de redenen ontvouwd, waarop zij hare overtuigin" grondt, «dat het in het welbegrepen belang van den Staat niet slechts wenschelijk maar ook noodig is dat dit departement worde jn stand gehouden."
Er is toen zoo min als thans iets aangevoerd wat deze door de ondervinding bevestigde overtuiging bij de Regering kan doen wankelen.
In de nu door eenige leden geuite vrees, dat de, bedoelde instandhouding gevaarlijk, zoo voor den S?aat als voor de Kerk, zoude kunnen worden, kan de Regering te minder deelen, omdat daartegen voldoende waarborgen in onze grondwettige instellingen gelegen zijn. Wordt dit betwijfeld, dan zj»l men wel willen toegeven, dat de opheffing van het departement de kracht dier waarborgen zeker niet versterken, maar, gelijk meermalen is erkend geworden, veeleer zoude verzwakken. Zoolang toch het Vide hoofdstuk der Grondwet dc handhaving van de daaruit voortvloeiende betrekkingen tusschen den Staat en de Kerk vordert, blijven er ter verzekering der wederzijdsche belangen meestal teedere bemoeijingen van staatswege over, waarvan de opdragtals bijzaak aan andere departementen van algemeen bestuur niet weinig ongelegenheden zoude kunnen baren. Overigens wenscht de Regering alhier, met het oog op de daartoe betrekkelijke bedenking in het Voorioopig Verslag op het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1858 vervat nog op le merken, dat een geregeld kerkgenootschap veel meer punten van aanraking met het staatsgezag medebrengt dan een ongeregeld, en dat mitsdien de aard der zaak veilig mag doen aannemen, dat nu het Roomsch-katholijk kerkgenootschap eene vaste organisatie heeft ondergaan, de behoefte aan dit departement grooter is dan te voren.
§ 2.( üe Regering had zich gevleid, dat de in § 2 van het Voorioopig Verslag besprokene verhooging hare regtvaardiging zoude gevonden hebben in de daarvoor pleitende redenen, die uitvoerig verklaard en met cijfers gestaafd zijn, zoo bij de Memorie van Beantwoording betreffende de vorige begrooting van dit departement, als bij de nevens het tegenwoordig wets-ontwerp overgelegde Memorie van Toelichting en den daarbij behoorenden uitgewerkten staat. ... . e Het onderzoek dier stukken zal, naar men durlt vertrouwen, de overtuiging schenken, dat de gedachte verhoe.,,-,!? allezins billijk is en geenszins voortvloeit uit de veronderstelde zucht naar gestadig toenemende uitbreiding der uitgaven, noch het gevolg kan zijn van verkeerd begrip der bedoeling vau art. 168 der Grondwet-, en evenmia vin het te regt bedenkelijk geachte beginsel, om van lieverlede te komen' tol bezoldigingen, die aan de hier bedoelde titularissen, alleen ten koste van het Rijk, ten voldoend middel van bestaan verzekeren. Gelijk in het vorige jaar bij de Memorie van Beantwoording breedvoerig is aangetoond, werd het reed» in 1808, 1810, 1814 en 1815 bij de daartoe betrekkëliike staatsverordeningen geopend vooruitzigt op eene behoorlijke regeling der bezoldiging van de Roomseh-Katholijkt . • ¦ geestelijVén eerst voor verwezenlijking vatbaar, toen de •wet van den 24sten December 1829 (Staatsblad n°. 75), houdende vaststelling der tienjarige begrooting, aanvang nemende met 1830, de berekening van het destijds daarvoor benoodigde had aangenomen tot ƒ522,422.52 Daaronder waren begrepen de thans in artikel 7 van het Vilde hoofdstuk afzonderlijk uitgetrokken onveranderlijke competentiën, ad 21,745.52 zoodat de aan de plaatselijke dienstdoende geestelijken in de tegenwoordige provinciën des Rijks toegedachte jaarwedden vol- ' gens den toen aangenomen maatstaf te zamen beliepen . /"500,677.00 Het is bekend dat dit cijfer sedert 1831 , ter oorzake van den toenmaligen nood der schatkist, eene aanzienlijke vermindering «p de Staatsbegrooting heeft ondergaan, met voorbehoud echter van later wederom te worden aangevuld, gelijk dan ook langzamerhand is geschied ; waardoor de thans -verleende en toegezegde jaarwedden in 1858 znllen vereischen de daarvoor bij artikel 8 van dit hoofdstuk uitgetrokken som van 459,297.67 Bedragende alzoo f 41,379.33 i minder dan in 1829 was erkend noodig te zijn om , bij de regeling van het parochiaal kerkwezen, de-in klassen verdeelde gelijkmatige bezoldiging, waarop uitzigt was gegeven, te kunnen verstrekken. ! De destijds daartoe bepaalde som van ruim ƒ500,000 stond in verhouding tot het toenmalig personeel en leverde een gemiddeld bedrag op van ruim ƒ4OO per dienstdoend geestelijke. Men zal gereedelijk inzien, dat die middelsom geene tuime bezoldiging veroorloofde; als ook dat de toeneming der bevolking en de belangrijke ontwikkeling van den maatschappelijken toestand in de jongst verloopen dertig jaren eene niet geringe vermeerdering van behoef-1 ten in dezen* hebben medegebragt. Van hier dan ook dat, ingeval men de bezoldiging van het thans benoo-j digde personeel naar den in 1829 aangenomen maatstaf ¦wilde regelen, er ongeveer ƒ140,000 boven het toen bepaalde cijfer van ruim ƒ500,000 zouden worden vereischt om aart de titularissen , die thans nog geene of «ene ontoereikende jaarwedde genieten, de bezoldiging te kunnen verleenen welke hun vroeger was toegedacht. Hoezeer zoodanige verhooging, ook met het oog op die ~wclke gelijksoortige uitgaven ten behoeve van andere kerkgenootschappen sedert 1829 hebben ondergaan, nieton'venredig noch onverdedigbaar zoude mogen worden ge-' acht, ligt het evenwel geenszins in de bedoeling der 'Hegerlhg om daarnaar te streven. Dit getuigt zoowel de specifieke berekening , in den uitgewerkten staat vervat, 'als de verhouding welke zich daaruit kennen doet, ter¦wijl het gemiddeld bedrag, hetwelk van ruim ƒ4OO 101 op ongeveer ƒ3OO is verminderd, blijk oplevert dat er aan zucht »lot toenemende uitbreiding der uitgaven"! in dezen niet te denken valt. Bij de toepassing van het tweede lid van art. 168 der Grondwet 'wordt de faeullative strekking van het daarin vervatte beginsel bestendig in het oog gehouden. De hoegrootheid'van het bezwaar uit die toepassing voor 's Rijks kas voortvloeijende staat telkens op den voorgrond, wanneer de Regering ter voldoening aan billijke aanspraken van de gedachte faculteit gebruik maakt. Daafin ligt dan ook de reden, dat de zoo lang beloofde regeling der bezoldiging van de Roomsch-katholijke geestelijken slechts van lieverlede plaats grijpt, en de nieuwe toekenningen met groote matigheid zeer laag worden bepaald, niettegenstaande de behoeften in de meeste ge- Mallen het quantum hooger zouden moeten doen stellen. Het schijnt overigeus geen betoog te behoeven, dat deze toekenningen, welke achtereenvolgens in verband met de parochiale regélinggeschieden, niet kunnen strekken om aan de titularissen neen voldoend middel van bestaan" te verzekeren. Immers als men let op de hoegrootheid'der jaarwedden van iedere klasse, en daaruit ontwaart, 'flat slechts weinigen'het maximum van/ 600 en de overigen niet meer dan ƒ4OO, ƒ 150 of ƒIOO be- Tciken, dan zal men wel erkennen, dat zoodanige geringe bezoldiging, wierd zij door de kerkelijke^ gemeenten niet hooger en met meer dan hét alter-um Jantem opgevoerd, in plaats van een voldoend bestaan, geene voorziening in het noodzakelijkste levensonderhoud zoude kannen opleveren. § 3. De bedenking op artikel 9 c gemaakt ten aanzien van de door den Staat ad ƒ7OOO, de provincie ad ƒ6OOO en de burgelijke gemeente ad ƒBOOO bewilligde bijdragen in de op ƒ65,000 geraamde kosten der vernieuwing van de door ouderdom geheel bouwvallig geworden prröchie kerk te Wijk-iVUastriclit, vindt hare Op- j lossingen het IVde hoofdstuk van het nog steeds inliet •Hertogdom Limburg1 van kraéht en in werking zijnde de- M» *!!¦ 3<tóeu Deeémber iMS (Bulletin des lois ,n, • ?!f?A- .-'« ¦'¦ dat hoofdstuk vervatte bepalingen, die ,het gevolg zijn der verpligting, welke ingevolge het def creet van 2 November 1789 uit het nationaal verklaren der kerkelijke goederen is voortgevloeid, bragten de gehoudenheid mede om in de kosten van den herbouw dier oude kerk te voorzien. Indien men hierop let, en daarbij in aanmerking neemt dat de betrokken kerkfabriek, ofschoon geene eigene fondsen voor zoodanig buitengewoon werk bezittende, echter boven de zorg voor het inwendige van het gebouw is belast geworden met de levering van minstens ƒ44,000, dan zal het niet kunnen bevreemden, dat, behalve door den Staat en de provincie, ook door dc , burgerlijke geaieente in de onvermijdelijke kosten van dit noodzakelijk werk moest worden bijgedragen ter voldoening aan de hierboven bedoelde verpligting. De algemeene strekking van de antwoorden der Regering op de verslagen der Tweede Kamer nopens de .Staatsbegrooting voor 1858, die heden zijn openbaar gemaakt, is de beantwoording van of toelichting op de veelvuldige bedenkingen. Ziehier enkele punten : De afdoening van het vraagstuk omtrent de vaste brug | over den Rijn nabij Keulen ligt in de hand van het ! pruissische goevernement, terwijl voorts meerdere Rijn! oever-Staten , volgens de meening der Regering, daarbij 'betrokken zijn. Het vorderen van een doorlaat schijnt door alle Rijiioever-Staten , behalve Nederland , opgegeven te zijn. — Wat de aftappingen van water op de Zuid-Willemsvaart aangaat, de Regering wil deze qoaestie, tijdens de onderhandelingen, niet vooruit loopen , doch is bereid nadere inlichtingen in komitté te verschaffen. De Regering zal tegen de in-bezitneming door de Engelschen der Kokos-eilanden niet opkomen; daar deze eilanden van geen kommereicel , politiek of strategiesch belang te achten zijn. Zij meent daarenboven, dat er geen bewijs aanwezig is, dat zij tot onze bezittingen behoo ren, en gelooft, dat uit die in-bezitneming geen ge. vaar voor onze overzeesche bezittingen is af te leiden. — Wat betreft de departementen van Eeredienst , wordt het behoud daarvan verdedigd , in het belang van Kerk |en Staat. — Het cijfer , voor hoofdstuk X (Oorlog) uit- I getrokken , wordt gehandhaafd op grond vau de behoef- I (en aan personeel en materieel, oefening in wapenhandel, kampementen , manoeuvres, enz.
Het al of niet aannemen van de St.-Helena-medalje heeft, zoo als men weet, in België en in andere Staten, lot zeer uitvoerige geilachtcnwisseling aanleiding gegeven. Ook ,in Nederland hebben zich te dien opzigtc stemmen voor en tegen doen hooien. Thans vernemen wij, dat vele daartoe geregligden , die na de Iransche krijgdienst verlaten te hebben, aan den roemrijken veldslag van Waterloo hebben deel genomen , het besluit hebben genomen , om zich tot Z. M. den Koning te wenden, en , met opgave van redenen, waarom zij dc St. Helena-medalje niet zullen aanvragen en aannemen, Z. M. eerbiedig te verzoeken, aan die weinig overgeblevene strijders van dien voor Nederland zoo gedenkwaardigen dag, een blijvend onderscheidingsteeken te willen schenken, even als zulks is verleend aan allen , die aan den tiendaagschen veld togt en aan de verdediging der citadel van Antwerpen een werkdadig deel hebben genomen.
Als een teeken, dat de grond in de Haarlemmermeer begint te krimpen wordt vermeld, dat men telkens fondamenten van oude gebouwen en andere voorwerpen met de ploegschaar begint te raken ; onlangs vond men een zwaard van een schip, later een teerpus; in een ouden muur, u.idden in het bouwland, delfde men op, vier tinnen lepels van vreemd maaksel, en eene kan van minder bekenden vorm; ook een klopper van een huis en een naaldenkoker of breikoker ; vroeger vond men op een stuk land een scheepje met potten, waarin 38 lullebandsvormpjes enz., benevens een zontvat van eigenaardig maaksel met 4 duiven er op. " (Landb. C.)
Voor fle dienst van goevernementsschoeners en kroisbootcn in Ned. Indië zijn benoodigd twee eerste machinisten, die zich minstens voor den tijd van zes achtereenvolgende jaren schriftelijk aan die dienst zullen moeten verbinden, en aan wier uitzending verbonden is: o. een voorioopig traktement van ƒl5O 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene nederlandsche zeehaven voor de reis naar Batavia; b. een voorschot van vier benevens eene gratifikatie van twee maanden van dat voorioopig traktement, tot voorziening in de kosten van uitrusting, als anderszins; c. vrije overtogt naar Indië, als goevernementspassagier der 2e klasse, onder genot der gewone scheepsvoeding, en d. bij plaalsing, na aankomst in Indië, een aktiviteits-traktement van /200 'smaands, met eene periodieke verhooging van ƒ2O 'smaands, telken twee jaren, tot dat een maximum van ƒ3OO 'smaands zal zijn bereikt. Gegadigden dienen zich ten spoedigste, hij óp zegel geschreven requesten, aan te melden bij het departement van Koloniën.
Men schrijft uit Zwolle, dd. 9 November: Gisteren avond, omstreeks half acht uur, vertoonde zich aau de lucht alhier, iv dc rigting van bel zuidoosten, een ongewoon natuurverschijnsel. Éen helder stralend punt, oogenschijnlijk een star van de eerste grootte, verspreidde van zijn standplaats tot aan den horizon eenen zoodanigen vuurgloed, dat men bij bet eerste aanschouwen er van, in den waan geraakte een' feilen brand in die streek te zien. Na verloop van ongeveer een kwartier uurs nam het fraai gekleurde licht langu»' merhand af en ging in eene sterke schittering over, terwijl het lichtpunt, zigtbaar dalende, zich met driehoekige bewegingen als een bliksemlicht verplaatste en eindelijk, onder het afschieten van pinkend licht, in he grijze firmament verdween. (Pr. Zw. Ct.)
Aan de Arnh. Ct. wordt geschreven dat te St.-Michiels- Gestel een jongeling van 19 jaren is in hechtenis genomen, beschuldigd vau het namaken van Nederl. munten van ééne gulden en 25 ets. Zij zijn zoo goed geslagen» dat men ze moeijelijk, zoo niet aan de kleur, van de echten kan onderscheiden. Verschillende dezer stukken zijn reeds in omloop.
Naar men verneemt zal eerstdaags door den druk openbaar worden gemaakt het Belangrijk en uitvoerig rapporf van Prof, Dr. Verver, te Maastricht, betreffende het doof hem op verzoek van het bestuur dier stad te Narbonn» (zuiden van Frankrijk) in het werk gesteld onderzoek eener nieuwe, daar reeds ingevoerde wijze van verlichting door middel van waterstofgas.
Z. M. heeft aan J. G. S. van Breda een pensioen verleen» van f _8.)0 en aan J. E. Kreliog. weduwe vau A. van Goudoever ecu vanf 1000 's jaars.
Z. M. heeft benoemd tot komroissaris van politie te Zutpheiii Mr. J. VV. van l'oorninck, advokaat aldaar.
GORINCHEM, 9 Nov. De marktprijzen van heden waren als volgt: 'I'arwe ƒ8.50 a 10. Rogge /6a 7.10- Gerst f 5.30 a 6. Haver ƒ3.40 a 4. Boonen ƒ 7.80 - 8.50. Aardappelen ƒ2 a 2.50. Boter ƒ 1.10 a 1.20.
HOORN, 9 Nov. Heden werd alhier de groote najaarkoemarkt gehouden. Üe aanvoer van vee was ontzetten» groot, zoo zells dat er nn 2000 stuks meer waren dan verleden jaar, waardoor het bedrag ruim 9000 st. was- Verschillende vreemde kooplieden waren opgekomen.
DEDEMSVAART, 9 Nov. De turf is gedurende dezen herfst niet zoo hoog in prijs dan den vorigen herfst van 1856 , terwijl wegens de drooge zomerdagen de kwalite'' tot gebruik uitmuntend is.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.
LONDEN, II Nov. Generaal Havelock heeft Lucknovf ontzet. De generaals Nicholson en Niell zijn gesneuveld-
---

