AMSTERDAM, 12 November.
De geldmarkt ondergaat op dit oogenblik eene soort van gewelddadige revolutie, die verwoestend rondwandelt van rijk lot rijk eu van werelddeel tot werelddeel. Eerst zijn dc Vereèuigde-Staten van Noord-Amcrika daardoor geteisterd geworden op eeue schrikbarende wijze. Engeland werd daarvan al zeer spoedig, _(schoon op dit -ogenblik in ruindeie male het slagtoffer. Sommige oostenrijksche Staten gleden op hunne beurt van de gevaat lijke helling in den rampspoed. Inmiddels is de handel van ganseh Europa gedrukt en gestremd, miildelerwijl de banken van Parijs en Londen den koers van het geld voor 't diskonto van wissels op drie maanden tot 10 pCt. opvoeren.
De oorzaken van deze geldschaaischte zijn velerlei. Er zijn er uogtans drie voorname, die wij met een woord willen aanstippen.
De eerste, die 't geldgebrek regelmatig moet tlocn terug keeren, bestaat in de te hoog opgevoerde handels en nijverheids onderneiningszuclit, een gebrek dat op gezette lijden weerkeert, maar in de laalsle jaren lot eene veihazende hoogte is opgevoerd. Öe reden daarvan is de buitensporige uitbreiding aan 't krediet gegeven. 't Krediet is namelijk een middel om geld of waar te vervangen. Men geeft papier uit, met eene handteekening voorzien, dat waarde heeft, omdat de afgever vertrouwen bezit. Men maakt dus met papier en inkt gelds-
Waaiden.
Een gelukkig gevonden middel om alle handels- en nijverheids-vertier gemakkelijk en voordeelig uit te breiden. Maar het vereischt eenige behoedzaamheid , waarop men des le meer acht moet geven , omdat het krediet zoo ligtvaardig kan worden uitgebreid eu 't gebruik zoo ligtelijk kan overgaan in misbruik. Die regel geldt niet slechts voor 't parlikulier krediet, maar meer nog voor 't krediet in 't algemeen. En op dit laatste punt is Je wereld in den laalslen tijd niet genoeg bedacht geweest. Integendeel, hel krediet is tot koning der wereld verklaard. En in plaats van 't krediet le vestigen op waar of grond , heeft men alle waar en grond lot papier gemaakt , zoodat niels vast bleef en alles los werd. Men begrijpt daaruit, zonder dat wij 't behoeven te zeggen, op welken onzekeren bodem 't krediet daarbij gebragt werd. 't Gevaar daarvan werd nog verhoogd daardoor. dat die onzinnige verheerlijking van 't kiediet moest leiden en geleid heelt tol zulk een verbazend tal van ondernemingen , dat alle waar en grond daaibij te kort scholen. Er kwam eene zoo buitensporige verhouding tusschen de ondernemingen en de voorhanden geldswaarden, dat de toestand onhoudbaar was, eu slechts op eene gelegenheid verbeidde, om voort te brengen wat wij thans zien.
Het geld is bangelijk van aard. Uet houdt zich schuil als een storm zich aan den gezigteinder vertoont. Van daar dat er weinig geld aan de markt komt, als daaraan de meeste behoefte bestaat. Dan die vrees, ofschoon zij de geldschaarschte vernummert, is het gevolg, geen oor- Mak, van de heerschende kwaal.
De tweede oorzaak is de vermeerderde en steeds toetemende uitvoer van goud en zilver naar China en de oost-indische bezittingen. Van al wat daarheen stroomt *<-mt niets terug, 't Gaat óf in den grond, óf dient voor huisraad en opschik. De aanvoer van goud, die uit *a!ifornië en Australië zoo overvloedig is geworden , schiet *J_arbij te kort. Als men nu daarbij in aanmerking neemt, da- de oorlog tegen Rusland milliarden naar Turkije heeft gevoerd, die er bleven, ea.de oorlog tegen China en de °Pstandelingen in Bengalen den uitvoer van het niel-terug*eerend metaal nog verhoogen ; dan wordt het klaar, hoe ?et gebrek aan geld bij 't overvoerd krediet en de te i> opgevoerde ondernemingen , schromelijke slagen doet. «rene derde oorzaak kah worden afgeleid uit het 'P-eekwoord : zoo gewonnen, zoo geronnen. Da verhoogde krediets-operatië'n hebben vele plotselinge en e^Serlijke fortuinen doen oprijzen, die in weelde hebben Die weelde heeft zich medegedeeld aan andere «'assen der bevolking en trekt de wereld rond. Zij beeft, ver t algemeen, groote behoeft*» doen ontslaan, die groote inkomsten vorderen. Van daar een nieuwe prikkel om in gewaagde ondernemingen Ie gaan, die op hare beurt den reeds hagchelijken toestand nog dreigender hebben gemaakt. Dat alles te zamen genomen moest eindelijk uilloopen op hetgeen het thans levert, np eens ontzettende menigte van faillissementen en een volkomen sloornis van bijna allen handel.
Het ongelukkigsle van dit alles is, dat de onclerviu ding, thans opgedaan voor de wereld, even vruchteloos zal voorbijgaan , als die wij in 1848 hebben verkregen. Wij meenen evenwel daarvoor eene uitzondering te moeten maken voor Nederland. Voor 's hands, en wat er ook latei gebeuren moge, verdient onze handclsiand met lof te worden vermeld. Hij staat met eer in de wereld te midden van de verwoestingen en verschrikkingen, die bijna alle andere rijken teisteren, en geeft door zijne waardige houding getuigenis, dat nog* bij hem geldt de oude, beroemde en vertrouwde hollandsche voorzigtigheid, die wikt en weegt, juist rekent en onderneemt op go;:do giondslagen. Wij zijn er fier op, als Nederlands handel zulke sterk sprekende bewijzen geeft , dat hij vertrouwen verdient. Zulks heeft len allen tijde een deel uitgemaakt van den nationalen roem. En moge er veel bij ons ontaard zijn, de degelijkheid van onzen handel handhaaft zijn eeuwen ouden roem.
Wij weten, dat, als schier ganseh de wereldhandel valt, die van Nederland alleen niet kan blijven slaan. En mogt hij dan ook al op zijne beurt offers brengen; nog is 't een eer, dat hij zich zoo lang staande houdt. De tijden zijn moeijelijk. Maar daarom juist zaaije niemand onrust, noch kweeke wantrouwen aan, zonder daartoe geregligd te zijn. Schande over hem die 't bestaai! Wij behooren veeleer 't vertrouwen te begunstigen, opdat de eer, die onze handel thans geniet, zijn deel blijve, en onze markt den roem haodhavc en bevestige, dien hij zich op alle markten der wereld heeft weten waatdig te maken.
In de memorie van beantwoording bespreekt de Regering de politieke quaestie volgenderwijze: » Blijkens het verslag is in twee afdeelingen de staatkundige gedragslijn besproken , die men bij het tegenwoordig Kabinet zou mogen onderstellen. »Men stelde daarbij op den voorgrond, dat dit Bewind met eene bepaalde roeping opgetreden was en dat , volgens het gevoelen in die twee afdeelingen ontwikkeld , die roeping thans geëindigd kon geacht worden door de vaststelling der wet op het lager onderwijs. Volgens de leden, welke deze beschouwing deden gelden, zouden dan ook de raadslieden der Kroon zelven in die opvatting schijnen ledcelen, daar. volgens loopende geruchten , een hunner , die wel eens als het hoofd van het Kabinet is beschouwd, na fle aanneming der wet op het lager onderwijs door de Tweede Kamer zijne portefeuille ter beschikking des Konings heeft gesteld. «Blijkbaar hebbeu de leden, welke dit punt ter sprake bragten, gedoeld op den minister van Justitie, aan wien in de maand Junij des vorigen jaars door Onzen geeerbiedigden Koning de taak is opgedragen geworden een nieuw kabinet te vormen, en die tijdens de belangrijke beraadslagingen over het adres van antwoord en de Staatsbegrooting van 1857, als tijdelijk voorzitter van den Raad van ministers, herhaaldelijk de politieke gedragslijn , welke de tegenwoordige Regering gevolgd had en verder voornemens was te volgen, heeft uiteengezet. «Dat deze Staatsdienaar, na de gedeeltelijke verwen-in» door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het door hem aan den Koning voorgedragen middel vau bevrediging ten opzigte van veler gemoedelijke en godsdienstige bezwaren bij de wet op het lager onderwijs, eerbiedig aan Zijne Majesteit de vraag heeft onderworpen, in hoeverre Hoogstdezelvc het wenschelijk achtte hem te behouden aan het hoofd van het Departement van Justitie, kan niemand bevreemden en schijnt, naar de zienswijze der Regering, geheel overeenkomstig met de begrippen van eenen coustitutionelen regeringsvorm. Daar het echter Zijner Majesteit behaagd heeft le verklaren, dat Hoogst dezelve den Minister van Justitie in zijne tegen| woordige betrekking wenschte te behouden, zoo is daar! door in het personeel van het Kabinet geene verandering oulstaan. Waarom echter in het staalkundig stelsel of in de leidende gedachte, zoo als het Voorioopig Verslag /ich uildrnkt, der gezamenlijke Ministers na de aanneming der wet op het lager onderwijs verandering zou hebben moeten ontstaan, als ware een nieuw tijdperk ingetreden, verklaart de Begering niet in te zien. Zij meent lot zulk cene min jaiste opvatling de aanleiding te moeten vinden in het punt, waarvan men bij deze beschouwing is uitgegaan, als ware het vaststellen der wet op het lager onderwijs de eenige taak geweest, aan de tegenwoordige Ministers opgelegd. »De -Regering verheugt zich van harte dat bet haar mogt. te beurt vallen, deze zoo moeijelijke en teedere aangelegenheid tot een gewenscht einde te brengen; doch niets wettigt, haar bedunkens, de meening, dat dere taak de eenige zou geweest zijn welke tot hare roeping behoorde.
ii Evenmin als dus het vaststellen der wet op het lager onderwijs eene omstandigheid was, waardoor de roe* ping van dit Kabinet geacht kon worden te zijn geëindigd, of aanleiding te moeien geven tot aftreding der gezamenlijke Minisiers, evenmin is daardoor verandering ontslaan in dc politieke gedragslijn, welke deze Slaatsdienaren tot dat tijdstip hebben gevolgd. «Reeds ten vorige jare is de leidende gedachte van het Kabinet door den tijdelijken voorzitter van den Ministerraad in het breede ontwikkeld. Hetgeen het tegenwoordige Kabinet, weinige dagen na zijne optreding heelt verkondigd, trachtte het voortdurend in praktijk te brengen. Aan de verklaring, dat het de godsdienstigfe overluiging van ieder wenschte te eerbiedigen , de regten van allen te handhaven en daardoor eensgezindheid te bevorderen , vermeent het Kabinet getrouw te zijn gebleven. Ook in het vervolg wenschen de minisi-rs, de woorden reeds ten vorige jare gebruikt, hierbij herhalende >?n eene trouwe handhaving van al wat regt en billijk is ; tn een ernstig onderzoeken en bevorderen, van de belangen des volks ; rn een gedurig streven ou, b.j alles wat men verrigt, de hoogere beginselen die den mensch moeten leiden niet uit het oog te verliezen en eindelijk io eene Irouwe en eerlijke zamen werkingmet het Hoofd van den Staat niet minder dan in gemeen overleg met de wetgevende Kamers hunne kracht te zoeken." "
Uit de beantwoording der Regering op het sektieverslag nopens Hoofdstuk V (Binnenl. Zaken) der Staatsbegrooting voor 1858 blijkt, wat de hoofdpunten betrek, in substantie het navolgende: De zaak van het zwolsche Diep is geenszins uit het oog verloren, maar is nog in behandeling. — Nopens de qu-estie der Maatschappij van Weldadigheid zullen onderhandelingen gevoerd worden over eene eind-regeling tusschen de gekozene kommissie en de Staatskomuaiss'e, waarvan de Regering alsuu het rezultaat afwacht. — Met de plannen omtrent de vestiging van eene of meer scholen voor den landbouw is de Regering nog niet ver gevorderd. — Alvorens op nieuw een ontwerp tot regeling der uitoefening van de vee-arlsenijkunst in te dienen, wenscht de Regering de behandeling der ontwerpen tot uitoefening der geneeskunst, enz. af te wachten. — Zij handhaaft hare voordragt tot instelling eener algemeene statistieke kommissie, op gronden van nuttigheid en algemeen belang. — Omtrent de water aftappingen uit de Maas en Zuid-Willemsvaart ten behoeve der belgische irri»alien, zijn de door eene internationale kommissie gevoerde onderhandelingen nog niet afgeloopen. Inmiddels wordt overwogen, wat in het belang der ned. scheepvaart kan worden gedaan. De afsluiting van de Dieze wordt nader verdedigd onafhankelijk van het Noord-brabantsche uitwateringskanaal. De kosten daarvan behooren geheel ten laste van den Staat te komen. — Wat bet plan betreft, om Schokland te doen ontruimen, verklaart de Regering, dal dit plan bij haar een onderwerp vaa onderzoek uitmaakt. - Zij geeft een geschiedkundie overzigt der zaak van het kanaal van Steenenboek 7ii meent te mogen aannemen, dat de Siai„„ \ -¦ Holland en Gelderland \ zoodra de tS& £&£ iraigten over de verhooging van den waterspiegel te Steenenhoek haar verslag zal hebben uitgebragt, niet langer zullen dralen om gemeenschappelijk eene regeling der -«-gelegenheden van het kauaal vast te stellen! Mogt eéhler alsdan op nieuw tot uilstel worden besloten, dan zal de regeling, ingevolge art. 23 der wet van 12 Julij 1855 moeten geschieden. — Zoolang de wet op bet hooger onderwijs niet is vastgesteld , kan het goevernement er niet toe besluiten , andermaal de kosten voor de akademie te Delft op de Staatsbegrooting te brengen. Desniettemin is het bereid de vei beleringen , die het dringendst gevorderd worden, in dc opleiding der kweekelingen, aan te brengen. — De Regering erkent de wenschelijkheid eenen regeling van het archief-wezen hier te lande en zal de zich voordoende bezwaren trachten uit den weg te ruimen. — Van de som van f 100,000 , (eene vermeerdering bij de telegrafie uilgetrokken) wordt berekend circa /*45,000 voor eene telegrafische verbinding tusschen Noord-Holland en Friesland noodig te zijn. De .rigting zai zijn over Enkhuizen en Stavoren.
De gekombineerde spoorweg-kommissiën uit de gemeen ten Kampen, Zwolle, Almelo, Deventer en Zutphen hebben in de vorige maand een adres aan den minister van Binnenlandsche Zaken gerigt, waarin zij mededeelen, dat zij met groot genoegen kennis hebben genomen van het wetsontwerp, in de vorige zitting der Tweede Kamer dooide Regering aangeboden, omdat het haar daaruit bleek, dat ook de minisier van Binnenlandsche Zaken hoogst noodzakelijk acht het aanleggen van spoorwegen in de noordelijke en oostelijke gedeelten des rijks en wel bepaaldelijk van Arnhem, over Zutphen, Deventer, Raalte en Zwolle tot Kampen, en dat daarenboven die minister van oordeel is, dat de Regering eene krachtige geldelijke ondersteuning tot het aanleggen van die wegen niet langer mag onthouden. Ook in dit adres wordt er op ge vrezen, dat stilstand hier doodclijk is; dat het genot van spoorwegen in menig opzigt eene levenszaak is te achten; doch dat de ondervinding herhaaldelijk heeft geleerd , dat partikuliere krachten niet toereikend zijn ; en dat dus eene krachtige subsidie van Staatswege dringend noodzakelijk is. In het adres wordt echter bijzonder de aandacht van den minister gevestigd op de nadeeligc gevolgen, die het aanleggen van den weg van Zevenaar naar Enschede (dat o. a. in de spoorweg-ontwerpen van de Regering wordt voorgesteld) noodzakelijk moet hebben op het vertier langs den IJsselspoorweg. Adressanten geven den minister in overweging om, voor 't geval de lijn van Arnhem langs Zutphen tot Kampen mogt worden gekoncessionneerd , krachtige pogingen aan te wenden om den koncessionnaris van den enschedeschen spoorweg te bewegen te Zutphen en niet le Zevenaar aan te sluiten ; om de lijn van Zevenaar naar Enschedé te doen wegvallen uit die lijnen, waarvoor rijkssubsidie kan worden verleend, en om daarentegen de lijn van Enschedé naar Zutphen onder de eerste klasse der te subsidiëeren spoorwegen op te nemen.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Vlissingen heeft besloten, om bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal er ernslig op aan te dringen, dat de aanleg en exploitatie van den geprojekteerden spoorweg van Vlissingen naar Venlo door de Hooge Regering worde aangemoedigd en ondersteund, en heeft een daartoe strekkend adres bereids door haar ingezonden. Zij acht liet evenwel van het hoogste gewigt, dat in het belang der groote zaak, «die voor Vlissingen zoowel als voor geheel Zeeland eene levensvraag is," hare pogingen ¦worden onderstcud, en zij heeft mitsdien alle notabele ingezetenen, grondeigenaren, fabrie.kanten of handelaren uitgenoodigd, ,om van hunne belangstelling te doen blijken dour ondersteuning van een afzonderlijk adres, hetwelk te dien einde ter inzage ligt ten huize van haren sekretaris,. den heer F. C. Dommisse.
De volgende opgave betreffende den uitvoer van cigaren uit de haven van Havana gedurende het loopende jaar tot aan de,ij. 20sten September jongstl. toont de verhouding aan, waarin de verschillende Staten in het verbrink derpuros deelnemen: Vereenigde Staten 34,032,000 Hamburgen Bremen 18,951,5ÜG: Engeland 16,300,000; Frankrijk 10,513,000; Spanje 9,921,000; Zuid-Amerika 3,796,000; Triest en Venetië 4,01,8,000; 8e1gië4,815.000; Rusland 1,858,500; Nederland 849,000; Mexico 233,000 ; verschillende anderen 2,556,500 , te zamen 103,940.000.
Uit Maastricht meldt men, dat vier kapiteins van het garnizoen aldaar , ingevolge de daartoe gedane uilnoodiging, zich hebben verbonden, om naar Oost Indië te "Vertrekken, en dat zij zich reeds tot dat einde gereed -laken.
-• M. heelt benoemd tot ridders der orde van den Nederl. r'™'-1- A. Vriesman en mr. H. Klein; 4e kl. Milit Wil- W-ord ,', D' de VrieB- -• Mets, K. Heylen en, G. J. ter *I, ir„'..l od3'-«i>ten voor de d enst der nederl. bezittingen r. ,^n lerzß.tG,,ine'1- W' P- A. Ie Jeune eu H. J, Buter; »S~ «. het v*frvS ontslaSeo G- N- -¦» Achterberg, aü jjfcer van hel v»»tw«k ie Bergen op Zoom.
's GRAVENHAGE, 11 Nov. Z. K. H. Prins Frederik is heden middag ten 4 ure in de rezidentie teruggekeerd.
— Zondag avond aanstaanden zal in de R. K. kerk, (parochie van den H. Willibrordus) in de Assendelfstraat alhier, een Te Deum van den heer Joh. H. Verhulst, met begeleiding van harmonie en orgel worden uitgevoerd.
— De Tweede Kamer der Staten Generaal zal heden ten 3 ure eene openbare zitting houden. Men (wijfelt er niet aan , dat er alsdan een genoegzaam aantal leend zal tegenwoordig zijn , daar er sedert gisteren wederom verschillende leden van de Kamer alhier zijn aangekomen.
VLAARDINGEN, 10 Nov. Er zijn heden dertig schepen van de haringvangst binnengekomen ; twee of drie daarvan hebben 20 last haring , de overigen van 6 lot 16 last. De aanbrengst is dus zeer ongelijk en bevestigt de ongunstige berigten, die tot heden omtrent de haringvangst zijn ingekomen. (Amst. Cour.)
DÜNGEN, G Nov. Heden arriveerde alhier in den boe zem zijner familie de heer A. van Osch, die cirka zeven maanden geleden was vertrokken naar Noord-Amerika, om zich aldaar in een maatschappelijken stand te vestigen; hij trekt thans elks nieuwsgierigheid wegens zijne verhalen over den aldaar heerschenden toestand der land-
verhuizers.
ARNHEM, 10 Nov. Op de beestenmarkt alhier waren gisteren ruim 700 stuks vee aanwezig. De prijzen waren iets lager, hoezeer het vee willige koopers vond. Eene groote partij ossen werden per spoortrein naar Amsterdam verzonden ; koeijen werden weder veel voor belgische rekening opgekocht. (//.)
NIJMEGEN, 9 Nov. Door den lagen waterstand zijn verscheidene slads-pompen uitgeput en er zijn nog slechts enkele, welke eenig water geven; een groot ongerief, hetwelk men zich niet kan herinneren , ooit vroeger beleefd te hebben. De verzakking aan de Waalzijde is op dezelfde plaats sleeds toenemende.
HARLINGEN, 8 Nov. Donderdag 11. had hier een droevig ongeluk plaals. Een jongman, sedert drie weken gehuwd en knecht iv de zoutziederij van den heer Tjallinghi, bezig zijnde den pekel le roeren , terwijl er onder gestookt werd, viel in de kcokende vloeistof. Wel had hij tegenwoordigheid van geest genoeg om er dadelijk uit te springen, maar werd toch daarna bewusteloos en deerlijk gebrand door de andere knechten gevonden. Ofschoon hem terstond geneeskundige hulp is verstrekt, bevindt hij zich thans nog in bedenkelijken toestand.
---

