AMSTERDAM, 13 November.
De uitvoering, door de Regering aan de wet op het lager onderwijs te geven , wekt veler aandacht en bezorgdheid. In het voorioopig verslag was een lid der Kamer de tolk geweest der duizenden, die de wet zoo weinig heeft gerust gesteld, dat zij veeleer hunne bekommering verhoogd heeft. Hij had eenige opening verlangd »omtrent de wijze waarop de Regering voornemens is de wet op het lager onderwijs ten uitvoer te leggen.'' De Regering, gewoon op alles te antwoorden, schijnt in hare vciloogen op de verslagen dit gewigtig punt over het hoofd te hebben gezien. Althans, wij zijn er niet in geslaagd om in de antwoorden der Regering iets op te sporen, dat daarop dient. Van waar dat stilzwijgen? Wij ¦willen daarop geen antwoord zoeken. Wij bepalen ons bij de aanmerking, dat het stilzwijgen bevreemdt, en een onaangenamen indruk maakt, die door velen zal worden gedeeld.
Wij weten niet welk het lid is, dat in de sektiën beeft aangedrongen op inlichtingen omtrent de uil voering van de onderwijs-wet. Wij vermoeden dat de heer van Nispen van Sevenaer de vraag heeft gesteld, dewijl dat geacht lid der Kamer zich ten allen tijde, onder andere vraagstukken, bij uitnemendheid dat van het lager onderwijs heeft aangetrokken. Niet altijd is dat verdienstelijk lid door al zijue katholieke medeleden gesteund geworden met die kracht, waarop het gewigt der zaak aanspraak maakt. Een verschil van politiek inzigt namelijk heeft verschil vau handeling aangebragt. Maar men zou zich niet weinig vergissen als men daaruit afleidde, dat de heer van Nispen alle'én staat. Het is (jaar -Oo ver af, dat, bij eventueel misbruik der onderwijswet, al wie Katholiek is. zoo in als buiten de Kamer, zich bij den heer van Nispeu zal aansluiten, om zich te verzetten tegen partijdigheid, al zij het dan ook, dat die met alle mogelijke listigheid en als ter sluiks wordt
ingevoerd
Wij hebben met den heer van Nispen beweerd , dat het lager onderwijs moest zijn leerstellig-godsdienstig. Zolks is door niemand wederlegd; maar men heeft gezegd, dat zulks in de praktijk onmogelijk was. Wij hebben ons bij dat antwoord nt-êrgelegd, onder de voorwaarde, dat dan ten minste het onderwijs zou zijn onpartijdig voor elke gezindte, zoodat geen onzer kinderen op èe school aanstoot zou lijden in zijne godsdienstige begrippen. Die voorwaarde is het voorschrift der Grondwet. Onze eisch is derhalve niet alleen billijk, maar tevens door de Grondwet geëikt. Men kan daarmee de hand niet ligten, zonder dat er eedschennis plaats hebbe. .
En toch, er doen zich niet weinigen voor, die zich over de onderwijs-wet verheugen, juist daarom, endaarom alleen, omdat zij de gelegenheid opent tot eene eenzijde rigting van het lager onderwijs. Wij hebben er geen begrip van welk denkbeeld zulke lieden zich van de Grondwet maken en van den eed, waarmede die Grondwet bezworen wordt.
De school-partij beeft het, reeds vóór dat de wet tot stand kwam, openlijk aangekondigd, dat die wet zon Worden gebruikt, om, onder voorwendsel dal men der kinderen «christelijke deugden" aanleert, het oageloovig Christendom van Groningen voort te planten, welk Christendom van Groningen voor orthodoxe Protestanten en voor de Katholieken niets is dan eene godslastering. Bij de aanneming der wet was er dan ook groote Vreugde in het kamp der Groningers. De Fakkel verborg nare blijdschap niet, noch ook de reden daarvan. »De schoolwet van 1806" was immers »nu weder in hare "volle kracht hersteld" met^ ter zijdestelling van »het "bekende Januarij-besluit", 'twelk de wet van 1806 had "ontzenuwd." Met andere woorden beteekent de Fakkel aa_ hare lezers, dat de waarborgen tegen partijdigheid Ul- de wet ziju weggevallen, en dat men derhalve weer l^-ijt te voren de taak kon opnemen, om in den zin der **roningers en Nutsmannen, ons geslacht te kneden naar hunne met christelijke bewoordingen verrijkte onchristelijke Cer- Dit was insgelijks de uieening van al de protestantsche °rganen, zonder uitzondering, die aan de onderwijs-beweging adden deel genomen, eu van het Christendom niet veel meer dan een middel van beroering maken. De een mag dat meer behendig dan de andere hebben gezegd , maar alle zegevierende bewegers stemmen daarin te zaam, dat dc onderwijs-wet in de lagere school een wapen zal geven tegen de orthodoxe leer en de Katholieke Kerk. Intusschen, niemand heeft dat platter en in grover taal dan het Tielsche Weekblad geëischt. Het is kuriens de eigene woorden vau het blad over te nemen, die de pen van een lid der Eerste Kamer verraadt, en daarom te meer aandacht verdient, omdat deze een zeer invloedhebbend man is in de school-partij, en een voorbeeld geeft van de beschaving en de verlichting, die zoowel in stijl als in godsdienstige leer de toekomstige jeugd moet onderscheiden. Ziehier wat hij schrijft:
»liet is treurig, sna-ir het is waar: de domheid en het «onverstand nemen schrikbarend toe, onder de bevolking »van het koningrijk der Nederlanden. Roomsch- en » Dortsch-gercformeerd-bijgeloof veistompt den geest en de »dc zinnen van velen iv den lande en het is zorgwekkend , »wanneer men op het gelaat van eenen Nooru-Braband»schen of Limbargschen boer diezellde kenmerken van »domheid en dweepzucht ziet, die op het gezigt van de »orthodox-gereformeerden te lezen staan. Al die blinde «ijveraars voor een »zeif-geinaakt" Christendom «zijn door «liet geheele land, met hetzelfde sop overgoten." «Het sop wordt in verschillende ketels gekookt, maar »de bestanddeelen zijn dezelfde." I
«Als de gemengde school geen krachtig middel ter «verbelering wordt, in de handen eener verlichte Rcge»ring, dan is de toekomst van het vaderland duister."
Dat is nu de taal van een beschaafd en verlicht man als hij spreekt over heu , die gelooven aau de Godheid van Christus en de verlossing door het Kruis , en die , omdat zij daaraan gelooven, zóó worden len toou gesteld! Dat belooft voor de toekomstige gemengde school! Want die dat schreef bekleedt cene voorname plaats niet slechts ia de Eerste Kamer, maar én in Unitas, én in 't Nut, én in de vrijmetselaars-loge, én in al de schoolzaken van ons land, én zelfs bij 't goevernement. Bij dergelijke toelichtingen op de wet van 't lager onderwijs wordt men des te meer bezorgd, omdat de minister van Binnenlandsche Zaken, de heer van Rappard, zelf niet geheel vreemd is aan de school-partij. Moge hij daarvan al geeu aktief lid zijn; hij neigt daarheen, blijkens zijn antecedenten. üe minister van Binnenlandsche Zaken is geen partijman, gelijk bedoeld lid der Eerste Kamer; wij gelooven zelfs, dat hij 't nooit geweest is; maar niet altijd heeft hij evenzeer zijne voorliefde voor die school-partij verbeeld. Zijne sympathiën gaan daarheen. Intusschen , wij hebben regt noch plan om zijne eerlijkheid te betwijfelen. Hij is thans minister van Staat en draagt eene groote verantwoordelijkheid. De wei moet verzoenen, heeft de Regering gezegd, en om dat te doen mag zij niet partijdig werken in geenerlei rigting. Dat is de theorie; wij gelooven dat zij van zijnentwege ernstig gemeend is.
Maar nu de praktijk, die komen moet ? Bestaat er geen gevaar, dat die praktijk wijke van die theorie, als de minister niet zorgvuldig zijne private sympathiën bewaakt ? Vooral bij den aandrabg van de partij, die de school in handen heeft, en op alle mogelijke manieren heeft verklaard, wat zij van de school beoogt te maken ? liet zou genoeg zijn, dat de minister vergat reglementaire waarborgen tegen 't misbruik te nemen, om de gemengde school al spoedig te doen ontaarden in eene sekte-school, de sekte-school der ongeloovigen.
Nu reeds, nu de wet op het lager onderwijs nog niet geldt, ontwaart men op de gemengde scholen hier en daar reeds een begin van wijziging in den zin der onchristelijke-propaganda. Wat zal dat geven bij de praktijk der wet, als er geene krachtige maatregelen worden genomen om alle misbruik te weeren? Voor ons is de qusestie niet uit. Zij neemt integendeel met eiken dag in gewigt toe. Wij hebben geene posten te bejagen, noch ministeriëele portefeuilles te hulegeren, noch bij ministeriëele intrigues eenig persoonlijk voordeel te behalen. Maar wij hebben het heil onzer kinderen te bewaken, de zielen van 't geen ons liefst op aard k voor ongeloof en ongodisterij te behoeden, en hunne eeuwige zaligheid te verzekeren, die bij eeae verkeerde toepassing der wet gevaar loopt.
Rij deze eeuwige belangen zinken alle tijdelijke in het niet. En niets is in staat om onze stem te smoren , waar het zulke belangen geldt.
De minister nu beschikt schier over eene diskretionnaire magt. Van hem zal het afhangen welke rigting aan de onderwijs-wet wordt gegeven.
Neemt hij afdoende maatregelen, die 't verzekeren , dat alle misbruik zooveel mogelijk worde geweerd ; wij zullen ons, hoewel met lcedgevoel, dc wet laten welgevallen en ze aannemen als een onvermijdelijk verzoeningsmiddel in onzen veelslagtigen toestand.
Maar ontbreken die reglementaire maatregelen, wijkt de wet in de praktijk af naar den zin dergenen, die 't openlijk verkondigen. dat onze kinderen door hun ongeloof moeten worden verlicht, om Christus' kruisdood ter verlossing te leeren schelden voor bloed-theologie; wel verre van den strijd te staken, znllen wij dien levendiger dan ooit te voren opvatten, omdat het gevaar des te grooter zal zijn. Wij zijn Katholiek en wij willen 't blijven, oo_ en vooral in onze kinderen. Nooit zullen wij 't lijdelijk verdragen , dat de adem van het ongeloof ga over de zielen onzer kinderen op de staatsschool. En liever dan ze prijs te geven aan de verwoesting, die den eeuwigen dood voortbrengt , zouden wij ze aan de verwoesting van het graf zien toevertrouwd. Men Jsan daaruit opmaken, welke de stemming is, waarin de Katholieken verkeeren, en wat men van hen, ten aanzien van het onderwijs te wachten hebbe.
Het blijkt uit de tijdingen te Londen, zoo door de Regering als door de 0.-i. Rompanjie ontvangen, dat wij geen ongelijk hadden, toen wij onze lezers waarschuwden tegen alle berigten, welke omtrent den val van Delhi meer wilden melden, dan alleen het feit, dat die stad in handen der Engelschen was gevallen. Immers, van al de verhalen omtrent een insluiting van generaal Wilson en zijn leger in de door hem belegerde en veroverde vesting en wat dies meer zij, is geen enkel woord waar geweest. Ook het getal dooden en gekwetsten is aanzienlijk minder dan men hier en daar dnchtte.
In het geheel bedraagt het verlies 1200 man, waaronder generaal Nicholson, die aan zijn wonden overleden is. H't was deze generaal, die aan het hoofd der aanval-kolonne stond, wier heldenmoed de stad vermecsterd heeft, met achterlating van een derde htrer krijgers op het slagveld. Dc weerwraak der britsche troepen, waarvoor men reden had te vreezen, beeft zich, voor zoo ver men weet, kunnen betoomen binnen de grenzen der gewone ruwheden, die van de zegepraal eens legers onafscheidelijk zijn. Zoo heeft men den Koning van Delhi, een grijzaart van negentig jaren, in het leven gespaard; waarschijnlijk omdat hij niet meer was dan een bewusteloos werktuig in de handen van anderen; maar twee zijner zonen en zijn kleinzoon werden onmiddellijk doodgeschoten. Een door den Times medegedeeld berigt zegt, dat generaal Wilson, die zoo als men weet de belegering voor Delhi heeft geleid, zijn veldheerstaf wegens ziekte heeft nedergelegd. Hij is de vierde engelsche opperbevelhebber voor Delhi, welke het leven of de gezondheid bij de vervulling zijner taak inboet. De muiters, welke bij den val van Delhi hebben weten te ontkomen, trokken terug op Rohilcund ; een ander gedeelte nam de wijk naar Oude. ?.,....... Men heeft beweerd, dat in dit koningrijk niet minder dan 150,000 man onder de wapenen stonden ; wij vinden daarvan in de ontvangen berigten niets gemeld, en ol die troepen zich daar bevonden dan niet, zeker is het -dat zij generaal Haveloek niet belet hebben om met een handvol volks het door de mniters bedreigde Lucknow te ontzetten. Hij schijnt bij tijds gekomen te zijn 0m het sprin. gen van een lort te beletten, dat de opstandelingen hadden ondermijnd. Zijn verlies aan dooden en eP kwetsten wordt opgegeven 450 a 500 te bedra-en ,* JT onder generaal Niel, welke door zijn uitersl \.' handeling der gevangen muiters te Cawnpoor in den laaisten tijd een treurige vermaardheid heeft verkregen. De naam van generaal Outram, de medgezel van Havelock, komt io geen der dépêches voor. «^Hiertoe bepalen zich de tijdingen van Indië; wel is waar worden nog eenige plaatselijke gebeurtenissen medegedeeld ; doch deze schijnen voor het grootst gedeelte herhalingen van reeds door een vroegeren post medegedeelde feiten in te houden. Overigens zijn de dépêches zoo kort, dat de duidelijkheid er onder lijdt, eu men zich van het voorgevallene geen jnist denkbeeld kan maken. Misschien ook dat door de telegraaf abuizen begaan zijn , wat de namen betreft. Wij geven derhalve die tijdingen hier, zooals wij ze in de bladen vermeld vinden, ons voorbehoudende er op tei;ug te komen als de brieven aangekomen zijn, en de verklaring geleverd zullen hebben der raadselachtige taal van den telegraaf. Den 25sten September heeft het kontingent van Madras bij Jubbelpore de opstandelingen van het 52ste re gitnent van Bengalen geslagen. Twee vliegende kolonnes zijn den 23sten September opgezonden om de opstandelingen te vervolgen. Een daarvan heeft hen te Allyghur en de andere te Mattra bereikt. In het landschap Malwa hebben onlusten plaats gehad en de stad Bhocapoor is afgebrand. De tijdingen uil Seinde luiden niet voldoende. De stam der Bheels is in opstand gekomen. Te Bombay is een nieuw komplot ontdekt; in Dhar Amyhura en in Mondescar is men aan Engeland ontrouw geworden. Midden-Indië en Zuidelijk-Bombay zijn rnstig. Een bij den Times ontvangen depêche meldt nog, dat in de stad Bombay twee Sepoys de doodstraf hebben ondergaan. Zij werden op de gewone wijze door een kanon aan flarden geschoten. Hieruit zou men dus kunnen afleiden, dat ook te Bombay, waar het tot dusverre rustig was, zich een geest van verzet begon te openbaren. Mogelijk is dit echter niet meer dan een op zich-zelf staand feit.
Van regeringswege is het volgende antwoord gegeven op de aanmerkingen, die in de afdeelingen onzer Tweede Kamer zijn gevallen op hoofdstuk VIII der staatsbegrooting (Marine). Er wordt vermeld, dat in de laatste jaren acht nieuwe stoomschepen in dienit zijn gesteld, dat de stoomvloot thans 136 kanonnen en 1114 p. k. sterker is dan in 1854, en dat in de eerste maanden van 1858 in Oost- Indië aanwezig zullen zijn 18 stoomschepen, (waarvan de helft nieuw), terwijl er vroeger nooit meer dan elf te gelijk aldaar in dienst zijn geweest. Nog wordt herinnerd, dat het tijdperk , waarover grootere sommen voor het materieel der marine zijn toegestaan , nog te kort van duur is geweest, om daarvan nu reeds meer dan eenige of aanvankelijke verbetering, zeker geene «uitbreiding van groote beteekenis," te kunnen vorderen. %
Er wordt bij den nieuwen aanbouw van schepen niet toegegeven aan »eene zekere neiging tot het bezit van groote schepen, om met kleine eskaders kruistogten te doen." Met uitzondering van het op stapel zetten van een enkel schroeffregat, is de aanbouw geheel en alleen voor kleine schepen, met het oog op de Oost-Indiesche dienst, ontworpen. Echter het op kruistogt hebben van schepen , en daaronder enkele van grooter charter, mag volstrekt niet nagelaten worden. Het is het eenige ware middel om die kern van officieren en manschappen te vormen, die de gelegenheid laat bestaan, om de schepen, naar de koloniën bestemd, behoorlijk te bemannen. Grootere schepen zijn de eenige ware oefenschool voor den militairen zeeman en houden den geest wakker, die als het levensbeginsel eener oorlogszeemagt moet beschouwd worden.
Op de aanmerkingen op Hoofdstuk X (Oorlog) in de sektiën gemaakt, is o. a. door den minister 't volgende geantwoord: Gereedelijk beseft men, dat het eindcijfer van dit onderdeel der Staatsbegrooting steeds voor vele leden der Vertegenwoordiging een punt van bezwaar oplevert, om dat het inderdaad aanzienlijk is;.— doch dit ligt in den aard der zaak. Niets zou der Regering aangenamer zijn, dan een bedrag te kunnen verminderen, dat telken jare vele bedenkingen oplevert; maar de omstandigheid , dat dit niet plaats heelt .strekt, om zoo te spreken, tot bewijs, dat er eene reden moet zijn w«lke dit verhindert, en deze is gelegen in den omvang der behoeften aan personeel en materieel, waarvoor moet worden gezorgd van het oogenblik, dat er eene landmagt even zoowel als eene zeemagt moet bestaan, zooals de Grondwet dit gebiedend voorschrijft (art. 178). • 'De Regering kan niet toegeven, dat de begrooting voor dit hoofdstuk geene blijken zoude dragen van een spaarzaam beheer. De uitkomsten van de afgesloten dienstjaren kunnen tot bewijs strekken van het tegendeel, en wanneer men ziet dat de .raming voor 1858, vergeleken m" die "oor 1857, een minder bedrag van ruim ƒ73,000 oplevert, dj,n moet dit.-tot de overtuiging leiden, dat men alles'in'Uet -ei.., ,racnt H Bte|ien: om ZOQ spaar. jaa«i inogelnfc irk de behoefte van de dienst.te voorzien. Reeds -»- het antwoord der Regering op bet voorloopig ver*lag der kommissie van rapporteurs aangaande de begrooting van 1855—1856 is duidelijk de verklaring afgelegd, dat er aan de Regering niets aangenamer zou wezen, dat zij niets liever verlangt, dan eene meer naauwe verbinding tnsschen het leger hier te lande met dat in de overzeesche bezittingen tot stand te kunen brengen.
De Regering heeft, jaren geleden reeds naauwkcurig onderzocht eu overwogen of zoodanige naauwere verbinding — eene vereeniging der beide legers — mogelijk was, doch men is toen gestuit op onoverkomelijke bezwaren, vooral ook van geldelijken aard.
Omtrent het totaal der uitgaven, geeft de Regering toe, dat die over 1858, wanneer men die met 1850 vergelijkt, niettegenstaande de aanzienlijke besparing op de rentebetaling, nog nagenoeg vier millioen hooger kunnen zijn, waaronder zich echter alsdan ruim vijf ton wegens rente van het fonds, gedeponeerd tot waarborg der muntbiljetten, en ruim zes ton voor gewone amortizatie bevinden, niet aldus voorkomende in de uitgaven van 1850. Zij vraagt echter, of die uitzetting van uitgaven eene vrijwillige daad is, dan wel of zij een onvermijdelijk gevolg is van omstandigheden, buiten den wil des tegenwoordigen wetgevers, en of juist thans geene grootere uitgaven, als bijv. voor de marine noodig zijn, omdat men vroeger te weinig heeft uitgegeven. In zake de traktementsveihooging der mindere ambtenaren, blijft de Regering bij hare meening, dat een algemeene maatregel te veelomvattende gevolgen zon hebben , en dat het dus 't best blijft van lieverlede bij de verschillende departementen, die traktementen te verhoogen, die er de meest dadelijke behoefte aan hebben.
Heden zijn voor den Hoogen Raad der Nederlanden (burgerlijke Lamei), ouder voorzitterschap van den prezident , den heer M;-. F. de Greve, de pleidooijen gehouden in de zaak van A. de Rooi, eischer, prokureur Mr. M. Eyselt, tegen den Staat der Nederlanden , gedaagde, prokureur Mr. J. G. A. Clant. Uit geding betreft de meermalen in de Tweede Kamer der Staten- Generaal besproken vraag over het al of niet onwettig in militaire dienst stellen van den zoon des eischer als
milicien
Uit Nijmegen wordt aan het 11. en Eff. 81. geschreven : Den 9 Nov. zijn alhier gevankelijk binnengebragt twee personen, verdacht van het plegen eener vreeselijke misdaad ; zij zouden namelijk , in den nacht van 4 op 5 dezer iemand, die van de markt te Oss huiswaarts keerde, alwaar hij twee stuks vee verkocht had , na hem van zijne gelden beroofd te hebben, gewelddadig in de rivier de Maas hebben geworpen, zoodat hij verdronk.
Uit Luxemburg wordt geschreven, dat sedert eenige dagen het parquet en de policie niets anders doen dan de buitenlandsche bladen in beslag nemen. De Echo d'Arlon had aan verschillende personen onder kouvert een zijner nommers toegezonden. Men zegt. dat zelfs deze niet allen aan hun adres zijn bezorgd en dat zij gedeeltelijk aan den post zijn ingehouden. Indien dit zoo is, dan is het eene schending van het geheim der brieven. De Nieuwe Rotterdamsche Courant is twee achtereenvolgende dagen in beslag genomen , namelijk Woensdag en Donderdag 11. even als de Kölnische Zeitung, de Triersche Zeitung, de Observateur Beige, enz. enz. De Regering gaat voort met hare gestrenge maatregelen tegen de tegenstanders van het regerings-stelsel. De heer Matthieü, regter-plaatsvervanger te Wiltz, die zijn ontslag heeft ingediend om afgevaardigde te kunnen blijven, en de heer Mertens, notaris, zijn het voorwerp geweest van een regterlijk onderzoek. De prokureur van den Slaat, de regter van inslruklie en de griffier van Diekirch hebben zich naar Wiltz begeven, om eene instruktie in te stellen tegen deze twee burgers, die aangewezen schijnen geweest te zijn door een ambtgenoot van den heer Mertens. Zij waren beschuldigd van de Regering gelasterd en tijdens de verkiezingen valsche geruchten verspreid te hebben. De instruktie heeft drie dagen geduurd en geene andere uitkomst gehad dan dat de verklikker beschaamd werd. De gemeenteraad van Remich is bij zijn ontslag blijven volharden, hoewel de administrateur-generaal van het departement van onderwijs zich in persoon naar die stad heeft begeven, om den Raad over te halen een ander besluit te nemen en hem te bedreigen met de toepassing van disciplinaire straffen, zoo hij niet voortging zijne funktiën te vervullen, zoolang zijn onlslag niet zou zijn aangenomen, er bijvoegende, dat dit zijn ontslag welligt niet zonde kunnen worden aangenomen , daar de Raad het regt niet had kollektief z,ijn ontslag in te dienen. Volgens liet zeggen van een ministerieel blad houdt de raad. van administrateurs-generaal dagelijks zittingen, ten einde hetzij nieuwe ordonnantiën, hetzij wetsontwerpen ter goedkeuriug van de Staten , in gereedheid te brengen. Het gerucht loopt, dat de Staten iv deze maand zullen bijeenkomen, en dit moeten zij inderdaad, indien het door de Regering geoktroijeerde reglement wordt opgevolgd. Hetgeen doet twijfelen aan deze bijeenroeping is, dat de verkiezingen ter vervanging- der drie leden, die voor de op hen uitgebragte keuze hebben be» dankt, om hunne ambten te kunnen behouden, nog niet bepaald zijn. Doch het zoude ook wel mogelijk kunnen zijn, dat de Regering geene nieuwe verkiezingen zonde uitschrijven, en dat zij zich niet aan eene nieu*nederlaag zal willen bloolstellen vóór de bijeenkomst der Staten. De Regering of liever de spoorweg-maatschappij heeft haar proces gewonnen. Het kontrakt, dat de maatschappij verbond jegens haren aannemer, den heer Favier, en dat on voordeelig voor de maatschappij was, »' vernietigd en de kompanjie heeft vier maanden verkregen om zich in staat te stellen, zelve haren spoorweg aan te leggen.
Het Staatsblad N°. 113 bevat het kon. besluit van den 7 November 1857, houdende verklaring, dat het te 's Gravenhage opgerigte gesticht voor minderjarige idioten in Nederland is een geneeskundig gesticht, uitsluitend voor miderjarige idioten van beide kunnen.
Bij Z. M. besluit van 27 Oktober 11. is de heer G Kindef erkend als konzul van het groothertogdom Oldenburg, ie Batavia-
---

