AMSTERDAM, 14 November.
Welke felle strijd het Katholicismus, en alles 'wat door het Katholicismus is voortgebragt, ook worde aangedaan, is er toch ééne zaak, welke de heftigste bekampers met rust laten, ééne uiting van den geest, die de Katholieke Kerk bezielt, waartegen men dc goedheid heeft de wapenen niet aan te gorden. Wij bedoelen de liefde-zusters. Het is waar dat wij nu en dan, door sommige pariaas der dagbladpers, als de Waakzaamheid, de Fakkel en anderen, in de radeloosheid hnnner oumagt, een poging hebben zien beproeven om slijk te werpen op het kieed dier edele vrouwen, maar nooit hebben wij bij ernstige protestantsche schrijvers , zelfs bij hen niet, welke in de keus hunner wapenen niet dikwijls van kieschheid blijk geven, een woord ontmoet van haat of verguizing tegen de reinste verpersoonlijking van de christelijke liefde. Welligt dat soms een warm gevoel van dankbaarheid de pen terughield, want menig Protestant heeft van de katholieke Zuster troost en opbeuring ontvangen in ziekten en smarten, en wie zal (eggen , of niet sommigen door haar liefderijke zorgen den dood ontkomen zijn? Men begreep dat het Katholicismus in de liefde-zuster een voorregt op het Protestantismus bezit, dat niet te ontkennen viel. Men begon haar te bewonderen en te vereeren, en die bewondering en vereering was niet ijdel, maar rijpte tot een poging om haar na te volgen. Ongetwijfeld, dat denkbeeld was schoon, en dat streven om de Katholieke Kerk te evenaren in hetgeen zij verhevens heeft voortgebragt, ontnam aan den wedijver zijn onedelen aard, en bragt liefde in de harten, waar vroeger de haat had geheerscht. Was het ernst met dat streven ? Wij gelooven het. Kon dat streven ooit een bevredigende uitkomst schenken? Wij betwijfeldsn dit van den beginne. De pleegzusters der Protestanten, wij hebben het geleerd uit wat wij met eigen oogen dikwijls zagen gebeuren, zijn niet veel meer dan gewone zieken-oppasters en daarvan zoo door een stemmiger kleed, als door meerdere geoefendheid , onderscheiden. Zij leenen zich, maar •wijden zich niet toe. In dit laalste ligt het onderscheid En al wisten wij het niet uit hetgeen wij om ons heen waarnamen, de geschiedenis der laatste jaren heeft zich met de taak belast om helder in het licht te stellen hoe moeijelijk het is de protestantsche zickeu-verpleegsters te vormen.
Dezer dagen is te Londen de derde uitgaaf verschenen van een werkje getiteld : » De oostersche hospitalen en de engelsche pleegzusters; het verhaal van een jaar ondervinding in de hospitalen van Koulali en Scutari." (1) Dit verhaal is geschreven door een der gezellinnen van miss Nigthingale, welke, zoo als men weet, in Oktober 1854 naar het Oosten vertrok, om den engelsche soldaten die zorgen en hnlp te verschaffen, welke hun fransche wapenbroeders van dekatholieke liefde-zusters genoten. De schrijfster verhaalt, met eene zeldzame onpartijdigheid, de droevige geschiedenis der mislukte onderneming Tan miss Nightingale, en komt er ten slotte harer beschouwingen onverholen voor nit, dat de protestantsche pleegzusters alle vereischten misten voor het groote liefdewerk, dat zij ondernomen hadden. Deze getuigenis is -es te meer van belang, omdat de schrijfster gelegenheid had de katholieke Heide-zusters gade te slaan, waarvan er zich tien onder miss Nightingale's gezellinnen bevonden, en dus tusschen deze en haar geloofsgenooten vergelijkingen, maken. Ziehier, in s' schrijfsters eigen woorden wedergegeven, -elke uitkomst die vergelijking opleverde: » Men moet toegeven, dat de meerdere voortreffelijkheid ier katholieke liefde-zusters (sisters ofmercy) boven alle andere zieken-verpleegsters (nurses) in het oog vallend was. De statistieken kunnen het reeds bewijzen, maar het is door bijna allen erkend geworden, welk hun ge-
(I) Eastern hospitals and englisb nnrses; the narrative of twelve months experien«e in the hospitals of Koulali and ¦«-"«.. I>7 » lady tolwtMr.
loof of denkwijze ook waren. Voor de liefde-zusters was bet verzorgen der zieken geen nieuwheid, in het vuur der geestdrift ondernomen. Voor de armen te leven was sedert lange jaren het besluit van haar hart. Om deze reden hadden zij de voorbereiding van een noviciaat van twee en een half jaar ondergaan, gedurende welken tijd zij zich alleen bezig hielden met wat zij later te doen, le onderwijzen of voor te schrijven zouden hebben. Van daar die volmaatte eenheid iv haar liefdewerk en de groote gemakkelijkheid waarmede de eene opvatte, wat de andere verpligt was te laten varen."
Nu houde men in het oog dat de nurses, welke miss Nigthingale vergezelden , nog de beste waren, die men had kunnen vinden, en dat missNigthingale-zelve ze in de verhouding van elf tot zestig, nit het aantal gekozen had, dat zich aanbood. Van welken aard de anderen moeten geweest zijn , kan men afleiden uit de volgende woorden der schrijfster, waarin zij van het londensche hospitaal spreekt: »üe soberheid, zeide een der artsen van bét hospitaal, is alles wat ik van de plcegitnsters hopen kan. De kommissiè'n van onderzoek hehben afschuwelijke trekken van haar ontaarding aan den dag gebragt. Het lijden der zieken is verzwaard geworden door slechte behandeling, harde woorden en het gemis aan die liefderijke belangstelling, welke zij te huis zouden ondervonden hebben,
«Men hoort meer kwaad in een nar in een gasthuis van Londen, dan in een jaar in de militaire hospitalen." Wanneer men die getuigenissen leest, uit een opregt hart gevloeid , dan kan men er zich niet over verwonderen, dat miss Nightingale weldra niemand meer over had om haar ter zijde te staan, dan de tien katholieke Zusters, welke zich bij haar aangesloten hadden , en twee of drie bcsluurderessen. Wij hebben het altijd in miss Nightingale bewonderd, dat haar moed stand heeft gehouden, niet sleelits tegen de groote, van hare taak onafscheidelijke, bezwaren, maar tegen het smartelijk gevoel van teleurstelling, dat haar gemoed gekweld moet hebben, toen zij de onderneming, waaraan zij zich met al de krachten harer edele ziel had toegewijd , geheel mislukken zag. In al den lof, in al de toejuichingen, waarmede de engelsche natie haar te gemoet trad bij haar terugkeer, was geen woord te veel, geene betuiging onverdiend; maar dikwijls hebben wij ons afgevraagd, waarom men geen enkele meeting heelt gehouden , geen enkel woord van dankbaarheid uitgesproken voor de katholieke gezellinnen van de bewierookte vrouw, wier verheven deugd zij trouwens zelve openlijk prees? Was het welligt dat men instinktmalig gevoelde, dat de katholieke zusters overal en bij menigte te vinden waren , terwijl men in miss Nightingale iets eenies — eene uitzondering verheerlijkte? 6
Bovendien hebben de katholieke liefde-znsters geen lof noch toejuiching noodig. Zij kunnen die niet slechts ontbeeren; maar schuwen ze zelfs. Gewoonlijk als de zieke, dien zij verpleegd hebben , genoeg in beterschap is toegenomen om haar te kunnen danken voor zijn herstel , komt eene andere haar vervangen aan zijn legerstede. Zij ontvlugten zijn dankbaarheid. Het is haar eer, en het is haar kracht, dat niet de wereld, maar God alleen haar loonen zal.
Hierin ligt het gansche geheim opgesloten der zelfverloochenende dengd van de katholieke liefde-zuster. Hierin vindt men tevens de reden, waarom de protestansche pleeg - znster haar niet ligtelijk evenaren zal. Miss Nightingalezelve is op dien regel geen uitzondering. Het is waar, haar christelijk gemoed, door een edele geestdrift bezield, heeft de taak, welke zij zich had opgelegd, en die veel zwaarder viel dan zij zich had voorgesteld, tot het einde toe met taai geduld en onwrikbare volharding ten uitvoer gelegd. Maar zou zij kracht genoeg bezeten hebben om in plaats van bestuurderesse, als de minste der zusters naar het Oosten te gaan ? Zou zij der wereld genoeg afgestorven wezen, om niet eenige maanden, maar jaren lang en haar gansche leven aan de nederige taak van cene gewone ziekenverpleegster te wijden, zonder den lof der wereld en soms onder hare miskenning? Wij verwachten het niet, daar wij weten dat het Protestantismus dit alle* niet kan voortbrengen, en tochj dit alles is noodig om de liefde-zuster te vormen, welker hoogte miss Nightingale nooit" heeft Bereikt. En nog is miss Nighliugale een zeer zeldzame uitzondering. Men 'heeft te Londen uit gelden door ruime vrijwillige inschrijvingen verzameld, een instelling opgerigt om protestantsche pleegzusters te vormen. Het zal ons verheugen en verbazen, zoo die instelling ooit een tweede miss Nightingale oplevert; maar zéker is het dat de katholieke liefde-zuster daaruit nimmer een mededingster te voorschijn zal zien treden , welke haar evenaart. En op de vraag, waarom niet? antwoorden wij Imet de volgenda woorden van ile boven aangehaalde protestantsche schrijfster :
«Deze taak kan slechts wël vervuld worden door vrouwen, die lange jaren van voorbereiding hebben doorleefd ; die de zaken dezer wereld kunnen verlaten om zich deu bedrukten toe te wijden; die gereed staan een dagelijksch offer te brengen van haar ziel en ligchaam, en in dit offer haar vreugde en vertroosting vinden; die geen andere begeerten hebben dan Hem na te volgen welke gekomen is , »» niet om gediend te worden ? maar om te dienen."
De engelsche bladen bevatten de volgende telegrafische depêche, door admiraal Lyons en den konsul Craig nit Clagliari overgezonden. Zij volgt hier in haar geheel. Naast eenige herhalingen van reeds bekende feiten zal men er nieuwe bijzonderheden in vinden:
De Potlinger is den 2den te Suez aangekomen. Deze boot heeft Bombay den 18den Oktober verlaten. Delhi, dat den 20sten September in onze handen viel, werd den 21sten .volledig bezet en de vijand geheel er nit verdreven. Bij dé' bestorming op den 14den, werden 61 officieren en 1178 manschappen, zijnde een derde der stormkolonnes, gedood of gewond. De generaal Nicholson is den 21sten aan zijne wonden overleden.
De Koning van Delhi, naar men zegt 90 jaren oud, heeft zich aan kapitein Hodson en zijne ruiterij overgegeven op ongeveer 15 mijlen ten zuiden van Delhi. Uij was vergezeld van zijne meest begunstigde vrouw. Hun leven werd gespaard. Twee zijner zonen en een kleinzoon werden eveneens door kapitein Hodson gevangen genomen, op ongeveer vijf mijlen van Delhi; zij werden op de plaats-zelve doodgeschoten en hnnne lijken naar de slad leruggebragt, waar zij op het policie-burean werden ten toon-gestcld.
Twee mobiele kolonnes werden den 21sten uit Delhi afgezonden om den vijand te vervolgen.
Uit tijdingen van Agra blijkt, dat eene kolonne de omstreken van Allyghur bereikt heeft, en de andere die van Muttra op den 28sten September. Generaal Havelock trok van uit Campoor den 19den September den Ganges over en ontzette het fort van Lucknow den 25sten, juist toen het ondermijnd was en de belegeraars gereed waren het in dé lacht te laten springen.
Den 26sten werden de retranchementen van den vijand bestormd, en op den 29sten werd een groot gedeelte der stad ingenomen; 450 Engelschen werden gedood of gewond. Generaal Neil werd gedood. Bij Nassick, in het prezidentschap Bombay, vond een kleine opstand plaats, bij de onderdrukking waarvan de luitenant Henry van de Ahmederagger politie gedood werd.
Troepen uit Madras hadden de muiters van het 53e regiment bij Kernplee geslagen en 150 hunner gedood. Een inboorling van Ricer en een Sepoy, schuldig bevonden aan verraad, werden den Isden Oktober te Bombay voor den mond van het kanon gebonden en op dia wijze ter dood gebragt. In den Punjaub , tusschen Moolton en Lahore hebben eenige rooverstammen onlusten te weeg gebragt doch deze onlusten schijnen onderdrukt te zijn.
Bij de beantwoording van de bedenkingen betreffende de wet op de middelen voor 1858 heeft Z Em de minister eenige wijz.ging gebragt in de vermelding'der kolomale bijdragen en dezelve aangewezen op het ba% slot voor het dienstjaar 1857. Z. Exc. heeft tevens aangekondigd, dat uit die bron voorioopig eene som van niet minder dan,\ zeven millioenen tot amortizatie van séhuld kan worden aangewend, en dat een wetsontwerp daartoe in gereedheid wordt gebragt. I
In 't antwoord der Regering op het kamer-verslag over hoofdstak XI (koloniën) komt o. a. 't volgende voor : Ofschoon de Kamer in haar votum op den 2 Mei 1857 nagenoeg algemeen hare overtuiging heeft gesproken, dat het reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indië eene herziening behoort te ondergaan, is het er evenwel verre af dat eenstemmigheid van inzigten omlrent den aard en de strekking dier herziening dat votum te weeg bragt. — Intusschen heeft de Regering over deze zaak met den goev.-gen. eene briefwisseling begonnen. i
Er is een ontwerp van wet tot inkoop van schuld thans bij de Tweede Kamer ingekomen. Het strekt om tien millioen vijf honderd vijftien gulden te amortizeeren.
' Wij lezen iii de Utr. Courant: ]> Prof. Vreede verzoekt ons aan den ntrechtschen Co-\ riolanus in de Amersfoortsche Ct. en aan andere pseu- ( donyme en anonymé schotschrijvers te willen aankondigen , dat hij hun niet te woord zal slaan. — Het blijft hnn ; vrij en onverlet zeker' voorval te Gorinchem van de 'maand Oktober 1832 naar lust op te halen en daardoor - het bewijs te leveren, dat de 23jarige advokaat even, onbeschroomd als de hoogleeraar van 1857 zijne overtuiging heeft uilgesproken, zonder lief of leed te ontzien.' »De Amersf. Cour. schijnt trouwens tot die soort van I bladen te willen gaan behooren, aan welker geschrijf geen fatsoenlijk man meer eenige waarde hecht." Ziehier eene kuriositeit van kwakerschen geloofsijver , in den vorm van een adres aan de goevernemeuten : «Drie gemagtigrfen van het genootschap der Vrienden (kwakers) in Engeland, de heeren R. Forster, Th. Norton en W. Bali, hebben aan de Regering en aan de leden der Staten-Generaal een sluk toegezonden, hoedanig zij aan alle goevernemenlen en vertegenwoordigers in Europa !' hebben gerigt, en zijnde een beroep op de gewetensvrijheid, hetwelk in de jaarlijksche bijeenkomst der kwakers te Londen, in 1856 is opgesteld.' Daarin wordt de gewetensvrijheid voorgedragen als op het' Evangelie gegrond; zoowel ih deszelfs algetneenen geest als in het voor i' beeld èn de lessen des Zaligmakers. In de hoofdlos: Geef Godé Wat Godes en den Keizer wat des Keizers is, vinden de adressanten den grondslag voor alle geleofsvrij-! heid; zij gelbbven vastelijk, dat de erkenning daarvan. tot bevordering van geestelijk en stoffelijk welzijn -strekt, I, én liet getal rëgfgeaarde, trouwe burgers daardoor vér-1!'; meerdert, burgers, die in het genot van geestelijke vrij-! Leid', hunne verpligtingen voor God en medemenschen vervullen en den staat, waarin zij léven, de hechtstè [ •'¦waarborgen geven. Zij achten zich verpligt die waarhe- |' den të helpen verspreiden en van daar hnn, op gods-! dienstige en maatschappelijke gronden steunend, adres,! Dat door den heer Joseph Thorp, sekretaris, den 9 Sept. jij gedagteekend is." ij
In de Prov. Friesche Cour. leest men het volgende: »Wij kunnen met zekerheid melden, dat op den 27sten Okt. jl. éehe fransche maatschappij, vertegenwoordigd \ door den "graaf du Hamel c. s., die, vergezeld door den Franschen ambassadeur, baron André, eenè audiëntie bij Z. Exc. den Min. van Binnenl. Zaken heeft gehad, een aanbod aan de Hooge Regering gedaan heeft, om de voorloopige kon Cessie, vroeger aan den heer Duit, té Almelo, verleend, met onderstaande wijziging definitief le maken, wanneer n.l. hét goevernement eene subsidie zal toestaan van tien'miflioen gulden. De lijnen, bij die wijziging bedoeld , zijn de volgende: a. van Harlingen , Leeuward.;n, Groningen tot aau 'de grenzen van Hannover"bij Leer; b. van Groningenj Assen naar Meppel; c.'van Leeuwarden, Heerenveen, Steenwijk, Zwollenaar Kampen; d, van Zwolle, Raalfe, Almelo tot aan de grenzen van Hannover, in de rigting van Rheine; e. van Raalte, Deventer, Zutphen naaii Arniïem. Deze lijnen hebben eene gezamenlijke lengte ' van 512 Nederl. mijlen. •¦ t De Leydsche Cour. herinnert, dat het in deze maand . 200 jaren- geleden is, dat de trekvaart tusschen Haar- , lém en Lèyden tot stand gekomen en de eerste trekschuit in die nieuwe vaart van wal gestoken is. Tot gedachtenis aan die voor heide steden toen zco gewigtige gebeurtenis werd een groote zilveren gedenkpenning vervaardigd , waarvan een exemplaar in het munt- i en penning-kabinet der leydsche Hoogeschool gezien -an worden. Den 22slen Mei 1656 werd de te graven ¦¦aart; afgebakend; den 26sten Juiij deszelfden jaars met i PeS rgheidde eerste spadesteek gedaan, en op den lsten xNovember 1655 de dienst der treksch dien tusschen de I twee steden |eopend. (Zie wn ïcwfi.Nederl. .H'i-toriepèn-:"i pingen 2de d. bl. 410.) v ] t "- _ as—______¦______, In dc gisteren gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van burgerlijke zaken) heeft de heer prokureur J. van den Burgh konkluzie genomen in de zaak van den heer Mr. C. C. E. d'Engelbronner tegen den Staat der Nederlanden. Namens den eischer, werd gekonkludeerd, dat bij arrest van den Raad de gedaagde zal worden veroordeeld om hem nit te betalen eene som van ƒ471.25, als le termijn van het hem verschuldigd wachtgeld, als eervol ontslagen sekretarisgeneraal bij het departement van Justitie , onder voorbehoud zijner verdere regten op de reeds verschenen of nog te verschijnen termijnen. Namens den Staat der Nederlanden werd door den heer prokureur Mr. J. G. A. Clant gek lonk udeerd tot ontzegging van den eisch, met veroordeeling van den eischer in de kosten. De pleidooijen zijn bepaald op 19 Februarij e. k. Bij den minister van Finantiè'n zijn ontvangen twee koupons, te zamen groot f 4.95, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van den 11 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden. . ? . i Z. M. heeft herbenoemd tot gr ffier bij het kantongeregt te Gennep, i, F. Scbreuder; verleend de volgende pensioenen: H. Kuyper, prov. dir. der dir. bel , in- en uitg. regten en ace. in Zeeland , f 2766; J. L. van Schayk, kontr. der le kl. van de dir. bel., in- en uitg. regten en aeo. te Heerenveen ,' / 1246 ; erkend als konsuls van Groot-Brittannië , respektivelijk | voor Suriname en op Curae,.io, D. C. Muuro en D. A Jesurun; goedgekeurd de benoeming tot vice-konsul voor Bornholm en de Erwtholmen (Curistiausoër) M. J. Munch. -GRAVENHAGE, 13 Nov. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, Kamer van strafzaken, onder voorzitterschap van den prezident, den heer Mr. J. A. Philipse, uitspraak gedaan in de zaak van Jan Edel, oud 44 jaren, koopman en schipper, wonende te Dordrecht, beschuldigd van moedwillige brandstichting in ten gebouw, waardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Bij een zeer breed gemotiveerd arrest heeft het Hot' als bewezen aangenomen, dat de besch. de dader van deze brandstichting is geweest en is hij schuldig verklaard aan de misdaad, hem te laste gelegd, en te dier zake veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de stad Dordrecht. — Op verschillende plaatsen is men van wege het bestuur der gaz-fabriek alhier bezig met het doen van opgravingen der gaz-pijpen. Meti wil namelijk weten, dat men in de pijpen lekken bespeurt, waardoor de gazdamp in de woningen zou dooi di ingen en op de weiputten nadeelig zou werken. — De heer P. Regout, lid van de Eerste Kamer, heeft aan de leden der Tweede Kamer toegezonden een fransch werd, getiteld : »La navigation sur la Meuse et le canal de Maastricht a Bois-le-Duc , recueil complet des documents relalifs aux traveaux de cette navigation inter- i nationale." In dit werk, dat de strekking heeft om voor de Staten-Generaal toe te lichten het belangrijke vraagstuk der wateraftappingen in Noord-Brabant en Limburg met betrekking tot daartegen strijdig geachte handelingen van het belgische gouvernement, vindt men alles bijeen, wat tot het uitbrengen van een oordeel met kennis van zaken leiden kan. GOUDA, 12 Nov. De Veemarkt was heden met grooten aanvoer, en alles, vooral de vette tot hooge prijzen verkocht. — Varkens met gewonen aanvoer tot hooj^e prijzen verkocht. — Boter f 1,12 a 1,20; Weiboter ƒ0,96 a/1,02.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour: LONDEN, 14 Nov. De officieele tijding is ontvangen dat de opstandelingen weder de overmagt hebben te Lucknow en tusschen Lucknow en Cawnpore. De Engelsehen tellen duizend gekwetsten. Versterking wordt drinvereischt. Generaal Outrain is voornemens naar Cawnpore terug te trekken. Het Parlement zal tegen den 1 of 3 December a. s, worden bijeengeroepen. Te Lurgan in lerland zijn de werklieden, wegens gebrek aan arbeid, in opstand geraakt. Zij bedreven eenige ongeregeldheden , doch de rust werd spoedig hersteld. De braziliaansche stoomboot is aangekomen. Met de North-Star zijn berigten uit New-York van 31 Oktober ontvangen. De financiële toestand was iets beter.
---

