KENNISGEVING. VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op art. 69 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37), doen le weten, dat afschriften van de Prooessen-Verbaal van de op den 21ston dezer maand, in dojo Gemeente plaats gehad hebbende verkiezing van leden van den Gemeenteraad, zijn aangeplakt aan het fisadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor een ieder ter ima»e zgn ncdergelegd. Rotterdam, den 24aten Julij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^ STORM VAN 's GRAVE3ANDE. J F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
Het berigt iv den Moniteur, dat een complot ontdekt 1» tegen het leyen dea keizers, blyft, gelyk men trouwens kan denken, te Parijs en ook elders het onderwerp van vele gesprekken. Men zegt, dat verscheidene arrestatien onder de democratische partij in Frankrijk» hoofdstad hebben plaats gehad, hetgeen men thans met vrij veel grond kan gelooven. Op de beurs, die resds eene betere houding begon aan te nemen, ten gevolge van de goede vooruitzigten vanden oogst en den gunstiger ataat der geldmarkt, heeft de verklaring van den Moniteur een nadeeligen invloed uitgeoefend, want men ziet er op nieuw uit, dat de koningsmoorders niet rusten. Do drie gearresteerden, die den moord op den keizer zouden ten uitvoer brengen, zullen voor het hof van aaaiaea te regt staan. Eene andere omstandigheid komt hier nog by^ De Franache rege.-ring zal aan do Engeleche do uitlevering eiacnen van de m dien aanslag betrokken poieonen, zoo als Mazzini en Ledru Rollm, en die eisch zal een voornamen steun aan de omstandigheid ontkenen , dat hier geen sprake is van eene vervolging tegen gewone politieke misdadigers, maar tegen mannen, die zich niet ontzien aanslagen tegen bet leven des keizers te smeden. Welke gedragslijn het Engelacbe kabinet daarop zal aannemen, is vooralsnog moeijelijk te bepalen. Zeker zal veel afhangen van de bewijzen hunner medepligtigheid, die de Fransche regering in handen heefc. Li eene correspondentie uit Londen aan de Oesterr. Zeitung wordt dienaangaande gemeld, dat het kabinet van Saint James besloten heeft bij het parlement eene bill in te dienen , waarbij het gemagtigd wordt allo staatkundige vlugtelingen , welke misbruik hebben gemaakt van do to Londen genoten gastvrijheid, van het Engelsche grondgebied te vorwijderen. Lord Oowley zoude belast zijn dit voornemen aan de ïronache regeriag mede te deelen. Natuurlijk verdient dit berigt alleeins bevestiging. Donderdag waren ter beurzo van Londen weder onrustbarende geruchten bctreffendo de Indische aangelegenheden in omloop, en men herhaalde met zekerheid dat particuliere en regeringsdépèches over Cagliari ontvangen waren. Daarby kwam do omstandigheid dat do miniaters tot het houden van een kabinetsraad bijeengeroepen werden en dat de telegraaf naar Parijs door de regering geheel en al iv gebruik werd genomen. Te Livoruo moet eene zekere gisting ondor de bevolking heer»chen. Althans wilde men daar eene manifestatie aan don dag Ween welke niet van beteekenis ontbloot is. Eene groote menigte zou zich naar ecne openbare wandelplaats begeven, zich daar om den erfpnns scharen, die zich thans te Livorno ophoudt, en den kreet aanheffen: leve deconstitutionneele prins. Eenigen gaan verder en beweren, dat men hem don titel van hertog van Livorno heeft willen geven. Hoe het zy, de regering, van dit voornemen onderrLt beeft eene proclamatie uitgevaardigd, ten gevolge waarvan deze demonstratie achterwege gebleven is. Volgen» hT Deenache dagblad £&£"» *** ™* f bijeenkomst van den Holstoinschen landdag tegen den 17den Augustus '"Snstene dépêche door de Nord medegedeeld, hebben de mijnenace M(sdnvie VOor de divan ad hoc reeds den 19den fiS gebat "niettegenstaande men algemeen dacht dat de Tu-ksehê regering tegenbcvel had gegeven. De depêche voegt er «ii. bH dalTeen groot deel der geestelijkheid zich onthouden heeft depêche, wordt uit Tri S.t Ee>e!ee afeerd, dat de Porte aan de vertegenwoordigers der befrokkel mogendheden eene nota heeft overhandigd waarin te kennen gegeZ wordt, dat de uitzondering, nopen. Wallacbye in acht "enomen, ten aanzien van de bijeenroepmg der plaa.ae'.yke divans, niet op Moldavië kan toegepast worden. Daarentegen wordt uit Berlijn gemold, dat de verkietingen in Moldavië nog niet zouder. hebben plaats gehacL Te Marseulo zijn lijdingen ontvangen uit Konstantinopcl van den 1 Sden dezer. Daarmede verneemt men dat aldaar eene groote ooanning heerschte ter zake van de kwestie der Vorstendommen. Leri"ten uit Bucharest verzekeren dat er ecne verdeeldheid bestaat tuaachen do vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden, onder welke de commissarissen van Engeland, Oostenrijk en Turkije di minderheid vormen. In de legers van Anatolie en Erzerum heerachte de cholera. Ecne leening door de civiele lijst aangegaan, was door den hee? Valmagidi gesloten.
Uit Algiers wordt van dea 20stcn dezer geschreven, dat de maarschalk Rendon in do hoofdstad van Algerie was teruggekeerd en met veel geestdrift ia ontvangen. De Jason is met berigten uit New-York van den Bstcn on de Northstar met eene mail van den 12den benevens $ 185,000 aan specie in Engeland aangekomen. Beido booten vertrokken verder naar Bremen. Zij brengen geene berigten van eenig belang mede. De Simla is met berigten uit Sydney 25 en Melbourne 30 Mei te Sutz aangekomen. Dit schip brergt £ 40,000 aan goud mede; 101 600 oneen goud waren ondor weg. Te Melbourno waren £ 100,000 goud per eskorte minder aangekomen dan in het vorige jaar.
Jsham-bey iz tot Turksch gezant te Berlijn benoemd,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 23 Julij. Op eene heden in dei London Tavcm gehoudene meeting heeft de baron v. Rothschild aangekondigd, dat by .yn mandaat als parlementslid nederlcgt. Hij zal zich eohtcr op nieuw tot kandidaat stellen. ...... — De Ghbt zegt, dat do koningin zioh dit najaar met naar Frankrijk zal begeven, gelijk het gerucht daarvan geloopen heeft. — Do Times zegt, dat indien Mawini en Ledru Solhn te Parijs by verstek zullen worden veroordeeld in het proces da, aldaar gevoerd zal worden ter zake van bet komplot tegen het leven van keizer Napoleon, zy niet langer in Engeland zullen kunnen blij. ven en eenig ander punt van den aardbol zullen moottn opzoeken, dat meer geneigd ia hunne bloeddorstige droomen te dulden. — Prins Napoleon betond zich 11. Zaturdag te Bellast. —De regering heeft besloten, dat de manschappen der naar Indie bestemde regimenten niet vergezeld zullen mogen worden van hunne vrouwen en kinderen.
— Uit Liverpooï wordt gemeld dat de firma Henry Schwabe & Co. hare betalingen gestaakt heeft. Het passief bedraagt £ 60,000; men zegt dat 6 sh. 8 d. per £ wordt aangeboden. — Op een onlangs gehouden banket der aandeelhouders van de transatlantische telegraafmaatschappij heefc de heer Bright aangekondigd, dat er alle hcop bestond, dat binnen drie weken koningin Victoria telegrafische dépêches aan den president der Vereenigde Staten zoude kunnen zenden.
— De WaBhingtoneche correspondent van de New-York Eerdld meldt hot volgende: .Ik verneem dat de heer Eames (de gezant der Vereenigde Staten to Caracas) hier nog niet is gearrireerd, doch ik heb vernomen dat de regering bekend is met den aird der correspondentie, tusachenhem en de Venezuclaansche regering gevoerd, betrekkelyk den oisoh ten opzigte van het Aves-eiland. De kennisgeving van den Veneiuelaanschen consul te Philadelphia en eene mededeeling met betrekking tot de aanvrage van den heer Eames om «ijne paspoorten, geven al de feiten niet geheel juist weder. Beide melden, dat hy zyne paspoorten niet gevraagd had ter zake van de handelingen van den president Monagas, ten optigte van dien eisch , maar dat zijne terugkomst naar de Ver. Staten geschiedde ten pcvolge van een voor eenigen tijd van generaal Cass bekomen verlof. Dit moge waar zyn , doch ik verneem dat het ook waar is, dat hij tegen het laa'st van Mei aan de regering van Venezuela kennis gaf, dat hij binnen veertien dagen de Vereenigde Staten zoude verlaten, en hy bepaalde den 6den Junij als het tijdstip dat hij het definitive antwoord dier regering op dien eisch zoude ontvangen; werd dit antwoord niet ontvangen, dan zoude hij in persoon zijn gouvernement mededeelen dat andere dan diplomatieke middelen moeten worden aangewend, om regt ten deze te erlangen."
—Op nieuw melden de berigten uit Eonstantinopel, dat de Turksche huizen aldaar niet in staat waren om eene nationalo bank op te rigten en men hield het voor waarschijnlyk, dat de Turksche regering een commissaris naar Londen zoude zenden, om aldaar onderhandelingen aan to knoopen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 22 Juiy. Onder do gisteren hier aangekomen vorstelyke personen, bevinden zich de aartshertog Karcl Lodewijk van Oostenryk met zijne gemalin. Ook prins Mottcrnich vertoefde gisteren in onze stad, die bij «edert 10 jaren niot bezocht heeft. Over het geheel is de toevloed vau vreemdelingen bier thans zoo groot, dat zij naauwelyks in onze talrijke hotels geplaatst kunnen worden. De meesten hunner zyn Russen en Engelschen.
— In weerwil van do concurrentie der spoorwegen, is het getal der stoombooten en sieepvaartuigen op cien Rijn, tot meer dan 100 festegen.
— Volgens eene statistieke opgave, zijn in het voiige jaar op de gezamenlyke Duitsche spoorwegen, ruim 40 millioen personen vervoerd, eene hoeveelheid, die de talrijkheid der bevolking ia aanmerking genomen, niet groot kan genoemd worden. Daarentegen wa» het transport van vrachtgoederen naar evenredigheid veel aanzienlyker en blijft dit nog steed» toenemen. Dit zal weldra in eeno nog veel grooter mate het geval zijn, door de directe verbinding, waarin de haven» der Noord- en Oostzee alsnu met Triest gebragt worden, ten gevolge der voltooijing van de Laibacher linie. De plegtige opening van dien spoorweg zal den 27 dezer plaats hebben, in tegenwoordigheid des keizers. Voor het handelsverkeer wordt die weg zoo gewigtig geacht, dat te dezer gelegenheid eeno medaille zal geslagen worden. Niet minder voordeel zal het handelsverkeer trekken uit de thans aangelegd wordende BeyerachOoatenrykacbe apoorweg-linien, door welke het weatelijko gedeelte van Europa mede met Triest en de Levant iv regtstreeksche communicatie zal komen.
— De Beijersche minister-president v. der Pfordten heeft van keizer Napoleon hot grootkruis vau het legioen van eer ontvangen. — Ton gevolge van den zeer lagen stand des waters, byzonder op do Mcm, is de soheepvaart op die rivier zeer belemmerd. De stoombooten bobben hare dienst naar Mainz gestaakt.
Bcrltyn , 23 Julij. Prins Frederik der Nederlanden zal weldra wedor naar 'a Gravenhage terugkeeren, om later met HD. gomalin en dochter, en de keizerin-weduwe van Rusland, eea langer verblijf ep het slot Muskau to houden.
— De buitengewone Deensche gezant bij het Oostenrijksche hof, graaf v. Bille Brahé, is alhier aangekomen. — Prins Friedrich van Hessen en zijne gemalin , prinses Anna van Pruisen, zullen van Kopenhagen vertrekken en zich te Berlijn met der woon vestigen.
---

Fransche Post.
PartJB, 23 Julij. By keizcrlyk besluit wordt bepaald, dat Zr,%"'"£ "«<• a.cemecno raden den 24,tcn Augustus geopend en den 7dcn September op zyn laatat gesloten zullen worden in alle mTt rr'seinoo kmerrijks' mot «Sondering van het departe-
-- De graaf do Oambacérè» is benoemd tot officier van h»t legioen van eer.
— De keizer wordt den 25ston in de hoofdstad terugverwacht. Onder de geruchten behoort dat de admiraal Hamelin den keizer en do keizerin op hun uitstapje naar Osborne zal vergezellen. — Maandag zijn in de grafkelders van het hotel der inval'den de atoffelijko overblijfselen bijgoret van prins Jérómo, oudsten zoon van prins Jcrórre Napoleon on de prinses Catharina van Wurtemberg, in 1847 te Florence overleden. — De graaf de San Luie, voormalig preaident van den raad van minister» in Spanje, ia alhier aangekomen, alsook de heer Bravo Murillo. Sedert 1719, ia de waterstand der Seine zelden zoo laag geweest als thans , . . . " _ Men zegt dat do grootvorst Oon»tantijn achttien decoratien van Russische ridderordes naar Parijs heeft gezonden, bestemd voor de Fransche marine. — Volgens tijdingen uit Marseille waren de aanvoeren van crancn aldaar heden gestegen tot 50,000 hectoliters. De pryzen waren kalm, ten gevolge van de verwachting waarin men verkeerde dat het verbod van uitvoer van granen uit het koningryk Napels zou °P!! uiritaufwordt gemeld, dat de werkzaamheden aan den spoorweg tusschen Bomo en Napels plegtig geopend zyn. Men hoopt, dat deze bclangryke linie binnen twee jaren voor hot publiek zal zyn^opcngesteld.^ ontTanger., dat mgr. Massoni. internuntius van den paus bij den keizer van Brazilië, te Rio-Janeiro aan de gele koorts is overleden. ¦ , . — Naar men uit Konatantinopel schryft, ging do handel m de Levant voort met zich te beklagen over de nieuwe dienstregeling der Messageries Impériales.
---

Belgische Post.
EröSSCI, 23 Julij. De bladen deelen thans bet programma mede van de feoatelykbeden, welke zullen plaats hebben ter gelegenheid van het huweliik van de prinses Charlotte met den aartshertog Msximiliaan van Oostenrijk , op den 27aten dezer. De aartshertog, benevens eenige zijner bloedverwanten en gevolg zijn reeds alhier aangekomen. De ex-koningin der Franschen, Maria Amalia en de prin» en prinses van Saksen Ooburg bevinden zich reeds alhier ter bijwoning van de huwelyksplegtigheicL
Ook prins Albert wordt alhier verwacht om de voltrekking van dat huweiyk bij te wonen. De prins-gemaal zal aanstaanden Zaturdag of Zondag morgen mot de Victoria and Albert te Antwerpen aankomen. — Eene nieuwe stoombootdienst tusschen Antwerpen en Vlissingen Btaat op het punt van georganiseerd te worden. — Men vernoemt, dat door de clericale partij , onder welke, gelijk men weet, in den laatsten tyd verdeeldheid heerschte, pogingen worden aangewend om zich te reorganiseren en eene meerderheid in de kamer te vormen. Tot dit doel is een zeker aantal •eden van de regterzijde der kamer tegen het laatst der week bij den heer de Mérode-Westcrloo bijeengeroepen.
---

Per Telegraaf.
gt. Peter» burg, 23 Juiy. De bank heeft haar disconto tip 3 pOt. verminderd.
Parfjs, 26 Juiy. De Moniteur verklaart, dat het gerucht van eene zending van Fransche troepen e aar Ohina, van allen {;rond ontbloot is. De bank heeft besloten den intreit van voorschotten op openbare fondsen op 5% pCt. te stellen
De keizer heeft gisteren den eersten steen gelegd van de nieuwe badinrigting te Plomhières.
Door Spanje i» de bemiddeling van Engeland en Frankryk aangenomen , om het geschil met Mexico te regelen.
Madrid , 22 Juiy. De regering ia gemagtigd de wet op het '.¦penbaar onderwija in gereedheid te brengen. Het kanaal van de Ebro is den 19den plegtig ingewijd.
EJrasscl, 24 Julij. Ferruk-Kban is hier heden aangekomen
I.ouden, 24 Juiy. Koffij vaster. Thee ft 14 d. flaauw. Suiker zeer va«t tot J/6 hoogeren prijs en met beduidenden omzet. Ryst flaauw. Granen zonder handel. Lynolie lusteloos. Talk 59/- a 59/3. Friesche Boter 104, Gron. 84 »h.
Veemarkt onveranderd; aangevoerd waren 744 Runderen, 10,410 Schapen en 595 Kalveren.
LilverjaooS, 24 Juiy. Bedon zyn 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 24 Julij.
Coßtols coat. 91 5/8 a 7/8, Mcx- 3 % 12 1/4 a l/i, Spanje 3 X 40 a 1/2, Runen 5 x 110, dito * 1/2 X 97, Holl. 2 1/2 X 61, dito 6£) Certif. i X 98.
---

Beurs van Weenen, 24 Julij.
NieuwoKetal.| 83 1/2 sß»nkactie»...|looS lta,-<n»i»Load.ilo.o9 flauwe Leen. I — |Lomb. 5 %.. — 3wu,eli Parij» - Nat. Metall...l 85 SLote» 1854..! — I 'ZilveiMl/ï Credit «43. — Fr. Oost. 246.
---

Beurs van Parijs, 24 Julij.
Reate 3 r-.t 67.15 «Jr. Ooitonr.... 676 (ga». 11,ÏJf.,..?4 7/8 di^optyd —.— ;Oo«S. Cied....j — {Sirtsiive 1 - Üjvt. M0d.1960 SSp. Bis». 3 X.l 37 (W. Me- » «..I — 'Ured. Prost 432. — Rothachild —. — Russ. Spoorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 23 Julij.
Spanje Binn. 3 % 38 5/8; dito 1 1/2 % 25 7/8.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Julij.
Motel!. 5X 79 5/8, N*tio». —, Sp»»je \ 12 Y«4 5/8. fMto E X 37 1/2, ti»»!» Mah - f>«i. "ront. -, Rpthachild -.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet Htt. A, tot Afschaffing van slavernij in West-Indte, luidt als volgt:
---

EERSTE HOOFDSTUK.
Over de wijze van ajschaffiny der slavernij in de kolonie Suriname. Art. 1. De slavernij in de kolonie Suriname wordt afgeschaft: a. voor zooveel betreft de gouvernements-ilavcn, door een besluit van den gouverneur van Suriname; b. voor de slaven, die krachtens de bestaande verordeningen een wettig regt op manumissie verkregen hebben, door en mot de afkondiging deter wet, onverminderd de bevoegdheid dér meesters om, binnen hes jaar, van den gouverneur te eiiohen eene schadeloosstelling, evenredig aan de diensten, die zij van die slaven nog konden vorderen; c. voor alle andero slaven, door onteigening tegen schadeloosstelling, overeenkomstig de bepalingen dezer wet. Binnen dertig dagen na da afkondiging dezer wet zal met de onteigening een aanvang gemaakt worden.
Art. 2. De wijze van rogtsploging by de onteigening, in het vorig artikel onder lit. c bedoeld, te volgen, worde door ons bij een afzonderlijk reglement voorgeschreven.
---

TWEEDE HOOFDSTUK.
Over de berekening der schadeloosstelling. Art. 3. De schadeloosstelling wordt bepaald per hoofd, naar rede van den ouderdom der slaven, op de volgende wyze: Voor een slaaf of voor eene slavin tot en met 5 jaren oudy 50; boven do 5 tot en met 10 jaren oud / 100; boven de 10 tot en met 15 jaren oud f 250; boven de 15 tot en met 20 jaren oud / 350; ?}Qvon de 20 tot en met 25 jaren oud/ 560 ; bovendo 25 toten met 3Ï jaren oudy 700; boven de 35; tot en mot 40 jaren oud f 550; boven do 40 tot en met 45 jaren oud ƒ 350; boven de 45 tot en met 50 jaren oud J 250; boven de 50 tot en met 55 jaren oud /100; boven de 55 jaror. oud f 50. Art. 4. Ter bepaling van don ouderdom der slaven strekken, voor zooveel (de toepassing van art. 3 betreft, de slavenregisters tot rigtsnoer. Wanneer de maand on de dag der geboorte daaruit niet blijken, wordt als geboortedag aangenomen de eerste Julij van het in het register bekend gestelde geboortejaar. Art. 5. Voor schadeloosstelling komen niet in aanmerking: a. slavon op het etablissement Batavia geplaatst en dezulken, die, volgens de publicatie van 7 September 1830 (Gouoernementi6.'ad n . 13) als door boasi-lepra of beimettelijke elephantiasis aangetast , hadden behooren te worden aangegeven. Ten aanzien van hen, die slechts verdacht (suspeot) worden verklaard met eone dier kwalen besmet te zijn, blijft de beslissing omtrent hunnen gezondheidstoestand en over de vraag, of voor hen al dan niet schadeloosstelling verschuldigd is, eea jaar opgeschort; 6. wcgloopers, langer dan twee jaren afwezig; c. tot dwangarbeid veroordeelden, wier straftyd eerst na vier jaren eindigt. De bestemming der na de uitvoering dezer wet teruggekeerde wegloopers en van ontslagenen uit don dwangarbeid wordt door den gouverneur van Suriname bepaald in overeenstemming toet de beginielen deier wet. Art. 6. De vastgestelde schadeloosstelling strekt niet slecht» Voor den persoon van den olaof, maar ook voor zijne kleederen, zya pluimvee, en verder voor alle roerende zaken, die volgens gebruik, kunnen gerekend worden hem in het byzonder too te behooren en te zijnor beschikking te hebben gestaan. Art. 7. De Bchadeloosstellingen, in art. 3 bepaald, zijn alleen van toepaesing op getonde slaven. Voor ziekelijke slaven wordt een mindere prijs betaald, bij taxatie vast te stellen door twee geneeskundigen , waarvan een van gouvernementswege en de andere van wege den eigenaar benoemd wordt. By verschil van gevoelen wordt de beslissing overgelaten aan eenen door het hoogste regteïyk collegie te Paramaribo te benoemen onzijdigen persoon. Art. 8. De betaling van het gewaardeerd bedrag geschiedt by de werkelyke in-bezit-stelling van en overgave der slaven aan het gouvernement. Zij heeft plaats aan de belanghebbenden of hunne gemagtjgden, to hunner keuze in mandaten op de koloniale kas °P Ac Nederlandsche schatkist. Geene keuze uitgebragt zynde wordt de betaling op de eerstgenoemde wijze gedaan. Art. 9. Wanneer de meester of eigenaar nalatig i» om, daartoe opgeroepen, de vrijgemaakte slaven over te geven, geschiedt de betaling door storting in de consignatie kas der kolonie. Hetzelfde heeft plaats wanneer derdon aanspraak maken op het bedrag voor schadeloosstelling aan den meester of eigenaar verschuldigd, tenzij partyen eenen «equester benoemen, in wien» handen do beialing kan geschieden.
Art 10. De betaling, volbragt op eene der wijzen in de artt. 8 en 9 omschreven, geeft regt tot in-besit-neming. Art. 11". Do bij doxe wet bedoelde onteigening brengt van regtiwege mede het ophouden van alle op de «laven klevende verbandon en regteaanapraken van derden. De regten, voortvloeijonde uit de verbanden, die op gronden en slaven kleefden,zullen,wat de Blaven betreft, worden uitgeoefend op de »om der aan den onteigende toegekende geconsigneerde schadeloosstelling. De hypotheekhouder oefent zijn regt uit op die som, onverschillig of zijne schuldvordering al dan niet opeiachbaar zij. Art. 12. Door en met de in-bozit-steiling of in-bezit-neming wordt de eigendom van slaven, als een burgerlyk regt, onherroepelijk opgeheven, en alle orerdragt van hunne personen of van hunnen arbeid, als verhandelbare zaken, voor altoos verboden. Zij zullen dien ten gevolge voortaan met alle reeds vrijgegevene slaven gezamenlijk onder de benaming van inlandsche bevolking, en afzonderlyk ai» inlanders aangeduid worden.
Art. 13. Tot op het tydstip der in-bezit-stelling of in-bezitneming , blijven de slaven onder het gezag van hunne meesters of hunne vertegenwoordigers en zaakgelastigden van dezen. Deze zorgen dat in het beheer en toevoorzigt tot op den dag der inbezit-stelling of in-bezit-neming behoorlijk worde voorzien. Verzuim of opzettelijke nalatigheid te dien aanzien wordt gestraft met geldboete of gevangenis, naar mate van de omstandigheden, volgens do bepalingen van het aan deze wet geannexeerde reglement. Art. 14. De schadeloosstellingen aan de eigenaars en meesters, ten gevolge van deze wet verschuldigd, worden gekweten uit nader door de wet aan te wyzen middelen.
---

DERDE HOOFDSTUK.
Bepalingen aan al de vrijgemaakte tlaven gemeen. Art. 15. Door phntageslaven veritaat deze wet dezulken, die ten name van plantage» of gronden,. door particuliere staven die, welke ten name van particuliere personen op de alavenregister» zyn inge»chreven. Slaven die, hoewel in het laatste geval verkeerende, echter gedurende meer dan twee jaren vóór de afkondiging dezer wet op plantage» of gronden gewerkt hebben, worden al» plantage-slayen beschouwd. De kinderen na de afkondiging dezer wet uit slaven geboren, zyn vrij. Zy blijven, eren al» de reeds geborenen tijdens die afkondiging, onder de magt hunner ouders, tot dat z'y den vollen ouderdom van twaalf jaren bereikt hebben.
Art. 16. De vrijgemaakte Blaven worden van staatswege onderworpen aan een byzonder toezigt. Zy »yn niet gehouden tot andere pligten en werkzaamheden, dan die hun door Ons of van Onzentwege, in overeenstemming met deze wet, bij algemeene of hen in het bijzonder betreffende verordeningen zyn of worden opgelegd. leder die de «chadeloosatelling, door den Staat voor zijne vrijmaking aan zijnen voormaligen meester betaald, heeft teruggegeven, zal van het in dit artikel bedoold bijzonder toezigt en de verordeningen, daartoe betrekkelyk, des verkiezende, ontslagen kunnen worden.
Art. 17. De slaven treden in het genot van de afschaffing der slavernij onder de voorwaarden, uitgedrukt in deze wet en in de tot hare uitvoering strekkende verordeningen. Het niet naleven dier voorwaarden wettigt het bezigen van dwangmiddelen van staatswege.
Art. 18. Het verzekeren dor verpligtingen en werkzaamheden, aan de vrijgemaakte slaven op te leggen, en het handhaven der openbare orde tusschen hen [onderling, geschiedt krachtens verordeningen, tevens aanwijzendo hoedanig gehandeld wordt, wanneer strengere maatregelen worden gevorderd, en in welke gevallen en door welke magt de schuldigen kunnen verwezen worden naar tucht-plantages en, by zwaarder vergryp, naar straf-plantages. Art. 19. Allen, die krachtens do tegenwoordige wet uit de slavernij worden ontslagen, zijn verpligt om op den voet, nader door Ons te bepalen, bij to dragen tot vorming van een fonds, bestemd om aan den Staat do kosten van hunne vrijmaking terug, te geven.
Art. 20. Die van hefc mannelijk geslacht zijn, op den voet door Ons te bepalen, verpligt tot diensten in het algemeen belang der kolonie. Zij hebben eeno uitdrukkelijke vergunning noodig tot het dragen van wapenen. Art. 21. Zy zyn onderworpen aan bepalingen, fen doel hebbende het weren van lediggang, omzwerving en zedeloosheid, het verzekeren van hot geregeld onderwijs der kinderen en van de> godsdienstige opleiding van allen en de bevordering van het familieleven.
Art. 22. Allen zijn gehouden op den voet, Onzentwoge fe bepalen, te voorzien in de kosten van hunne godsdienstige opleiding, vau het onderwijs der kinderen, van de verpleging der kranken en van de ondersteuning van hulpbehoevenden en bejaarden.
---

VIERDE HOOFDSTUK.
Van de vrijgemaakte plantage-shven en van hunne bestuurders.
Art. 23 Voor de uitoefening van het staatsgezag over de vrijgemaakte plantagc-alaven wordt de kolonie Suriname verdeeld itt districten , bestuurd door op de plaats gevestigde ambtenaren. Art. 24. Aan do vrijgemaakte plantage-slaven wordt, behoudens het bepaalde bij art. 26, do keuze gelaten om met de eigenaar» dor plantages of gronden, door hen bewoond tydens de afkondiging van deze wet in de kolonie Suriname of met die van ander© plantages of gronden, overeenkomsten te sluiten tot het vorrigten van geregelden arbeid gedurende eenon tijd van niet minder dan twaalf maanden. Die overeenkomsten worden aangegaan ter diligentio en ten overstaan van de ambtenaren, bedoeld in art 23 Art. 25. Behalve de verdere bemoeyingen en het gezag, op te dragen aan de ambtenaren .bedoeld in art. 23, zorgen dezen, dat do plantage-arbe.ders voldoen aan de verpligtingen, die zij op zich nemen tegenover de eigenaren van plantagien en gronden, en„,HW*n nLeSe^ A °°l 'f «P»^™ met naauwkjurigheid rr^angSr611 Wbm*«««.. tusschen hen en dea^bei-
,-n «il' JL^ fde «'Jeemaakte plantage-»laven, binnen een ia eiK geval door den gouverneur van Suriname to bepalen tijd, geen gebruik maken van de bevoegdheid, hun bij art. 24 gelaten, ot wanneer geene eigenaren van plantage» of gronden gevonden woraon, genegen tot het aangaan met hen van overeenkomsten, voldoende aan de gestelde vereu-chten, of ook wanneer die overeenkomsten zouden ten gevolge hebben het verblyf der vrijgemaakte» op plaatsen, waar het burgerlijk gezag zich niet naar behoorea kan doen gelden; of eindelijk wanneer zij zich vrijwillig onderwerpen aan de besohikkingen, die van staatswege omtrent hunne maatschappelijke vestiging zullen worden genomen, —in die gevallen worden zoodanige vrijgemaakte plantage »!aven, onder de leiding vau gouvernementa-ambtenaren, vereenigd in landelijke gemeenten. Art. 27. De landelyke gemeenten worden govestigd in de buiten-divisien der kolonie Suriname. De daartoe benoodigde gronden worden, des noodig bij aankoop of door middel van onteigening ten algemeenen nutte, verkregen. Elke gemeente bevat eene bevolking van hoogstens 1500 zielen. Art. 28. De ambtenaar, mot het bestuur der gemeente belast, wordt bijgeataan door oudsten, uit de gemeenteleden te kiezen. Art. 29. Aan olkc gemeente wordt, in gemeenschappelijken en onverdeelbaren eigendom , toegewezen eene uitge»trekthejd grond»/ geschikt voor de teelt van suikerriet en voedingsmiddelen. Art. 30. De gemeenten hebben, zooveel mogelyk, een xelfttan dig bestaan. Zy teerden; onverminderd het bepaalde in artt. 19 en 22, op den »weg gebragt om', doe* de vruchten van vereenigden en gemeenschappelijken arbeid te voorzien in de voeding, kleeding en huisvesting van allen. Art. 31. By de vorming van gemeenten wordt gezorgd, dat geene gezinnen worden gescheiden, en dat magten, aan gemeenschappelyken arbeid gewend, zooveel mogelijk worden bij elkander gehouden. Art. 32. De gemeenteleden zyn, in den regol, landbouwers. Elk gemeentelid, boven den ouderdom van twintig en beneden dien van zestig jaren, is aan de gemeente vijf dagen arbeide in de week rer»ehuldigd, de dag gerekend op negen werkuren, het gaan tot en wederkeeren van den arbeid daaronder begrepen. Gemeenteleden boven de twaalf en onder de twintig jaren oud verrigten arbeid, overeenkomstig hunne jaren en krachten. Art. 33. Behalve het onverdeelbaar regt der gemeenteleden op de gronden, in art. 29 bedoeld, kunnen zy binnen degrenzender gemeenten tuingronden van haar in erfpacht bekomen. Tot dat einde wordt aan elke gemeente eene uitgestrektheid verdeelbare gronden aangewezen. Art. 34. De veldarbeid der gemeenteleden heeft in den regel en behouden» de uitzonderingen door plaatselijke omstandigheden gevorderd, ten voorwerp de cultuur van suikerriet. Het malen van dat riet en de bereiding van suiker wordt overgelaten aan hen, die zich daartoe by byzondere overeenkomsten, onder goedkeuring vaü den gouverneur van Suriname, zullen verbinden. Deze overeenkomsten kunnen voor eene enkele gemeente of voor meerdere gezamenlijk worden gesloten. Art. 35. De wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van de gemeenten wordt, onder Onze goedkeuring, door den gouverneur van Suriname geregeld. Art. 36. Het ten uitvoer leggen van het bepaalde bij de artt. 24 en 26 wordt voorafgegaan door eene mondelinge opheldering van de bedoelingen de» wetgevers en van de betrekkelijke voordcelen der gemeentelyke vereeniging. Die opheldering wordt opgedragen aan eene of meer commissien, Onzentwege iv te stellen.
---

