AMSTERDAM, 16 November.
Weldra gaan de beraadslagingen beginnen over de begrooling. Bij de politieke lusteloosheid, die over 't algemeen het land beheersclit, schijnt de ministericèle quaestie, zoo zij al besproken wordt, weinig gewigt te zullen heb ben. De Arnhemsche Courant, die — wij weten niet waarom — den naam heeft, dat zij in de pers de parlementaire oppozitie vertegenwoordigt, heeft van die ministeriëele quasstie gezegd, dat er bij ons niets overschiet, dan daarmee geduld te hebben. Wanneer het levendigst orgaan der oppozitie in zulke demoedige stemming verkeer! ; dan kan men daaruit afleiden, dat de pols der parlementaire oppozitie niet bijzonder warm slaat. Die lusteloosheid, het gevolg gedeeltelijk van dc ijdele over. spanning, waarin men de natie zich heelt laten afmatten, gedeeltelijk van den daaruit voortgevloeiden zeer ingewikkelden toestand, der partijen, is belreurenswaard. Wij zeggen dat niet alsof wij op ministeriëele verwikkelingen en volksbewegingen gesteld waren ; maar omdat de flaauwheid van het politiek leven .onvermijdelijk- en schadelijk terug werkt op den gang der openbare belangen. Men kan van het publiek leven zeggen, wat van liet bijzonder waar is. Er is eene zekere opgewektheid noodig als een te verrigten werk van de hand'moet gaan, en nieuwe grootsche ondci nemingen op touw moeten worden gezet. Zonder die opgewektheid gaat alles den tragen gang van het spreekwoord: »Kom ik er van daag niet, dan kom ik er morgen." Ongelukkig in dergelijken toestand verkeeren wij op dit oogenblik. Er is slechts ééne quaeslie, die thans het land boeit, en tot ons leedwezen moeten wij belijden, dat zij inde landprovinciën meer dan in de groote koopsteden en in bet parlement belangstelling wekt. Dat verschil ontslaat minder uit verscheidenheid van inzigt, dan uit verscheidenheid van opgewektheid. De jongste volksbewegingen eu ministeriëele wisselingen hebben, door de verbazende mystifikatiën, die er plaats hadden, meer de steden dan het platte land aangetast en ze in een staatkundig opzigt gedemoralizeerd. De spoorwegen zijn daarvan eenigermate het slagtoffer, omdat ze bij de jongste ministeriëele kruis jammerlijk zijn vooruitgezet als tooneelschermen, -waarachter de mystiükatie van de onderwijsbeweging moest worden voltrokken.
Die toeleg mislukte. Maar desniettegenstaande is toch de qusestie der speorwegen geworden het vlot, waarop de Regering hare ministeriëele portefeuilles trachtte redden. Ook dit, dat de spoorwegen gebruikt worden tot reddingsmiddel van een wrak ministerie, doet schade aan de zaak, die ecu ander en hooger wigt heeft dan de plank in den nood, die een zinkend kabinet aangrijpt, om zich boven water te houden.
Het ware daarom wenschelijk, dat de ministeriëele quaestie kon worden uitgemaakt, ook in 't belang der spoorwegen. Als er geen of weinig vertrouwen bestaat tusscheu de Regering en de Kamers , dan lijdt daarmede alles. Want de Regering is dan zwak; de vertegenwoordigers weifelachtig ; en er heerscht gemis aan veerkracht 'an weerszijde. De bewijzen daarvan liggen voor ieders oogen open. Maar wat daartegen te doen ? De heer Groen heeft gezegd van het ministerie-vau Hall: Een ministerie, dat net wil heen gaan, blijft lang. Wat zou hij thans zeggen van het ministerie-van der Brugghen , dat zonder Meerderheid regeert, en tot geene ontbinding der Kamers d-rft overgaan? Wij gelooven niet dat het diktatoriaal goevernement te Parijs in zulken toestand zou kunnen of willen blijven.
*»r ïijn er ten onzent sommigen, die zoo groot een .** in de spoorwegen niet zien. Wij hebben kanalen en 'v,eren in overvloed, beweeren ze, en hebben daarom pene groote behoefte aan spoorwegen. Een regt neder Ba<»dsch argument in den trant dergenen, die de trek-Bcuuitcuuit boven de stoomboot verkiezen, en die, wanneer ?e gebruik moeten maken van den spoorweg en te laat «naen, heel verbijsterd, dat de trein niet wacht, «volk e* •' staan te roepen. *-gen dezulken levert het Zondagsblad een belangrijk artikel, dat geschikt is om indruk te maken. Het geeft eene vergelijking tusschen België en Nederland, en laat dan de cijfers 't uitspreken, welke de invloed is geweest van de spoorwegen in de handels- en nij verheidsbeweging der heide rijken. Ziehier wat het schrijft: »De algemeene tabellen van den handel, onlangs door den minister van Financiën uitgegeven , geven ons daartoe aanleiding en stellen ons in staat om den handel van België met dien van Nederland te vergelijken. » Volgens die tabellen was de algemeene handel in België. Gemiddeld over 1846 tot JB5O in invoer 185,078,200 gld. in uitvoer 176,620,500 » Totaal 361,698,700 gl. en over 1856 in invoer 357,635,200 gld. in uitvoer 365,337,000 » Totaal 722,972,000 gl. «Alzoo toeneming van den handel 361,273.300 gl. of voor den Belgischen algemeenen handel over 1856 in vergelijking met het tijdperk van 1846—1850 — 100 pCt. »Voor datzelfde tijdvak vinden wij iv Nederland voor den algemeenen handel. Gemiddeld over 1846 tot 1850, in invoer 266,059,317 gld. in uitvoer 211,879,487 » Totaal 477,939,304 gl. en over 1856 iv invoer 411,741,153 gld. in uitvoer 338,248,371 » Totaal 749.989,524 gl.
«Alzoo toeneming van den handel 272,050,220 gl. of voor den neder!ands:hen algemeenen handel over 1856. in vergelijking met het tijdperk van 1846—1850 — 57 pCt. De vergelijking dezer cijfers geeft ons verder aan, hoeveel de algemeene handel in Nederland meer was dan in België, namelijk, het gemiddelde van 1846 op 1850: 116,240,604 'gld en de handel van 1856: 27,017,524.
«Men ziet dus dat de handel in België 100 pCt. en die in Nederland sleehls 57 pCt is toegenomen, en dat de handel in 1846 tot 1850 in Nederland nog ruim 116 millioen gld. en in 1856 niet-.neer dan 27 millioen gld. meerder dan die algemeene handel in België bedragen'heeft. Men kan hieruit afleiden, dat er weinig jaren meer benoodigd zijn ,of Holland, dat handelsland bij uitnemendheid , zal in zijnen handel door België zijn voorbijgestreefd.
«Men mag dan ook te regt vragen, hoe komt het,dat die vergelijking voor Nederland zoo ongunstig, ja zelfs voor zijnen handel zoo vernederend was? «Beide landen mogten rust en vrede genieten. Het krediet van Nederland was niet geschokt en altijd veel grooter dan van België.
»Dat de voorstanders onzer voldoende waterwegen dit treurig verschijnsel voor Nederland verklaren! " Wij hebben daar niets bij te voegen. Wie nu nog niet begrijpt, dat België ons vooruitloopt, dewijl het spoorwegen heeft, die wij missen, en dat onze rivieren en kanalen zulks niet verhinderen, dien moeien wij in Gods naam overlaten aan de verblindheid, die niet leert, zoo zij niet voelt.
Gelijk er zijn, die meenen dat wij daarom minder behoefte hebben aan spoorwegen, omdat wij rivieren en kanalen bezitten, zoo zijn er ook weer anderen, die vreezen, dat de Staat te veel waagt met snbsidiën te verleenen.
Voor dezulken diene het voorbeeld van Frankrijk dat onder tweederlei opzigt pleit. Frankrijk heeft aan vele lijnen een minimum van interest toegezegd, natuurlijk aan dezulken, waarvan men 't minst verwachtte, dat zij goede interessen zonden opleveren. En wat is de uitsiag daarvan ? Dat de fransche schatkist nog nooit is opgeroepen om iets voor dat minimum bij te dragen. De spoorwegen-zelven hebben den interest opgebragt en, door elkander gerekend, 8 pCt. afgeworpen.
I De fransche Staat heeft alzoo niets te betalen gehad. Maar wat heeft hij daarentegen gewonnen? Dat cijfert ons de Echo Unieersel voorv die ons een drietal zeer belangrijke artikelen over de zaak heeft geleverd. Sprekende over de voordcelen, die spoorwegen aan de schatkist afwerpen, voert de auteur het volgende aan: »En als bewijs kunnen strekken dein Frankrijk verkregen uitkomsten. In 1847 hebbeu deindirekte belastingenen j middelen aan de schatkist opgeleverd fr. 824,782.400 !ln 1856, heeft diezelfde opbrengst bedragen •¦'»' 1,031,755,000 Verschil. .. ...... . h-T 206,972,600 waarvan afgetrokken moet worden de nieuwe belastingen in 1855, ingesteld voor den oorlog in het Oosten, welke in 1856 hebben opgebragt ...» 45,900,000 zoodat het overschot in ronde getallen blijft bedragen. ....... fr. 161,000,000 »De aangroei der belastingen is dus waarlijk verwonderlijk, vooral als men in rekening brengt, dat dit tijdvak drie jaren van omwenteling, twee van oorlog en drie van slechten oogst bevat. Volgens het oordeel der uitnemendste staathuishoudkundigen in Frankrijk is deze schitterende uitkomst alleen het gevolg van de openine der spoorwegen. Niet alleen de welvaart des lands, maar ook de handelsbetrekkingen zijn op verwonderlijke wijze toegenomen. De in- en uitvoer hebben zich in diezelfde jaren van 1 milliard 66 millioen in 1847 vermeerderd tot 3 millards 881 millioen in 1856 , en de tonnenlast der fransche schepen, die in 1847 met eene lading van 916,245 ton de fransche havens binnenliepen, heeft in 1856 1,464,147 ton bedragen." Deze cijfers zijn welsprekender dan de uitvoerigste redeneeringen.
Wij nemen 't volgende op , omdat wij 't in alle bladen vinden. Maar wij kunnen niet nalaten er bij te voesen, dat men dergelijke doffe geruchten, als hier vermeld worden, met zoo ligtvaardig moest i„ de wereld zenden. In een partikulier schrijven uit -Hage, dd 8 Nov aan de Prov. Gron. Ct., komt namelijk het volgende' voor:
ii Wat de spoorwegen, bepaaldelijk in nw gewest aanbelangt, ik geloof, dat die zaak niet zoo gunstig staat als men bij n gelooft en de dagbladen aanvankelijk vrij algemeen hebben medegedeeld. Ben ik wel wel onderrigt dan was eerst de opinie der Tweede Kamer, opzigtelijk de lijn van Harlingen over Leeuwarden en Groningen naar Leer, niet ongunstig gestemd en zelfs moeten er vele leden geweest zijn, welke die lijn als internationale voor onmisbaar hielden. Amsterdamsche invloed echter en ook Rotterdamsche naar ik hoor, moet daarin verandering gebragt hebben. Amsterdam aan begunstiging en bescherming gewoon moet vreezen dat de doorvoer van handelswaren over Harlingen naar Duitschland, te veel langs die lijn en dus in het nadeel van Amsterdam, getrokken zal worden en daarom die lijn met alle kracht, ook bij leden van de Kamer, tegenwerken. Wat daarvan is weet ik niet, ik geef het alleen als een dof gerucht dat mij ter ooren is gekomen."
In een partikuliere korrespondentie uit 's Gravenhage aan den Nord leest men onder anderen over het handelstraktaat, tusschen Nederland en België gesloten, dat daaraan de quaestie der spoorwegen geheel vreemd zon zijn gebleven. Verder zou het tegenwoordig traktaat een einde maten aan het systeem der differentië'ele regten, door het stelsel te huldigen, dat beide landen wederzijds op elkander hnnne handelswetgeving zullen toepassen. De internationale betrekkingen zullen op den voet van volkomene gelijkheid geregeld worden en geene der beida partijen zal in het vervolg aan andere Staten handels- en tolvoorregten mogen toestaan, dan die in het tegenwoordig traktaat bepaald zijn, of ze aan de andere partij ook moeten vergunnen.
Hierop maken alleen uitzondering de opbrengst d neerlandsche visscherij en de voortbrengselen van de belgische linnen-weverijen. Een bijgevoegd protokol behelst .hepalingen, volgens welke het belgische goevernement zich, onder de goedkeuring der wetgevende magt, ¦verbindt de regten op den zeevisch aanmerkelijk te zullen verminderen; terwijl het neerlandsche goevernement het thans bestaande regt van 1 pCt. op de belgische lijnwaden zal behouden, in plaats van 5 percent daarop te heffen, zooals sprake was bij het wetsvoorstel, onlangs aan de Staten-Generaal gedaan. Er zullen de grootst mogelijke gemakkelijkheden aan den handel worden verleend, zoowel ten aanzien van het transito-vervoer als de kosten der douane op de spoorwegen. De schcepvaart-reglen op het kanaal van Terneuzen zijn en blijven op 50 pCt. voor beide landen vermindederd. Voor het kanaal van 's Bosch en Maastricht zijn zij op li centime per ton gesteld en op de helft voor ledige vaartuigen, onverschillig van of naar Maastricht. Ook op het zij-kauaal der Maas van Luik naar Maastricht zijn die regten op de helft verminderd. De handel van België' met de nederlandsche koloniën zal dezelfde voorregten genieten, als die aan andere landen verleend; en men gelooft, bovendien, dat het nederlandsche .goevernement ;;de afschaffing der differentiëele regten.van ,uitvoer zal voorstellen op de naar Relgië bestemde jayaansche voortbrengselen. | Het 25 artikelen behelzende traktaat zal tot den nuarij 1863 van kracht zijn.
Thans ziet het licht het voorioopig verslag der kommissie van rapporteurs over het ontwerp van wet tot regeling van de zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der Jnstitie. De groote meerderheid der leden, die aan het onderzoek hebben deel genomen, verblijdde zich er over, dat de Regering op verschillende ponten is toegetreden tot de door de Kamer geopperde bedenkingen. Zij was het daarin eens, dat de wijze, waarop de Re gering gemeend heeft te moeten toegeven, op prijs behoort te worden gesteld; dat immers deze toenadering, gepaard aan vasthouding van eigen beginselen, het gemeen overleg daarstelt, dat zco wenschelijk en onmisbaar tevens moet worden geacht, om wetten als deze, waarbij het zoo vele en veelsoortige vraagstukken geldt, tot stand te brengen. Evenwel konden sommigen de aanmerking niet weerhouden, dat de Regering, ten opzigte van sommige punten, wel wat meer rekenschap had kunnen geven van deze handelwijze, en de redenen aangeven van hare veranderde inzigten; iets dat, met het oog op de latere raadpleging, als de voordragt tot wet mogt zijn verheven, zijne nuttige zijde zou hebben gehad. Men had vrij algemeen met genoegen kennis genomen van de voorgedragene .wijziging met betrekking tot de kanton-gereglen. Het laatste ontwerp werd in dit opzigt ver boven het vorig systeem des ministers gesteld. Nopens de uitbreiding van het appèl in strafzaken, blijven de gevoelens niteenloopen. De bespreking van het vraagstuk leverde weinig afdoende rezultaten op. Een lid der Kamer, tevens lid der kommissie van rapporteurs (de heer Wintgens) heeft, in antwoord op de bij §4 der memorie van beantwoording opgenomen bestrijding eener vroeger door hem overgelegde Nota, in zijne afdeeling eene tweede Nota in beoordeeling gebragt, welker toevoeging aan dit verslag èn door die afdeeling èn door de kommissie van rapporteurs doelmatig is geacht. Dat stnk is als bijlage tot het verslag gevoegd. Bij gelegenheid der beschouwingen omtrent de uitbreiding der regtsmagt van de arrondissements-regtbanken tot de zoogenaamde krimineele straffen , hebben vele leden verklaard, dat zij zich zouden verhengen in de wegneming der willekeurige en omslagtige onderscheiding tusschen het krimineel en korreklioneel strafgeding. Andere leden wenschten geen hooger beroep, maar den waarborg eener voorloopige instruktie eu behandeling . der zware strafzaken bij de regtbanken in.de eerste arrondissementen der provinciën. Bij de ge. bleken vastheid der meerungen is het vraagstuk als vol dongen te beschouwen. Omtrent de voorgedragen wijziging, in de attributen van den Hoogen Raad heeft de kommissie van rapporteurs geene nieuwe denkbeelden te vermelden.
Rlijkens het voorioopig verslag der Tweede Kamer betrekkelijk het wetsontwerp tot herziening van het regt van,i.successie en,, van overgang, wordt die herziening algemeen noodig.en wettig gekeurd ,en de gronden, daarvoor dQor.de Regering aangevoerd, vonden algemeenen bijval. ,Maar schier eenparig werd in vier afdeelingen de voorgedragen herziening afgekeurd, in het verband, waarin zij staat tot ide overige voordragten der Regering tot wijziging van bet stelsel van belastingen. Slechts in ééne afdeeling kon de meerderheid zich, in dit opzigt met het voorstel .vereenigen. Tegen, de uitbreiding vau het regt, van successie in de opgaande lijn heeft men bezwaar gevonden, niet om .de zaak, maar,.als daarstellende een oyergang ,tot de belasting van de successie in de nederdalende Hjn. __ Op nienw is de vraag gedaan, of er geeua belasting van. de goederen in de doode hand zou kunnen worden gevorderd.
Pc heer Sleet tot OldhoiB heeft in'eene uitvoerige
memorie geantwoord op het voorioopig verslag der Tweede Kamer, betrekkelijk zijn voorstel tot aflossing der tienden. Daarin verdedigt bij de tijdigheid van zijn voorstel, waartegen twijfel was geopperd en betoogt tevens, dat zijn voorstel genoegzaam voorbereid was, en dat eene parlementaire enquête, met de tiendheffers en tiendschuldigen hier te lande — die men van eene wettelijke regeling had willen zien voorafgaan — jaren achtereen zou duren, groote sommen verslinden, zonder eene daaraan beantwoordende uitkomst op te leveren. De voorsteller heeft intusschen op de aanmerkingen der Kamer wijzigingen in zijn voorstel op de tienden gebragt.
De ontwerpen van wet nopens de geneeskundige staatsregeling , hebben bij het onderzoek , in de afdeelingen van de Tweede Kamer, tot zoovele aanmerkingen aanleiding gegeven, dat zij eene geheele verandering zullen moeten ondergaan.
Twee persoonen reizen eenige plaatsen van het land af en doen zich, onder het voorgeven van op een bepaalden tijd eene soiree musicale of dramatique te zullen geven, de bedongen entreegelden bij voorraad ter hand stellen en verwijderen zich daarna heimelijk, zonder de soiree le geven, met de verzamelde gelden. Ten einde het noodige verlronwen in te boezemen, doen zij zich vergezellen door een bekenden bediende van den kastelein, ten wiens huize de voorstelling zou worden gegeven.
In den nacht van 4 op 5 Nov. jl. is onder Lithoijen vermist de persoon van Gerardus Sternbruggen, oud tusschen de 40 en 50 jaren. Er bestaat vermoeden, dat hij gewelddadig is omgebragt of in de rivier de Maas geworpen. Twéé personen zijn daarvoor reeds voorioopig aangehouden ; de policie doet verder onderzoek. De vermiste had geld bij zich , zekerlijk meer dan ƒ73
Te Middelburg is onlangs een valseh muntstuk van ƒ2,50 ontvangen.
Ter zake van weigering van dienst aan het wettig over hen gesteld gezag, zijn de kommissiën als rijks veldwachter verleend aan de onbezoldigde opzieners der jagt en visscherij T. Ploeg, K. van Ruiswijk, beide te Leersurn en Joh. Knoppers , te Amerongen , ingetrokken.
Wij ontvangen heden eene telegr. dépêche via Triest, met berigten van Balavia tot den 25sten September, van den volgenden inhoud:
Koffij vast op ƒ37 per pikol voor Java en f3B voor Padang.
Suiker ferm. 12000 pikols vonden koopers tot ƒ22 per pikol voor N°. 16. Rijst vindt goeden aftrek. Men noteert Carga ƒ125 per Koyang, goede blanke Java ƒl5O. Vrachten naar Holland ƒlO6 a ƒ110; naar China £* 0.70 per pikol Rijst. 'ff. R. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl Leeuw, C. K. van Koetsveld; vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder groot-konsmandeur met de ster der orde van den Zabringer Leeuw, hem door Z.K. H. den Groothertog van Baden geschonken, T. J. Travers; erkend als konzul van Hannover te Batavia, J. Buyl.
---

