AMSTERDAM, 17 November.
Wij hebben het voorioopig verslag ontvangen over de drie wetsontwerpen, door de Regering ten behoeve van den aanleg van spoorwegen voorgedragen. Het valt ons niet uit de hand, dat daarover een afkeurend votum wordt uitgesproken. De voorstellen toch, zooals zij daar liggen, zijn te onbepaald, te veel omvattend, te weinig berekend en ontwikkeld, dan dat zij tot iets anders dan tot eene gedachten-wisseling konden ainleiding geven. Wij hopen dat die gedachten-wisseling niet onvruchtbaar zijn zal. De Kamer heeft tegenover het plan der Regering een ander gesteld, nalumlijk slechts in eenige algemeene en losse trekken. En zonder nu voor de plannen der Kamer parlij le trekken tegen die der Regering, zoo meenen wij toch dat daardoor een slap nader is gedaan om tot hel doel le komen.
Het zou al heel wèl zijn, als men kon besluiten tot de uitvoering van die groote lijnen, onder't voorbehoud dat de lijn van Vlissingen met die van Breda zou zamehsmellen in de provincie Noord-Brabant. Biet meer te omvatten, dan de hoofdlijnen, herlt men aan de zaak geschaad. Qui trop embrasse mal étreint. Niet ten onregte is het vermoeden geuit, dat het plan der Regering meer ziet op de kiezers, waaraan men aangenaam wil zijn, dan op de praktijk der zaak. Men moet beginnen met dc plannen te beperken , wil iels mogelijk en uitvoerbaar worden. Dat is dc meening der Kamers; wij hebben daartegen geen bezwaar. Daarom behoeft niets achter te blijven. Al wat nuttig en noodig is zal toch 'ot stand komen; en misschien wel des te spoediger, omdat alles dan geleidelijk en op zijn tijd zal komen. Wij bepalen ons heden tot dit weinige, en laten voor s hands hier .volgen : I°. een zeer beknopt algemeen overzigt over den inhoud van het verslag;
2°. een uittreksel uit het verslag over de rigting der hoofdlijnen.
Thans ziet het licht hel voorioopig verslag der kommissie van rapporteurs over de ontwerpen van wet nopens den aanleg van spoorwegen. Aan het onderzoek in de afdeelingen hebben 42 leden deel genomen. De slotsom der overwegingen is, naar de meeuing der kommissie van rapporteurs, deze : Het ontwerp der Regering is, èn om zijoen omvang, èu om de volstrekte onbepaaldheid van den last, die daaruit voor den Slaat kan voortvloeijen, algemeen afgekeurd; zeer vele leden juichten evenwel het denkbeeld toe, om spoorweg-ondernemingen van staatswege te hulp te komen, omdat spoorwegen volstrekt noodig zijn, en omdat men het als door de ondervinding; bewezen raag beschouwen, dat, zonder die hulp, aan geene spoorwegen hier te lande te denken valt. Om deze redenen zouden vele andere leden over deze bedenkingen heenstappen , indien de gevraagde hulp doeltreffend wierd bevonden en overeenstemde rr.et het finantiëel belang van den Staat. Algemeen werd het volstrekt noodzakelijk geacht, dat de Regering een veel beperkter plan roordrage, en dat daarbij alleen aan de meest dringende behoelte van Staatswege hulp worde toegezegd; dat vooral *an de bestaande spoorwegen, zooveel dit nuttig en mogelijk 's> partij getrokken en alle niet verder noodzakelijke kon*-rrentie vermeden worde; dat dit plan behoorlijk worde Ultgewerkt; de kosten daarvan zoo naauwkeurig mogelijk gorden berekend en de som der ondersteuning, door **e_ Staat te verleenen, zoo na mogelijk opgegeven. Alle-n onder die voorwaarden zou de zaak een punt van 'atere overweging kunnen uitmaken. Het denkbeeld, dat c Staat een aanvang zou maken met de onteigeningen Q met den aanleg der wegen, is algemeen afgekeurd oewotden. Het algemeen gevoelen was dat, indien een 0e- van spoorwegen al buiten kijf eene hoogst nuttige j*B» zou zijn, allereerst de vraag moest rijzen, of niet e mazen van het nu ontworpen net te klein en het et zelf daardoor te uitgebreid en te kostbaar zouden fi!**J Uit dat. oogpunt beschouwd, werd het plan der pgeung algemeen en schier eenparig afgekeurd. Naar ¦ gevoelen der groote meerderheid behoorde men, waar sprake van ondersteuning uit's Rijks schatkist koude zijn, in geen geval verder te gaan dan die ondersteuning in overweging te nemen voor twee of drie hoofdlijnen : de eerste slrekkende om rie steclsn Leeuwarden en Groningen en de noordelijke en oostelijke provinciën eu de zeehaven van Harlingen, over Meppel en verder over Zwolle en Raalte naar Rheine, met het duitsche spoorwegnet en wijders in de zuidelijke rigting over Deventer en Zulphen met den Rhijnspoorweg in verbinding te stellen. Eene tweede lijn zou moeten dienen om de provinciën Noordbrabant en Limburg met het overig gedeelte des rijks te verbinden, waartoe bovenal de koneessie in aanmerking kwam, welke de heer Bredius te Dordrecht heeft gevraagd, schoon men de voorkeur gaf aan eene rigling, welke niet door belgiesch grondgebied zou loopen. Een minder groot getal leden meende, dat ook de Zecuwsch-limburgsche spoorweg daarbij gevoegd behoorde te worden ; of liever dat die weg, vereenigd met de hoofdlijn, in de tweede plaats bedoeld, dienstbaar mogt worden gemaakt tot het doel van die hooldlijn. Doch daarbij wensehten velen, dat die weg niet door de Peel naar Venlo, maar naar Roermond mogt worden gerigt. Ten aanzien van de vraag, of de Staat-zelf zich met den aanleg en de exploitatie zou moeten belasten, werd algemeen het gevoelen der Regering omhelsd. De Staat behoort beide aan partikulieren over te laten. Schier algemeen keurde men het middel af, door de Regering als het beste voorgedragen, waarop de Staat hulp zal vei leenen. Algemeen daarentegen was het verlangen, dat men, in eens af, het bedrag van bet offer zou bepalen, zoo na mogelijk, dat de Staat zou mogen en moeten brengen. De meerderheid gaf de voorkeur aan het beginsel om voor het te verleenen subsidie eene vaste som te bepalen, door uilbetaling waarvan de Slaat van verder hulpbetoon ontslagen zou moeten zijn, hetzij men die som bestede lot uilbetaling van zekere renten (gelijk voor een deel het geval was met het subsidie van den Rhijnspoorweg), hetzij men haar in eens af, na het vollooijen van den arbeid of van groote gedeelten daarvan, uitbetale. Zij verlangde vooral te vermijden, dat de finantiën aan eene onzekere toekomst worden blootgesteld. Ten aanzien van het wetsontwerp lett. A in het bijzonder werd de vroeger reeds vermelde vraag gedaan, of niet de aanneming daarvan moest geacht worden de goedkeuring van
het geheele plan der Regering te omvatten. Deze goedkeuring wilde geen enkel lid verleenen'. — Uet denkbeeld om een spoorwegfonds aan te leggen , zoo als de Reg! riug dit wenscht, vond ook nu slechts bij enkele leden bijval. De groote meerderheid verklaarde zich bepaald tegen die oprigting en verlangde, dat de schuld, volgens de wet van 13 Augusius jl. ingekocht, alsuog van de grootboeken werd afgeschreven als geamortizeerde schuld. Met opzigt tot de bijzonderheden van het plan. in de Memorie van Toelichting opgegeven, is het volgende ter sprake gebragt. Al dadelijk gaf de verdeeling vaa de ontworpen wegen in minder en meer noodzakelijke stof tot eenige bedenking. Men vreog naar bet eigenlijke doel dier verdeeling. Is het de bedoeling die klassifikatie alleen te doen gelden voor zoover niemand zich tot het bekomen der concessien aanmeldt, en is zij dus bloot een voorschrift, waarnaar de Regering zich zal moeten rigten, dè_r waar zij zelve de handen aan 't werk moet slaan, naar het ontwerp van uitvoering, op bl. 7 der Memorie van Toelichting voorkomende? Of is het de bedoeling om de wegen, die'in de tweede klasse zijn gerangschikt, niet ten uitvoer te brengen vóór dat de aanleg van al de wegen der eerste klasse verzekerd zal zijn? Dit laatste zoo men algemeen hoogst verkeerd achten. Wanneer er concessie wierd gevraagd voor eenen weg, welken dan ook, moest die worden verleend, zoo de aanvrage ten minste genoegzame waarborgen oplevert. Men weet bij voorbeeld, dat er concessie is gevraagd voor eenen weg van Rotterdam en Dordrecht af, over Breda, Tilburg, Eindhoven en over Belgiesch grondgebied, naar Luik. Maar nu vindt men den weg van Tilburg naar Maastricht in de tweede klasse geplaatst. 'Hel kan toch, meent men, de bedoeling niet wezen, eene solide aanvrage v
van concessie voor zoodanigen weg nu te weigeren of onbepaald uit te stellen, alleen omdat de Regering bij voorbeeld eerst eenen weg van Nijmegen naar Maastricht dien zij in de eerste klasse plaatst, verzekerd wil zien. Hieraan is naauw verwant eene andere vraag. Is de strekking van het plan der Regering exclusief, iv dien zin dat elke andere concessie dan de hier genoemde geweigerd zou moeten worden? Ondersteld dat er concessie wierd gevraagd voor eene of andere lijn, die in het plan der Regering in 't geheel niet voorkomt, zou die concessie dan , alleen omdat zij in 't plan niet is opgenomen moeten worden geweigerd? Ook dan, wanneer het plaa zelfs daardoor niet in zijne grondtrekken wierd aangetast en wanneer of geen subsidie, of eeae betrekkelijk geringe' ondersteuning slechts van den Slaat wierd gevraagd? Eindelijk heeft men , wat de classificatie betreft , in eenige afdeelingen ook de opmerking gemaakt, dat in ieder geval de lijn van Raalte over Almelo naar Rheine eene der meest belangrijke is, welke geheel ten onregte in de tweede klasse is verschoven. Die lijn toch is de . meest belangrijke voor de verbinding van de noordelijke 'en oostelijke gewesten eu van Harlingen en Zwolle met |het duitsche spoorwegnet, veel belangrijker dan bijv. de weg van Dadingen naar Leer, op dit oogenblik althans. Immers deze weg, >.oor zoover de verlenging tot Leer betreft, is geheel zonder doel, zoolang men de zekerheid 'niet heeft, dat de hannoversche regeiiug de passage over de Eems zal verguuucn. En dan nog zou men niets verkrijgen dan eene enkele aansluiting aan de Hannoversche spoorwegen, welke men even goed, en met vereeniging van meer belangen nog, in de rigting van Rheine kan verkrijgen. Indien er van den aanleg eener baau in evenwijdige rigting langs de kust, dus van Leer naar liremen en Hamburg, sprake ware, de zaak zou een ander aanzien kunuen verkrijgen. Maar nu zou het geenszins een algemeen belang z.jn, eenen weg „aar Leer te rijenen ïeTi! %rlStl WiaQe,n daQ eene insluiting, die even goed te Rheme kan verkregen worden. Er waren echter eenige leden d,e d,t laatste geenszins konden toegeven en beweerden, dat ook zonder he, ,0t stand komen vau den zoo even bedoelden weg naar Breuien en Hambur. (waaraan zij echter niet schenen le twijfelen), eene aan sluiling te Leer voor ouze handel en scheepvaart vangroot gewigt is te achten. s
In sommige afdeelingen heeft men het ontwerp in al zijne onderdeden nagegaan , zoo als die op blzz. 3 en 14 der Memorie van Toelichting zijn gespecificeerd • iIX eeue afdeeling meer globaal. j De slotsom dier overwegingen was, dat men, naar het gevoelen der groote meerderheid, waar sprake van ondersteuning uit 's Rijks schatkist konde zijn, in geen geval verder behoorde te gaan dan die ondersteuning in overj weging te nemen voor twee of drie hoofdlijnen ; de eerste strekkende om de steden Leeuwarden en Groningen en de noordelijke en oostelijke provinciën en de zeehaven van Harlingen, over Meppel en verder over Zwolle en Raalte naar Rheine, met bet Duitsche spoorwegnet en wijders in de zuidelijke rigting over Deventer en Zutphen met den Rhijnspoorweg in verbinding te stellen. Een tweede lijn zou moeten dienen om de provinciën Noordbrabant en Limburg met het overig gedeelte des Rijks te verbinden , waartoe bovenal de concessie in aanmerking kwam, welke de heer Bredius te Dordrecht heeft gevraagd, schoon men de voorkeur gaf aan eene rigting, welke niet over Belgisch grondgebied zon loopen. Een minder groot gelal leden meende, dat ook de Zeeuwsch-Limburgsche spoorweg daarbij gevoegd behoorde te worden; of liever dat die weg, vereenigd met de hoofdlijn, ia de tweede plaats bedoeld , dienstbaar mogt worden gemaakt lot het doel van die hoofdlijn. Doch daarbij wensehten velen, dat die weg niet door de Peel naai- Venlo, maar naar Roermond mogt worden gerigt. Men deed wel opmerken, dat de eerstgenoemde rigting reeds b" de concessie was vastgesteld, doch men anlwoordde ' ? wanneer er sprake kan zijn van ondersteuning van staaf wege, de concessie voegzaam kan eewiizierl »L..„ „ecVhet algemeen belang dit nL? vorde" v*.*' leden wensehten echter dat de liin v_n a T*' n,ge ;. Hertogenbosch daarbij mogt 4.^t«ï _e zuidelijke en noordelijte gewesten regtstreeis met eilander verbonden zouden zijn. \ Tot zoodanige kleinere afmetingen teruggebragt, zon de uitvoering van het plan eerder mogelijk geacht kunnen worden; vooral naardien, wierd het in dier voege gewijzigd, verscheidene van de kostbaarste bruggen ,' ¦welke naar het plan der Regering op zeer vele punten benoodigd zouden zijn, konden vervallen, en er ook van geene stoomvlotten sprake behoefde te wezen. Wat deze laatste betreft , herinnerden sommige leden , datj liet stoomvlot te Ruhiort ƒ 2,000,0U0 min óf meer had gekost, en dat het, na-ir zij meenden, niet dan gebrekkig aan de eischen van de dienst voldeed. Sommige leden achtten in ieder geval het plan ook dan hög te uitgebreid. Althans verlangden zij dat de noordelijke lijn niet, gelijk het plan der Regering medebrengt, van Meppel af noordwaarts in tweeën gesplitst worde, maar dat het punt van scheiding veel meer noordelijk worde gebragt. Evenzeer drongen zij er op aan, dat die lijn in zuidelijke rigting langs den regter IJsseloever worde gebragt, 'om de kosten van overgang over dén IJssel en het vermeerderen van vaste bruggen over onze rivieren, 'tgeen altijd bedenkelijk is, te vermijden Maar vooral meenden zij dat de aanleg van eene verbinding van Vlissingen met het spoorwegnet in geenen deele een algemeen Nederlandsch belang, maar veel meer een locaal belang voor de stad Vlissingen, vooral echter een zuiver Duitsch belang is. Zij vroegen, of het billijk kan worden geacht, dat de Staat, na al de offers die hij reeds aan den transito-handel naar Duitschland heeft gebragt, nn nog aanzienlijke sommen zal te koste leggen om door aanleg van hoogst kostbare werken in de Zeeuwsche Stroomen en van havens en dokken te Vlissingen, dien handel, die dan toch bloote expeditiehandel voor Nederland is, nog meer te bevoordeelen ; aan de Duitsche industrie ten toste der Nederlandsche schatkist nog meer uitwegen te verschaffen en het reeds bestaande getal vervoertuigen voor den groothandel hier te lande te vermeerderen op 's lands kosten. Zij wilden geenszins dat de Regering den aanleg van dien weg zou beletten of belemmeren ; maar zij ontkenden dat hij ter bevordering van eenig algemeen belang strekte en beweerden dat hij daarom op geene ondersteuning uit het publiek vermogen aanspraak maken mogt. — Andere leden stemden dit niet geheel toe. Zij meenden dat ook de Nederlandsche handel groot belang er bij had dat eene haven, ten ailen tijde toegankelijk nit zee, in verbinding met het binnenland en met bet buitenland wierd gebragt. Ook achtten sommigen de dubbele lijn naar Leeuwarden en Groningen verkieslijk, terwijl zij de zuidelijke rigting langs den regter IJsseloever bepaald afkeurden, zoo in bet belang van het defensiestelsel en den afvoer van hoog rivierwater, als omdat dc aansluiting te Arnhem de voorkeur verdient boven die te Zevenaar. Ook deelden zij in de bedenkingen niet tegen het leggen eener vaste brug over den IJssel, welke veeleer, ook nit andere oogpunten beschouwd, hoogst nuttig, ja noodzakelijk mag worden genoemd. Tot ondersteuning van die denkbeelden om het plan binnen enge, of zells de allerengste grenzen terug te brengen, werd ook nog vooral gewezen op een der gevolgen van het plan, dat namelijk verscheidene lijnen in genoegzaam evenwijdige rigting zonden loopen onderling, of met reeds bestaande of geconcessionneerde lijnen. De weg, van Vlissingen over Venlo met de lijn ,
die van Arnhem over Nijmegen naar Venlo gaat, >n die te Arnhem aan den Rhijnspoorweg aansluit, treedt in concurrentie met den Rhijnspoorweg. De lijn van
Utrecht .naar Zwolle, aansluitende aan die van Raalte naar Rheine, treedt in concurrentie met dienzelfden weg, maar tevens met den weg van Zevenaar naar Rheine, welke laatste zonder, eenige ondersteuning of uitzigt op ondersteuning yan staatswege is ondernomen. Is het billijk , vroeg; men ?dat de Staat op die wijze, door zijne hulp., de coneu reen lic bemoeijelijke voor ondernemingen, welke door particulieren geheel voor eigen rekening zijn ondernomen,.'' De voorgestelde weg van Utrecht naar Breda volgt dezelfde rigting als,die van Rotterdam naar Ereda ; de weg van Breda naar Turnhout heeft bij voor( raad dezelfde, rigting en besteraming als.de Instaande weg van den Moerdijk naar Antwerpen.- De weg van Tilburg over Eindhoven, naar Maastricht is bijna evenwijdig aan dien van 's Bosch over Venlo |en Roermond naar Maastricht. i Wat de lijn van Amsterdam naar den Helder en van Alkmaar naar Haarlem betreft, zoo werd de twijfel geopperd , of de handel van de hoofdstad wel zoo levendig belang in den persten stelde en dien niet veeleer als strijdig met zijne belangen beschouwde. Dc weg van Haarlem naar Alkmaar werd geheel als van plaatselijk belang beschouwd, wcarbij eene ondersteuning van rijkswege jn 't geheel niet te pas kwam. De weg van 's Hage naar Scheveningcn werd als geheel van locaal belang beschouwd. , ?. ' -"- ,an Lèyden naar Woerden vonden, vele beden ing, »n\df4 daaraan bet geven van een subsidie aan *"*n «o^-ébcn ;Apoorw ,ot Tergoe(J;n- van de kosten der spoorwegversmalling was verbonden. Dit kon geheel vermeden wórden;, wanneerïenvoudig de gevraagde concessie voor eenen weg van Gouda naar 's Hage 'wierd toegestaan. Die verbinding met de residentie was dan toch verre verkieslijk boven den omweg, dien men, naar het plan der Regering, zou moeten maken om over Lèyden naar 's Hage te komen. Intusschen merkten sommigen op , dat er wel eenige gronden van billijkheid waren , om aan den Hoüandschen spoorweg eenige tegemoetkoming voor de versmalling van zijn spoor te bezorgen. Üe Regering had die onderneming in der tijd gedwongen een breed spoor aan te nemcu. Daardoor ontstond nu groot bezwaar tegen aansluiting aan andere wegen ; daardoor was die weg thans geheel geïsoleerd. Hierop werd geantwoord , dat indien er zoodanige gronden van billijkheid bestonden. en indien spoor-versmalling op dien weg noodig is tot aansluiting met andere ondernemingen , men dit liever openlijk moest zeggen , dan door een omweg en nog meer kosten het doel trachten te bereiken. Maar is het juist, vroeg men , dat het spoor, oorspronkelijk voor den Hollaudschen spoorweg aangenomen en ten deele gelegd, van gelijke breedte was als het smalle dat thans is aangenomen? Men twijfelde daaraan en zou dit punt gaarne opgehelderd zien.
Van eene aansluiting van den Ilollandschen spoorweg aan den Rijnspoorweg te Rotterdam of te Amsterdam is overigens thans geen sprake; de zaak zou alleen dan een onderwerp van overweging kunnen uitmaken, wanneer van het maken van den Noordhollandschen spoorweg sprake komt. En dezen weg meent de meerderheid niet te mogen beschouwen als een weg van noodzakelijkheid. De vraag werd daarbij gedaan, of, indien soortgelijke redenen van billijkheid in dezen moeten gelden, de partieulieien, die zich zonder eenig subsidie met ondernemingen van spoorwegen hebben belast, zoo als voor den weg van den Moerdijk naar Antwerpen en van Zevenaar mar Rheine , ook geene gronden van billijkheid kunnen doen gelden , ten einde eene subsidie te verkrijgen, gelijk of evenredig aan hetgeen dc Staat zou schenken aan ondernemingen , welke vooral bestemd zijn om met hen in concurrentie te treden.
Op een verzoek van C. E. Robbers, te Amsterdam, ter vestiging aldaar eener naamlooze vennootschap,onder d<-n naam van «Binneulandsche SchroefStoomboot-maalschappij'' , is dd. 28 Aug. jl. door Z. M. bewilliging verleend.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn geene algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1858 gevoerd. l)e hoofdstukken 1 en 2 zijn zonder diskussie eenparig aangenomen. De diskussie over Hoofdstuk '3, buitenlandsche Zaken is nu geopend.
In den nacht van 13 op 14 dezer overleed te Lisse de kunstschilder Cornelis Kruseman, kommandeur der orde vau de Eikenkroon, ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Gedurende zijue lange kunstenaars-loopbaan, die hij reeds zeer jong intrad, schilderde hij een tal van stukken. Tweemalen bezocht hij Italië, en door de karakteristieke, oorspronkelijke wijze, waarop hij sujetten uit dat land door zijn penseel wist te vertolken , "verwierf hij zich den naaui van den Italiaanschen Krnseman. Als portretschilder muntte hij uit en hij beoefende dat genre zoowel hier te laude als in den vreemde. Maar zijne lievelingsstudie was de historische en bijbelsche kunst, die hij langen tijd in Nederland schier alleen vertegenwoordigde.
Men zal zich herinneren , dat een der vrijgesproken matrozen van het schip de Twenthe door ziekte weerhouden werd om de reis naar Indië met zijne makkers aan te nemen. Men verneemt thans dat hij op dit oogenblik verpleegd wordt bij dezelfde aanzienlijke dame, die voor elk der Maleijers eene volkomeue uitrusting had doen vervaardigen.
LEEUWARDEN, 13 November. De belangrijkheid der wekelijksche veemarkten alhier, als middelpunt der provincie, neemt gedurig nog toe. Vooral de laatste markten werden telkens door aanzienlijke aanvoeren gekenmerkt, Cn door een gewoel van levendigheid, die op mèrkenswaardig waren. Zoo waren de vorige week ongeveer 2300 eu heden meer dan 2400 stuks rundvee aangebragt, om niet te spreken van de belangrijke verzameling van schapen cri varkens, die men bier mede elke week aantreft. Over het algemeen zijn de prijzen van het rundvee dalende, met uitzondering van de vette koeijen, die altoos nog voor den uitvoer naar Engeland gezocht blijven.
KOEVORDEN , 14 November. Als iets zeer buitengewoons kunnen wij vermelden, dat ook in bet naburig Dalen ten tweeden male vlas is geoogst en bereids in het water is gelegd , langer en deugzamer dan het eerst
geoogste
OOSTERBLOKKER, 15 November. De heer N.. alhier heeft dit jaar eene proef genomen om de tabakskultuur op zijne gronden in te voeren, in welke proef hij uit. muntend geslaagd is. De tabak, die zeer ruim gewonnen is, is van goede hoedanigheid.
---

