AMSTERDAM, 18 November.
Gisteren zijn de beraadslagingen over de begrooting >n de Tweede Kamer geopend. Zij hebben al dadelijk het bewijs geleverd van de lusu-loosheid , die onder ons, op pailemenlair gebied, heerscht. Er hebhen geene algemeene beraadslagingen plaats gehad. Men is dadelijk overgegaan tot de behandeling der hoofdstukken; iets, wat, voor zoo ver wij 't ons herinneren, nooit is geschied. Wij hebben daar niets op tegen. Over 't algemeen .genomen zijn die beraadslagingen in 't vsiicie onvruchtbaar Dikwerf worden zij gebruikt om zco wal in de lucht Ie schennen met veel belovende betuigingen, die zich niet verwezenlijken als dc gelegenheid zich aanbiedt om ze in praktijk te breng'm. Daarom hebben wii altijd gemeend, dat de oppozitie zich moest doen gelden ter gelegenheid van wetsvoorstellen, waartegen ¦-ij bezwaar heelt. Dan loopt de beraadslaging over zaken; *n zoo er beginselen , personen en ministeriëele portefeuilles bij betrokken zijn, worden zij beoordeeld of veroordeeld— zonder dat iemand het betwijfelen kan—ter oorzake van quxsticn van algemeen belang. Men verkrijgt daardoor tevens het voorregt, dat ieder weet waarover het verschil gevoerd wordt, en dat de oppozitie zich bindt aan dc beginselen, die in dergelijke beraadslaging worden voorop gezet. De diskussie krijgt alzoo een afgebakend rezullaal.
Als de Tweede Kamer van deze zienswijze ware uitgegaan , om dit j-iar de algemeene beraadslagingen achter ¦e laten, dan zouden wij ons daarover verheugen. Maar *ij vleijen ons niet met de hoop, dat zulks lot grond s'ag harer houding heeft gediend. Wij hebben veeleer reden om le vermoeden, dat lusieloosheid haar beheerscht en lot zwijgen noopt, en dat betreuren wij grootelijks. Van zulke stemming kan niets goeds voorkomen, zelfs niet voor het ministerie. Want als het parlement, dat bet bewegend element in den konstitotionneelen Slaat uitmaakt, slaapt; hoe zal dan de Regering wakkere handen aan 't werk slaan ?
Wij verkeeren in een staat van dommeligheid, waarvan de gevolgen zich maar al te zeer laten gevoelen. De opgewektheid, die sinds 1848 onder ons was beginnen te ontstaan, is gesmoord in de onvruchtbare kerkelijke mystifikatiën van de laatste jaien. Alle publieke aangelegenheden lijden daaronder, en wat er thans wordt nitgevoerd is nog het gevolg van de vroeger aangebragte thans geheel gedoolde opgewektheid. Het eenigst prodnkt, dat onze toestand heeft opgeleverd, is een onbekookt plan van spoorwegen, dat in de wereld werd geworpen om een afleider te zijn van een Politicken storm. Het draagt er al de sporen van, en •hdien het al den vorm heeft van een wetsontwerp, dan >-. die vorm niet meer dan eën ledige dop.
Middelerwij. beweegt zich alles rondom ons, en terwijl wij slapen, ziju onze naburen de Belgen aan't werk, Om onkruid onder onze tarwe te zaaijen, of liever, om het water te rooven, dat ons water is, en dat zij ons onttrekken, opdat het hunnen handel zoowel als hunne landerijen zou bevruchten. Men keut nu eenmaal al de schadelijke gevolgen daarvan ten onzen opzigte. Men weet boe de Belgen de Maas en de Zuid-Willemsvaart voor °ns onbruikbaar maken, en dat zij ons te weinig water 'ten, terwijl zij inmiddels andere gedeelten van ons a-d onder water zetten, waar men het niet verlangt te °n-vangen. --e heer Meylink heeft zich die zaak aangetrokken en 01 de zijne gemaakt. Toen de minister van Buitenland**••' Zaken in den zomer eene reis deed om den toe * ind in loco op te nemen, had de heer Meylink den cc _en inval, om ook zelf en yoor zijne"rekening jQe opneming in loco te bewerkstelligen. De vrucht 'rTi>n was de ffoia, die wij hebben medegedeeld met n* -aart, waarop die Nota wordt toegelicht. De minister /*e'- daarop wel uitvoerig, maar in verre na niet volgende geantwoord. Het doet ons leed dat wij, om de 'vperigheid der stukken, noch bet antwoord van den -erJ-S|er' nocl' de Nota van den heer Re-out' noch de Phek van den heer Meylink , in eene nieuwe Nota geen, -unnen opnemen. Wij hebben voor dat alles geene plaatsruimte. Wij moeten ons bepalen tot het weergeven van den indruk, dien de stukken op ons maken. De heer Meylink, namelijk, heeft gisteren de zaak ter spinale gebragt bij de beraadslaging over de begroolii:g vau Buitenlandsche Zaken. Maar dewijl hij 't moeijelijl; achtte om voor de Kamer het antwoord van den minister door mondelingsehe opgaven te wedeileggeu, zoo heeft hij die in eene gedrukte Nota zamengevat. In die Nota bespreekt hij slechts de feilen. Ais wij zijne toelichting leggen naast het door den minister aangevoerde , dan komt telkens bij ons het vermoeden op, dat de minister in zijne opname een te zeer open oor heeft gehad voor hetgeen de Belgen wel hebben willen opwerpen lot verbloemiug van den toestand en lot regtvaardiging van hunne aanmatiging. Wij worden daartoe niet gebragt door eenige vooringenomenheid tegen den minister, die bij ons niet bestaat. Want honden wij hem al niet voor een geoefend en geslepen diplomaat, hij is een opregt en eerlijk Nederlander , die misschien wel juist daarom te meer bloot staat aan het gevaar van door diplomatieke geslepenheid te worden om den tuin geleid. Welnu , dat juist vreezen wij , dat min of meer geschied is. Althans, dit is de indruk dien wij hebhen verkregen door eene aandachtige lezing van de geleverde bescheiden. Dit, wat de feiten betreft.
Wat nu het regt aangaat, omtrent het stellen dier feiten, ook daaromtrent is de minister in zijn antwoord verder gegaan dan de voorzigligheid het veroorloofde, en zelfs verder dan niet slechts ons belang, maar zelfs ook ons regt het toelaat.
Intusschen, de herr Meylink heeft zeer wijsselijk dit punt niet in 't publiek willen bespreken , vermoedelijk opdat de minister ons regt en onze belangen niet door nieuwe onvoorzigtigheden zou in gevaar brengen. Hij heeft daarom een kornité-generaal gevraagd, dat aan slonds is verleend. Dat komitégeneraal heeft lang geduurd, en zal van daag hervat worden. Men zal daaruit met ons begrijpen, dat de zaak met al den ernst wordt onderzocht, waarop zij aanspraak heeft. De belanghebbenden kuunen daarop rekenen. Wat er verder voorviel in de zitting van gisteren kan met een woord vermeld worden.
De heer Godel'roi was iv twijfel of onze sniker wel alle voorregten geniet in de Beide-Siciliën, die de (rak. talen ons geven. Hij meent daarenboven , dat het goed zou zijn Rome en Napels tot ééne missie te vereenigen. Daarvoor beeft de Regering geneigdheid. Inmiddels onderhandelt de Regering met België en Engeland om ten aanzien van den invoer van suiker in Napels een voor allen gelijken toestand te verkrijgen. Na ecu paar opmerkingen van den heer Sloet, heeft de Kamer al de artikelen van het hoofdstuk voor Builenl. Zaken aangenomen; maar zij heeft niet gestemd over de Begrooting-zelve, dewijl zij heden nog een nieuw komitégeneraal zal honden over de belgische irrigatie- en navigalie-kanalen.
Ten aanzien der vraag nopens de meest verkieslijke wijze, waarop de Staat den aanleg van spoorwegen hulp verleenen zal, werden door de kommissie van rapporteurs de volgende beschouwingen aangevoerd : «Schier algemeen keurde men het middel af, door de Regering als het beste voorgedragen. Het is eigenlijk geen middel , meende men; hel schijnt geen enkel der elders gevolgde wijzen van ondersteuning uit te sluiten, maar eigenlijk is het de gereede weg om den geheelen aanleg en de exploitatie der spoorwegen ten laste van den Staat te brengen. Is de Staat begonnen met het werk, de particulieren zullen het lijdelijk aanzien en wachten tot dat de arbeid voltooid is, en wat dan, zoo zich geen concessionarissen voordoen om op de voorwaarden, die de Regering zal stellen, de exploitatie te ondernemen? De Staat loopt dan groot gevaar om ook met al den omslag van het beheer en de exploitatie belast te blijven; wat dit oplevert, heeft de ondervinding elders genoeg getoond. Men zal zich blootstellen aan overdreven eischen, als de weg voltooid is en het bestede kapitaal toch niet ongebruikt kan gelaten worden. Door de groole meerderheid werd het denkbeeld verworpen , dat de Staat met onteigenen en aanleggen van de wegen een aanvang zoa maken, in de hoop dat zich een concessionaris zou voordoen. Tegen het doen van bloote opnemingen voor rekening van den Staat bestond geen bezwaar, mits daarbij onmiddellijk begreotiugen van kosten worden gevoegd : bij deze toch hebben de gegadigden het meeste belang! Maar verder moet de Staat niet gaan. Het middel levert te groote onzekerheid op; bij den minsten) finantielen tegenspoed is er groot gevaar, dat de onderneming geslaakt, allhans niet dan uiterst langzaam voortgezet zou worden. Aan eene zoo volstrekt onzekere toekomst daarenboven mag men de finantien van den Slaat niet prijs geven. «Algemeen daarentegen was liet verlangen, dat men, in eens af, het bedrag van het offer zou bepalen , zoo na mogelijk, dat de Staat zou mogen en moeten brengen. »Waarin dat zou moeten bestaan , hierover bestond verschil vau gevoelen. «Velen beweerden, dat het moeijelijk, onmogelijk zelfs is, eene bepaalde keuze te doen. Die keuze lungt van de omstandigheden af. In het eene geval zal mea misschien een vast kapitaal-subsidie , iv het andere eene rente-garan'ie moeten verleenen. het plan der Regering sluit eigenlijk niet één middel van ondersteuning bepaaldebjkjii^j^e^jvenjcjite daarom ook cenrt on.
gave te bekomen van den uilslag, dien e verschilleners wijzen van ondersteuning, welke in aanmerking kunnen komen , elders hebben ongeleverd. «Sommige leden waren het gevoelen toegedaan, dat garantie van een miaimam van rente voor den duur
der concessie ol' voor korteren tijd gegeven, het eenige middel is, waartoe men zijne toevlugt nemen kan. Zij ontkenden geenszins, dat aan de keus van dit middel bezwaren verbonden waren: de gedwongen ramen-rinvan den Staat in het beheer der zaken; de da?ruit voortvloerjende verantwoordelijkheid van de Regering • vooral het bezwaar, dat gelegen is in den zoo aanzienlijken rentelast die ons drukt. Maar zij beweerden , dat wie het doel wil, ook de middelen moet willen. Daarenboven is du middel ook daarom verkieslijk, omdat de ondervinding heelt doen zien, dat, waar de Staat de reaten_ heelt gewaarborgd, de prestatie van dien _aar.
borg hoogst zelden , zoo al ooit te P-sis7gëk7nTennWe_ wijst, wel is waar, op de hoogst ongunstige uitkomsten van de spoorwegondernemingen hier te lande. Maar men verliest daarbij nit het oog de zeer bijzondere omstandigheden , welke tot die ongunstige uitkomsten medewerkten : vooral de grootte van het kapitaal tot den aanleg van die wegen besteed en de omstandigheid dat zij niet dan op zeer onvolkomen wijze met het groote Europesehe spoorwegnet, en onderling geheeUèniet verbonden ziju. De ondervinding heeft overal^nén zien dat, naar mate die verbinding meer verbeterd en uitgebreid wordt, het vertier toeneemt; de zorg voor den last, die voor de geldmiddelen van den Slaat uit eene rente garantie kan ontstaan, wordt daardoor veel verminderd. Bovendien, indien men dit middel aanneemt, zou het een pnnt van overweging kunnen uitmaken om de noodige garantie, voor een zeker deel, ook ten laste van de betrokkene provinciën en gemeenten te brengen. Eiodelijk , de waarborg zou niet voor onbepaalden tijd verleend moeten worden , maar slechts voor een zeker getal jaren. «Sommige gaven de voorkeur aan garantie van eene lage vaste rente, die altijd en onder alle omstandigheden zon betaald worden, althans zoo lang de zuivere winst der onderneming niet een zeker, ruim gesteld minimum zou ovei schrijden. Een lid meende, dat dc garantie van een minimum van renten, jaarlijks verminderende naar male de winsten van de onderneming geacht kunnen worden te vermeerderen, in aanmerking zon kunnen geno-
men woiden. » Doch de meerderheid der leden gaf de voorkenr aan het beginsel om voor het te verleenen subsidie eene vasle som te bepalen, door uitbetaling waarvan de Staat van elk verder hulpbetoon ontslagen zon moeten zijn hetz" men die som bestede tot uitbetaling van zekere' (gelijk voor een deel het geval was met het snbsidieVan den Rhijnspoorweg), hetzij men haar in eens af
voltooijen van den arbeid of van groote gedeelten daar. Van, uitbetale. Zij verlangden vooral te vermijden dat de finantien aan eene onzekere toekomst worden blootgesteld.
«Sommige leden gaven le kennen , dat zij , indien zij al geneigd waren, om het groot gewigt der zaak , over vele en groote bezwaren heen te stappen , mits de te verleenen ondersteuning de zoo noodzakelijke schuld delging niet geheel onmogelijk make, niet ligt zouden kunnen besluiten om hunne stem aan eeue garantie van een minimum van renten le geven. Die waarborg zal, huns inziens, zeer dikwijls met der daad moeten gepraesleerd worden ; bij kan eene voortdurende verhooging van den zoo drukkejiue rentelast, te weeg brengen. Immers het getal spoorwegen van zeehavens naar het binnenland is reeds zeer groot ; de concurrentie maakt, dat ver de minste in gelal eenig beduidend voordeel afwerpen. Nu wil men die concurrentie nog aanzienlijk uitbreiden. Geschiedt dit onder genot van garantie van renten, dan is het ligt te voorzien hoe de zaken loopen znllen ; men zal de vrachten zoo laag stellen , dal er aan geen voordeel te denken valt, en de garantie zal ten volle gepraesteerd moeten worden. Men neme aan, dat eene garantie van slechts 4 pCt. voldoende zal zijn (en zal _ij dit wezen ?j.( Dit zou, over het berekende kapitaal van JBO milfioên-, bedragen ƒ7,200,000 'sjaars. Mèn ¦vroeg, of dat cijfer dan niet inderdaad, in den toestand onzer finantien afschrikkend moet worden geacht. Uf het aannemelijk is, dat dit uit de koloniale bijdragen kan gevonden worden. Of het niet veeleer tot aanzi»:n-lijke verhooging van belastingen moet leiden. Wel lelie men op de eenparigheid , waarmede het plan der Regering in zijn geheel was afgekeurd ; wel gaf men er acht op dat door sommige leden was gewezen op een kapitaal van 60 millioen , als op een maximum waartoe zich de hulp van den Staat zou kunnen bepalen, maar men mogt niet yooibijzien, dal de meerderheid der leden , die in de afdeelingen aanwezig waren, toch gestemd is voor het verleenen van ondersteuning aan lijnen , welke de groolere helft van het plan der Regering omvatten, en waaronder de uiterst kostbare lijn van Vlissingen naar Venlo , met de haven- en dokwerkeu te Vlissingen, begrepen is; en men vroeg daarbij, of het dan zoo ondenkbaar is, dat de Regering door het beginsel dat zij aanneemt verder worde gevoerd dan zij wenscht; dat het beginsel, om overal ondersteuning van staatswege te verleenen, Regering en Staten Generaal beide medeslepn, wanneer de ijverucht van de uilgesloten landstreken hare stem verheft. Zal het mogelijk zijn, de pienzen niet te overschrijden, die men nu meent zich te kunnen stellen? En mag men de ondervinding voorbijzien, die bijna zonder uitzonderingen heeft geleerd, dat de eerste ruwe berekeningen van zulke groole werken altijd en overal aanzienlijk tegenvallen? Een last van onbepaalde rentegarantie mag, naar deze beschouwingen , nooit op de geldmiddelen van den Staat gelegd worden.''
De lieer Meylink is, eveneens als de hcerßcgodt, bij eene nienwe Nota opgekomen tegen de beschouwingen der Regering, vervat in haar antwoord over de aliappiugrn der Maas. De steller der Nota meent, dat de Regering, ofschoon de nadeelen voor Nederland van die aftappingen ,' hoewel dan eenigzins verbloemd, erkennende, zich de redeneringen van het belgiesch besluur ten deze schijnt te willen eigen maken, en daarbij beginselen zal moeten aannemen, wier gevolgen de heer M. als allernadéeügst yoor Nederland beschouwt. In de zaak der al'tappingen van de rivier de Maas doen zich en feite lijke en internationale juridieke geschilpunten voor. De laatste zal de heer M. niet dan in een komitlégeneraal behandelen; ook zal hij thans al de gevolgen der feiten niet uiteen zetten ; de feiten-zelve kunnen en moeten openlijk worden opgehelderd. En dewijl nu de minister deze feiten hier en daar door niet-juiste voorstelling heeft verzwakt, vermeent gen. lid deze in haar — zoo hij vermeent — waar daglicht te moeien plaatsen. De heer M. zegt o. a., dat de min. onmcikt, dat de afsluitingen der Maas, te Luik die rivier geen druppel wa'er onttrekken , maar hij is verpligt er dadelijk'bij te voegen, »dan om het in het luiksche kanaal te voeren" ; en nu is hei eene onbetwistbare waarheid, dat de grootste, ja bijna de geheele hoeveelheid van het Maas-water daarin wordt gebragt. De barage keert en stuwt het water op, en de bergen, links en regis, gelegen., beletten andere afleidingen. Niemand ontkent, dat te Luik het opgestuwde water zijnen stand aldaar verheft en daardoor groote voordcelen aan de stad en hare omstreken oplevert; maar de vraag geldt hier steeds: waar blijft het opgestuwde water, stort het beneden de barage weder in de Maas ol' gaat het kanaalwaarts en v;in: daar grootendeels naar de Schelde of zelfs naar den Rupel—en strekt die barage °ok, om dat einde al dan niet te doen bereiken? —| Steller, slaat in he» breede stil bij de nadeelen uit die a'_oei.jingeu., voor de vaart reeds merkelijk ondervonden en hij ducht, dat de handel langs Helmond, s_osch, Gorcum, Dordt en Rotterdam langs het kempensche kanaal *al gorden gediukt en de vaart op de /_Mrt-v\ilemsvauu pphare beurt zal bemoeijelijkt, ja zSs verijdeld warden-/terwijl uit statistieke opgaven' blijkt dat meer dan 8000 schepen deze vaart doorkomen. Wijders heeft de Regering de bekentenis afgelegd*,' dat bij het aanvangen en bewerken van het kempensche kanaal steeds is beoogd, thans nog wordt beoogd en wordt voltooid «la jonclion de Ia Meuse a 1' Escaut.' Zij voert ler billijking gronden en beginselen aan, welke de heer M. thans niet zal bestrijden, ofschoon hij die in geen enkel opzigt deelt en zelfs de wenschelijkheid harer openlijke uiteenzetting door onze Regering betwijfelt. — Ten opziglc der sluitingen van de Zuid-Willemsvaart alsook nopens hel ophouden der bevlocijingen , worden de schoonste vooruitzigten , ook van de belgische zijde, geopend ; steller deelt volgaarne den wensch , dat deze toezeggingen vervuld mogen worden ; inmiddels erkent men met dankbaarheid , dat van de zijde der Ned. Regering al het mogelijke is beraamd en ook reeds dit jaar is bewerkstelligd om gedurende de werkzaamheden tot vernieuwing van eenig sluis- of ander werk , de vaait zoo min doenlijk le belemmeren , en de afsluiting van het walcr uit de geheele Zuid-Willemsvaart lc vermijden ; maar men mag zich tevens niet onthouden zijue bevreemding te kennen te geven , dat, zooals de min. verzekert, door de ned. deskundigen geen enkel plan is beraamd, om de nadeelen voor Nederland, door de belgische bevloeijingee ontstaan, te weren of te verminderen. Steller ontwikkelt deze en meer andere punten, brengt helde aan de wijze, waarop zijne bedoeling door den minister is gewaardeerd en waarop sommige punten zijn beantwoord ; dech daar hij die beantwoording niet geheel beamen kan , heeft hij gemeend , iv 't belang der zake, die nader te moeien loelichten.
Men schrijft uit 's Hage, aan de Amst. Ct., dd. 16 November :
»ln de vorige week kwam voor Sehi-veningen onver wachts een groote engelsche stoomboot len anker. Met de sloep, die onmiddellijk te water werd gelaten, werd een engelsche ingenieur naar land geroeid, belast om de onderzeesche telegraaflijnen te inspekteren, waaraan eenige vrij aanzienlijke beschadigingen moeien zijn aangebragt. Na de inspektie werd onmiddellijk de terugreis aangenomen."
De kommissie uit den Gemeenteraad van 's Hertogenbosch, bestaande uit den burgemeester Jhr. Kuyper, den wethouder Fouppe v. d. Voort, en Jhr. Verheijen, sekretaris, ten einde bij den minister van Binnenl. Zaken en andere autoriteiten de noodzakelijkheid der wederinvocring der plaatselijke belasting op het gemaal te betoogen, die dezer dagen in de rezidentie was aangekomen en aan het Hólel Paulez afgestapt, is bereids door gemelden minisier len gehoore toegelaten en vervolgens naar 's Hertogenbosch teruggekeerd.
Z. M. beeft benoemd tot burgemeester der gemeente Zuidwolde, _. H. van Sonsbeeck.
---

