AMSTERDAM, 19 November.
Het komire'-gencraal, door den heer Meylink ter zake der kanalen in de belgische Kempen gevraagd , en eergisteren aaogevangcn , is gisteren hervat en heeft tot drie uren in den namiddag geduurd. Bij het hernemen der openbare beraadslaging is, tot besluit der langdurige diskussie in het komité generaal , door den heer van Wintershoven voorgesteld eene motie van orde, waaraan én door den voorsteller , én door den heer vau Hoëvell het karakter is toegekend van een tegengif tegen het antwoord door de Regering op de Nota van den heer Meylink gegeven. De minister heeft getracht aan de motie dat karakter te ontnemen. Eene vruchtelooze poging. De bewoordingen der motie zijn te duidelijk , om er iels anders uit te halen.
De gemotiveerde orde van den dag, door de Tweede Kamer der Staten Generaal met algemeene stemmen aangenomen , luidt toch wooidelijk aldus: »De Kamer besluit, na de inlichtingen van den minister van Builenlandsche Zaken te hebben gehoord, de Regering dringend uit te noodigen, de belangen van Nederland, bij de regeling der aflappingen van de Maas, overeenkomstig de traktaten, met kracht te handhaven."
De Kamer immers noodigt de Regering niet uit voort te gaan in bet handhaven van ons regt. Integendeel, dewijl zij van 't vcrledene zwijgt; maar op de toekomst wijst en vermeent de Regering te' moeten uitnoodigen om met kracht de traktaten te handhaven; zoo leiden wij daaruit af, dat de Kamer tot de overtuiging is gekomen, dat het lot dusverre niet genoegzaam is geschied.
Let wel op, dat dit oordcel der Kamer met eenparige stemmen is uitgesproken. Wij voeden alzoo 't vertrouwen, dat de Regering thans de zaak met meer kracht zal gaan behandelen en al die maatregelen nemen, welke de daarbij betrokkene gewiglige belangen dringend eischen. Wij rekenen er daarenboven op, dat de heer Meylink, die kosten noch arbeid heeft gespaard, om de quaeslie lot klaarheid en rijpheid te brengen, niet zal nalaten de opgevatte taak door te zetten , totdat wij eene goede uitkomst bereiken. Uij bewijst daardoor niet slechts aan Noordßrabant en Limburg, maar aan den geheelen nederlandschen handel een gewigtige dienst. Want bij de bevaarbaarheid van de Maas en Zuid-Willemsvaart heelt het gansche land belang.
De Arnhemsche Courant, in haar Nommer van heden, komt op tegen onze beweering, dat de Kamer lusteloos is tegenover de Regering. Wij laten de gronden, waarop zij dat doet, in het midden. Zij hebben niets te beteekenen. Maar opmerkelijk is de houding die zij zegt, dat de Kamer inneemt en behoort in te nemen tegenover hel ministerie-van der Brugghen : »Zij —de Kamer — beeft «niet beter te doen dau als rustig toeschouwer zich te «vermaken met dc vertooning hoe mijnheer van der • Brugghen in de politiek, of mijnheer Vrolik in de fi«nantiën omspringt. Er is immers geen gevaar bij." Dat is de overtuiging van de Arnhemsche Courant. Wij dachten dat de Vertegenwoordiging eene edeler roeping had, dan zicb te vermaken met de politieke en finantiëele onhandigheden van een onparlementair goevernement, en wij blijven daarbij. Wij worden niet gerust gesteld door de Verzekering, dat «daarbij geen gevaar is.'' Er is altijd gevaar voor de belangen van het land, als zwakke handen het Staatsschip besturen. En dat gevaar wordt niet wein'S vermeerderd, als de Vertegenwoordiging, die de s,ourlieden bewaken moet, begrijpt dat zij niet beter doen kan dan zich met de onhandigheden der slnurlieden 'e vermaken. Wij gelooven dat de Kamer niet gevleid *a-zijn met de taak, die de Arnhemsche Courant buur Gedicht.
. Verder voorspelt zij intusschen, dat erop menig punt "> de verschillende hoofdstukken der begrooting «een -levendig gevecht" zal ontbranden. Maar liet zal alleen "om cijfers te doen wezen, alleen om de uitgaven bin»nen de oude perken terug te dripgen en die schroine•lijke zucht tot uilzetting tegen te gaan "Maar •politieke bedoelingen zullen er waarschijnlijk aan «vreemd blijven Wij gelooven dat men alleen de »zaak, niet den minister op het oog zal hebben.' Dat alles wil zeggen , dat men plan heeft om bet ministerie te laten blijven , totdat het door eigen onmagt wijkt. Zeer wel. Maar men kent het spreekwoord van den heer Groen : » een ministerie, dat niet wil heengaan, blijft lang. En op onze beurt vragen wij : Wat gewordt er van de gewigtigste belangen van het land, als de R'-gering weinig of niets doet en de Kamer zich daarbij bepaalt dat zij zich óf vermaakt met de onhandigheden der Regering óf de begrooting besnoeit?
Er is eergisteren in onze hoofdstad, op 61 jarigen leef tijd, een eenvoudig, maar zeer verdienslelijk man overleden, wiens naam weinig gekend, behalve bij de katholieke armen, verdiend bewaard te blijven voor het nageslacht. Het is de heer A. G. F. Butti, een stil burgerman, die in zijne christelijke liefdadigheid, de vrucht van tvareu godsdieiistzin, onder onze armen de taak van den ouden Tobias op zich heeft genomen. Gedreven dooreen levendig geloof en eeue vurige liefde, ondernam hij het, schier zonder andere middelen, dan zijn vertrouwen op God , om een genootschap te stichten voor de christelijke begraving van zijne behoeftige geloofsgenooten. Eu hij slaagde daarin, bijgestaan door die Voorzienigheid, die wat klein is iv de wereld uitkiest, om groote zakeu te doen. Het «Genootschap van Barmhartigheid ter begraving van behoeftige Katholieken" is onder ons vooral door hem gevestigd, en brengt telken jare eene menigte van arme overledenen ter laatste rustplaats onder de schaduwe van het Kruis, dat Gods akker beschermt. Morgen zal ziju stoffelijk overschot ook daarheen worden gevoerd om er uit te rusten van zijn arbeid lot den jongsten dag. Voorzeker zal zijne ziel barmhartigheid hebben gevonden bij God , zij die zoo veel barmhartigheid heeft bewezen aan de arme ledematen van Jezus Christus. Toch bevelen wij haar in de gebeden van onze geloofsgeuoolen; want Gods oordcelen zijn ondoorgrondelijk en Zijne regtvaardigheid is oneindig, gelijk Zijne barmhartigheid.
De gevolgen van de geldkiizis in Engeland, die verlamming bragt in den geregelden gang der handelszaken, hebben zich niet alleen te Londen en in andere groote handelsplaatsen pijnlijk doen gevoelen , maar ook spoedig teruggewerkt op de fabriek-steden. Sommige eigenaars vau groote fabrieken liebben zich gedwongen gezien, daar het groote voedingsmiddel voor hunne ondernemingen, baar geld, ontbrak, het werk te staken tot het oogenblik , waarop dit gemakkelijker te verkrijgen zou wczeu. Van daar dat eensklaps honderden werklieden, gelukkig voor korten tijd, zonder arbeid en dus zonder brood waren , aaa welken rampzaligen toestand zich het bittere vooruitzigt paarde van den winter. Het is te betreuren , maar niet te verwonderen, dat hieruit gisting ontstond bij het werkvolk, een gisting, die te Glasgow en elders ongeregeldheden voortbragt. Wanneer de staking van den arbeid meer algemeen geweest ware of langer hadde geduurd, het zou te vreezen geweest zijn, dat in de britsche fabriek-steden tooneelen vertoond waren, waaraan de gedachte reeds genoeg is, om schrik en ontzetting voort te brengen. De arme fabriekwerker toch, heeft weinig begrip van de regelen der staathuishoudkunde en van de theorie der periodiek wederkeerende geldkrizissen ; en van de onvermijdelijk daarmede in verband staande gevolgen, vat hij alleen de enkele treurige waarheid, dat hij geen brood heelt, en het evenwel om te kunnen leven noodig heeft. De honger redeneert niet, maar zoekt naar spijs, en wanneer een sterk man niets anders heeft om in de dringende behoeften van zich-zelven, van zijne vrouw en kinderen te voorzien dan zijne armen, en hij, ten gevolge van oorzaken die geheel buiten hem liggen, nergens gelegenheid vindt die armen jvoor geld te verhuren, zal hij weldra de gedachte jin zich voelen oprijzen, om naar andere middelen tot 'onderhoud te zoeken, dan zijn eerlijkheid en vlijt tot jdusverre bij de hand hebben genomen. Die gedachte zal des te spoediger tot daad worden, als hij duizenden om 'zich heen met hein in hetzelfde geval .ziet eu tot de overtuiging komt, dat tegen het geweld van die vereende krachten niets bestand zou wezen. Toen de machineriè'a in het begin dezer eeuw allerwege in de engelsche fa» blieken werden ingevoerd, en hierdoor tijdelijk een vermindering van handeu-arbeid te weeg gebragt werd,zija de meeste f'abrieksdistrikten ten prooi geweest aan plundering, brandstichting en moord, waartegen geen riot-act kon baten. Geen fabriekant, gee* welgesteld burger had in die dagen eenige zekerheid voor zijn eigendommen of zijn leven.
Men schijnt geen vrees gekoesterd te hebben, dat de tegenwoordige geldkrizis , geholpen door den opstand in de Oost, ver genoeg gaan zon, om stilstand in vele fabrieken te brengen , waarvan de gevolgen te vreeselijker en te algemeener zich vertoonen zouden, nu de engelsche nijverheid zich tot znlke verbazende hoogte ontwikkeld heeft, waarbij de fabriek-welvaart in het begin dezer eeuw in geen vergelijking staat. Men achtte de omstandigheid, dat in sommige groote fabrieksteden het werk alreeds gestaakt werd , een kortstondige ramp , een feit van geringe beteekenis. Een dagblad was zelfs oninenschelijk genoeg zich er in le verheugen , omdat de arbeiders , zonder werk en zonder brood, spoedig blijde zouden wezen hun bloed aan de wervers te kunnen verkoopen , die naar goede soldaten voor het indieseh leger zochten. Het gebrek zou dan de rijen wel aanvullen die de geestdrift ledig liet. Maar de meeste organen der pers drukken de stellige verwachting uit, dat de stilstaande fabrieken weldra het werk weder hervatten, en geea nieuwe fabrieken het staken zullen. Het is te hopen dat die, trouwens niet ongegronde, verwachting zich verwezenlijke; want Engeland bezit in zijne duizenden en duizenden fabriek-arbeiders een gevaar , dat in tijden van langdurigen tegenspoed blijken zou veel grooter le wezen , dan nu de inlandsche troepen van Hindostan getoond hebben te zijn.
Evenwel, zooals wij boven gezegd hebben, bieren daar heeft zich ender het werkvolk eenige gisting geopenbaard , die tot dadeüjkheden is overgeslagen. Te Glasgow in Schotland, te Belfast in lerland, in sommige fabnek-plaatsen van Engeland-zelf, was dit het geval. Overal lag dezelfde oorzaak, het gebrek aan werk, er aan ten grond. De groote londensche bladen deelden op den gewonen lakonieken toon, die hun eigen is, als zii gebeurtenissen te melden hebben, waaraan zij niet veel gewigt hechten , of die zij wenschen dat spoedig in do vergetelheid geraken, wat er voorgevallen was mede, ca traden in geen bijzonderheden. lerland alleen genoot de eer van meer uitvoerige behandeling. Eenige rutnoermakers hadden goedgevonden om, bij zekeren oploop vaa het werkvolk, plakkaten aan de muren der straten te hechten, waarin op opruijenden toon van Engeland gesproken en de wensch blootgelegd werd, dat de Sepoys in Indië mogten zegepralen. Eenigen tijd later werd op een andere plaats in lerland bij een meeting van werklieden de kreet geuit: weg met Engeland! — leven de Sepoys! De groote engelsehe bladen namen dit zeer euvel op , en voeren geweldig tegen hen uit, die zulke taal lieten hooren. Dat zij daarover misnoegd waren, des noods dat zij het verlangen uitten om de leren, welke die kreeten aangeheven hadden te straffen—hoewel men het anders zoo naauw niet neemt met hetgeen op de meetings gezegd of geroepen wordt — is billijk en verklaarbaar. Maar men ging verder, en schreef de opgewondenheid eeniger leren en sommiger dwaze sympathie voor de Hindoes aan andere oorzaken toe, dan waaruit overal elders de ongeregeldheden voorlsproten. De geheele zaak was te wijten aan de katholieke geestelijkheid, en op dat thema voortdravende, laten de engelsche bladen sedert eenigen tijd, dag aan dag schimpscheuten los , niet meer op de leren, maar op den Paus, op Kardinaal Wiseman eu andere prelaten, ja op al de Katholieken. van Engeland, die men, even als ten tijde van het buskruid-verraad, van alle kwaad beticht, en hea bij voorkeur onderdanen van den Paus en niet van de Konineia noemt. De Punch, heeft zelfs in ernstige taal, die dit spot blaadje anders vreemd is, zijn spijt te kennen gegeven dat op Gny-Fawkes-dag het gepeupel de beeldtenis v_„ Nena Sah.b had verbrand, en er van afgeweken was om ™lgeus ond en loffelijk gebruik, bet portret van den Paus of ran Kardinaal Wiseman in een vreagdevuurtje te werpen. Ware dit geschied, zegt het blad, dan hadden de «onderdanen van den Paus" kunnen zien, dat de tijd nog .niet daar is om met Engelands buitenlandsche vijanden zaam te zweeren tegen de Regering, welke hen duldt. De woorden «Sepoy Wiseman" of »de Paus, de vriend der Sepoys", kwamen in sommige engelsche bladen niet zeldzaam voor, en gedurig herhalen zij, dat men bij het wederkeeren'" van een werk-krizis, het ergste te vreezen zou .hebben van de opr'oijing der iersche arbeiders door de .--katholieke geestelijkheid, die door haar sympathie met de indische opstandelingen getoond heeft Engelands ondergang te wenschen en in Engelands rampen te juichen. In verscheidene onzer binnenlandsche bladen, hebben wij die blaam, door de engelsche pers op de geestelijkheid van hun land geworpen, overgenomen gezien; er was in die benaming van «onderdanen van den Paus", die tegen hun land zaunenzweercn , iets , dat aan de oitdrukkingen der April-be weging herinneren deed, en bijzonder aanlokkend scheen om nog eens in een engelschen schotel-, «p te disschen. Al was . de. gelegenheid er nn niet gunstig voor, het-kon later te pas komen, om als argument voor de trouweloosheid der Katholieken te dienen.
Intusschen, om een bewijs te geven van de onbillijkheid en valschheid dier aantijgingen, nemen wij hier het slot over van een herdelijken brief, door den bisschop van Edimburgh, naar.aanleiding der indische zaken uitgevaardigd:
«Ach, het bad meerdere welwillendheid mogen betoonen, dat eenmaal katholiek Engeland, aan de kinderen -van. ben» die in het verleden de fundamenten van zijn voem hebben gelegd. En als het zich dat verleden meer herinnerd had, zou het welligt zijn volk een langere toekomst van ongestoorde zekerheid en welvaart gewaarborgd hebben. Doch welk lot Engeland ook moge treffen , -wij, beminde broeders, zullen het niet verzaken in het uur zijner beproeving, op den dag zijner vernedering. Met lronwe en medelijdende harten zullen wij onze smart aan de zijne paren over het verlies van zijn dapperen, en tranen storten bij het hooren der verschrikkelijke tijdingen, die thans zoo velen zijner eenmaal opgeruimde haardsteden bedroeven. Het weinige dat ons van het erfdeel onzer vaderen verbleef, znllen wij bereidwillig deelen met hen, die aan de wreede handen van den roover ontkomen zijn; en geen bloed zal met meer zelfverloochening voor de zaak van Engeland vergoten wórden , dao het bloed dat in de aderen zijner katholieke kinderen stroomt; en asoo, wat God verhoede, de lijd nabij was, «lat zij die. Engeland nn bewierooken, niet langer zijn eersten rang onder de natiën erkennen, maar juichen over zijn val, 4-n wejen .jjjij, waarde broederen, te goed hoe ons vast te klemmen aan de puinhoopen van wat eens groot in godsdienst was, om ons niet met gelijke liefde om de bouwvallen van ons vaderland te scharen.'' Ziedaar de * taal van een britsch katholiek prelaat, en zoo ooit de ramp over Engeland mogt losbarsten, dat storingen in den geregelden loop van handel en nijverheid, zijn duizenden en duizenden fabriekarbeiders aan gebrek en vertwijfeling prijsgaven, dan zal misschien -alleen de tusschenkomst van znlke warme vaderlandsliefde als in de aangehaalde woorden staat uitgedrukt, hij magte wezen den ondergang van het britsche rijk te verhoeden.
Wij lezen in de Gelderlander de volgende ingezonden valse he beoordeel ing:
«Het Tielsche weekblad, dat onder medewerking van den heer E, W. van Dam van Isselt, (in Maas en Waal zoogoed bekend) wordt uitgegeven, had onlang de ver metelheid, onder andere hatelijkheden, het volgende te schrijven: , . »»Hët iV zorgwekkend , wanneer men op het gelaat van -eenen Noord Brabantschen of Limburgschen boer die» zelfde kenmerken van domheid en dweepzucht ziet, die »op het gezigt van een orthodox-goreformeerde te lezen -staan.''
«Al* de schrijver kenmerken van domheid en dweepzucht'op het gezigt van orthodox-gereformeerden gelezen heeft, dan. willen wij dat gaarne toegeven omdat wij met die lieden, niet omgaan en; ze. niet kennen, maar als hij die ook op het gelaat der Roomsche Noord-Brabantsche en Limburgsche landlieden heeft meenen te onderscheiden, dan gelooven wij dat hij geene gezonde oogen heelt of door een, bril gezien heeft, welke niet aan zijn' leef-, l lijd past. , .' «Voor helderzienden althans hebben de bedoelde landlieden een geheel? ander voorkomen. Vergelijkt men deze lieden met de plattelandsbewoners van Drenthe, van de Veluwe, van een-deel., der Betuwe en van het sticht van Utrecht, dan onderscheiden zij zich zeer gunstig. Op hnn gelaat staan-levendigheid en 'vrolijkheid geteekend en in •Jen omgang merkt men deze goede hoedanigheid zeer wel. °P. )} -n spraakzaam, hupsch en beschaafd, weleneen Ze^riJU*Bt_?*!**elJ*'e vel-en én-aten zich niet ligt ver.wnaHjta. Wij'meenéa het er zelfs voor te mogen honden «Jat zij hierin door geene «ndere landlieden worden overtroffen.
,Ons nederig verzoek is dat ieder die lust gevoelt onze
» — —- .... ÏU Katholieke boeren bpmei'kzaauï te bezien en le beoordeekn, zulks met gezonde oogen of door een geschikten, zuiveren bril doe en met een oordeel, dat niet door partijdigheid of godsdiensthaat verbijsterd is."
Naar wij vernemen, heeft de groothertogelijk, luxemburgsche Regering zich, krachtens art. 4 der wet van 28 September 1816, gewend tot den minister van Buitenlandsche Zaken, tot het doen eener officieele klagte tegen den verantwoordelijken uitgever of redaktenr van het in de rezidentie verschijnende dagblad l'Echo Universel wegens in dat blad gepubliceerde artikelen over Luxemburg. Aan deze klagte is door ons ministerie gehoor gegeven; want de heer Tl C. B. ten Hagen, uitgever van den Echo, is gedagvaard, om te dier zake morgen ochtend voor den regter-kommissaris, den heer Mr. van de Kasteele, te kompareeren.
Blijkens i mededeelingen van onderscheidene telegraafbesturen, zijn te Cüstrin en Landsberg in Pruissen, te Szissek in Kroatië, te Appenzell, Aubonue, St. Maurice en Villenenve in Zwitserland,' en te Alingsas, Boras en Ulricehamn in Zweden, telegraafkantoren geopend. De kantoren te Cüstrin, Landsberg en Szissek hebben de gewone beperkte dagdienst, terwijl de bovenstaande zweedsche kantoren slechts van 8 ure voormiddags tot 1 ure en van 4 tot 7 ure namiddags open zijn. Het kantoor te St. Mauriee is slechts gedurende den badtijd geopend. Voorts zijn, ten gevolge der aansluiting van de telegraaiïijneii in Algerië aan het europeesche telegraafnet, door den onderzeeschen kabel tusschen Cagliari en Bona, de fransche telegraafkantoren in Algerië te Algiers, Ar. zen, Aumale, Blidah, Bona, Bordjbou-Areridj, Bofdj-Napoleon, Bougie, Cbercheli, Constantine, Dellys, Guelma, Marengo , Médéah , Mers el-Kébir, Milianah, Mostaganem, Oran, Orléansville, Philippeville, Setif, Tenez en Tizi- Ouzon, met de nederlandsche kantoren in verbinding gesteld. De telegraafkantoren te Aix-les-Bains, te Baden bij Weenen en Ischl zijn, en dat te Dirschan wordt met den lsten December aanstaande gesloten. In Denemarken zijn telegraafkantoren geopend te Büttel (bij Friedrichstadt), Egebak , Holm, Hnsnm , Klostcrkro , Ooster-Oested ,üwschlag, Toenning en Skovkro. Aan het zweedsche kantoor te Nordmaling is de dagdienst beperkt tot den tijd van 9 tot 12 ure des vooren van 4 tot 7 ure des namiddags. Het kantoor te Grisslehamn is op Zon- ca feestdagen gesloten.
Blijkens eene nadere mededeeling van het pruissische telegraaf bestuur, is de onlangs in dienst gestelde telegraaflijn tusschen de grens Polangen en Riga tot Reval verlengd, en mitsdien dit laatste kantoor ook langs dezen weg le bereiken.
In het belang van het verkeer tnsschen St. Petersburg en het buitenland, heeft het russische telegraafbestuur bepaald, dat de beslaande lijn tusschen Re'val en St. Petersburg, langs welke tot dusverre alleen de berigten van en naar eerstgenoemde plaats en Narva werden overgebragt, des nachts met de bovonbedoelde geleiding, ten behoeve van den berigtenwissel van St. Petersburg met het buitenland is te verbinden.
De Curacaosche Courant van 24 Okt. bevat het vol gende berigt: »In den loop dezer week zijn alhier vaartuigen van St.-Domingo aangekomen en aan boord waarvan verscheidene passagiers. Naar men verneemt worden de 6tad en de haven van St.-Domingo beschoten en met vernieling bedreigd. De belegeraars hadden op eene hoogte, welke de stad en de haven bestrijkt, eenige zware stukken geplaatst en Werpen daarmede granaten in de stad en schieten op de vaartuigen, die binnen de haven komen "en van daar vertrekken." .- -i Den 21 is de nederlandsche Schoener Essex kapt. Prince, van St. Thomas te Curacao aangekomen. Op dat deensche eiland ziju eenige ongeregeldheden voorgevallen. De Curocaosche Courant zegt dienaangaande het volgende: »De lagere klasse der bevolking, door eenige onruststokers opgehitst, heeft grove wanordelijkheden bedreven en wilde een roömscb-k-lholieken'geestelijke verhinderen dienst te verrigten ; de volksoploop was zoo groot, dat de k rijgsmag t opgeroepen moest worden om de rust te herstellen."
Naar men wil weten,'zou de Regeringeen algemeenen 'ijdelijken maatregel voorstellen tot Verhooging der bezo'd'S'ng van ambtenaren op een tractement van minder dan f 6ÖÖ' met s"'te_'honderd, en van die der ambtenaren Vah '/"600 tot ƒlOOO met 10 ten honderd. Wij deelen intusschen deze tijding onder reserve mede. __________________ ("•)
Z. M-.heeft bsnoemd : Tot proe. bij liet prov. geregtshof in N--_ra,bant en de arrpnd.-regtb té" - Hertogenbosch , Mr- Js i$A-ft--»J»&-?Pon.| 'O-eriifier tïij het'kantbhgeregt' te Enschedé, W. H. Cansius , tot sübst.'-offic. van justitie bij de arrond. te Amsterdam , Mr. Hi: L. B. Termaat.
2. M. heelt den heer Edmond Person benoemd tot nederlandschen consul voor het departement Finistère in Frankrijk , rezideerende te Brest.
---

