AMSTERDAM, 20 November.
Bij de openbare beraadslaging over de begrooting Tan Justitie zijn gisteren eenige voorafgaande beschouwingen geleverd. Eerst kwam de heer Westerhoff met de verklaring , dat hij tlians tegen de begrooting zal stemmen-,, alhoewel hij er verleden jaar voor is geweest. Toen stond de ministeriëele quiestie, die thans op zij >- geschoven. Hij loopt derhalve nn geen gevaar, dat hij mkeerd zal worden beoordeeld. leder zal thans weten, dat -»j de begroeting afslemt, omdat de uitgaven le veel worden uitgezet. Intusschen, hij is met zeer geluk% in de keus der bewijzen, die hij voor die uitzetting invoert. Hn, neemt b. v, «Is punt van vergelijking voor "e kosten van 't departement het jaar 1830; maai'¦vergeet daarbij in saunierking te nemen, dat sinds lö-U -•et departement bedeeld is geworden met werkzaamlie«Jen , die vroeger elders werden behandeld. Een ander bewijs is het voorstel van den minister, om de Irak te•nemen der lagere beamblen te verhoogen, waartegen )>ij zich met alle kracht verzet. Hij beroept zich op het steeds klimmend tar van sollicitanten , die naar deze 'agere bedieningen dingen. Belangrijker was de rede van den heer van Bosse , die ons de redenen g» el t, waarom er dit jaar geene algemeene beraadslagingen hebben plaals gehad. D.e redenen z.jn twee in getal. I°. de Regering heelt in haar antwoord op hoofdstuk I de Kamer verwezen naar hetgeen zij zal aanvoeren bij hare memorie van beantwoording op de bemerkingen der Kamer over de aanhangige finantiëele hervormingen. Dewijl dat antwoord nog niet is ingekomen ; zoo kou daarover derhalve nog geene diskussie aanvangen. Maar 2°. heeft men zich ook onthouden, omdat zulke algemeene beschouwingen niet altijd even vruchtbaar zijn. Daardoor toch is het meer en meer de gewoonte geworden, om de politieke quastie op _en vöorfe'rond, de finanliëele qusestie op den achtergrond te schuiven en wat uit een finantièel belang wordt bes!re«Jen toe te' schrijven aan politieke iuzigten. Men heeft het »e vreezen, dat men dit nu nog zal doen ; maar hij zal zich «aardoor niet laten terughouden, om tegen de begroohng te stemmen, waar hij sporen van uitzetting der uitga*en bespeurt. Die strekking is aanwezig eu hij acht zich verpligt die te bestrijden. Wij vergeten , zegt hij, 't spreekwoord • 't Ziin slerke beenen, die de weelde kunnen dra-e« Bij wil niet dat de noodzakelijke en vruchtbare ui<gaven worden besnoeid. Maar hij eiseht dat men de «ewone uitgaven niet opdrijft, gelijk men ihans doet I°. ten aanzien van de politie, die elk jaar hooger klim. Wen; 2° van het hoog militair geregtshof; - . van de «-Sierlijke magt, waarvoor men talrijke benoemingen -oet, alhoewel eën reorganizatie in bewerking il. De heer Wintgens vestigt de aandacht op twee vragen : I°. of er geene maatregelen zijn te nemen tegen vreemde verzekeringsmaatschappijen, die vnjer -werken en minder aan den Staat opbrengen dan de nederland-Che, tot groote schade dezer laatsten. 2°. of er geene verandering moet worden gebragt in de wet van 1807 op den wettelijken standaart van den interest? Hij meent, dat onze toestand zoo zeer is veranderd, dal die wet. niet blijven kan.
De minister van Justitie laat de finantiëele bemerkingen aan zijn kollega van Finantiën ter bestrijding over. JHij zal slechts antwoorden op sommige bijzonderheden, die zijn departement betreffen. I°. De verhooging der bezoldiging der mindere beambten is noodig , omdat de bezoldiging niet meer is in verhouding der behoeften. 2°. vraagt hij voor de politie thans meer dan vroeger, Oir.dat de jagt en visscherij, vroeger onderdeden van -innelandsche Zaken, thans aan zijn departement zijn toegevoegd. 3°. De aanvulling der regterlijke magt geschiedt slechts naar dc behoeften. Verder betuigt hij, dat 01-k zijne aandacht reeds was gevestigd op de beide aanmerkingen van den heer Wintgens en dat hij, ten op*<gte van den interest, reeds een ontwe.p in behandeling heeft. De heer van Bosse toont aan, dat de minister zijne grief omtrent de uitzetting der uitgaven niet heeft weder- Mgd- Hij »ijst 0p nieuw aan, dat voor bet departement v-n Justitie thans ze* ton meer wordt aangevraagd , dan daarvoor in 1853 is uitgegeven. Bij die berekening Irekt de heer van Bosse alles af, wat sinds bij het departement is bijgekomen. Hij loont verder aan, dat redenen, aangegeven om eene veihooging voor het bol'van Utrecht in ie voeren, ook elders beslaan, zonder dat daarom daaraan gevolg is gegeven. _ De heer Godel'roi heeft niet genoegen eehoórd, dat eene wet in aanlogt is om aan den wettelijken interest eenige verandering te brengen. Hij meent evenwel, dat zulks strikt genomen niet noodig is, dewijl hij de wet van 1807 afgeschaft acht door de wet van'l6 Mei 1829. Intusschen, dewijl de Hooge Raad er anders over dénkt, zoo zal 't hem aangenaam zijn, dat het door wettelijke maatregelen zai worden uitgemaakt; maar bij verlangt dat tevens, maatregelen worden genomen tegen het misbruik", dat uit de afschaffing van de wet van 1807 za! kunnen voortvloeien. De minister van Justitie , op een en ander antwoordende, uit den twijfel, of het wel mogelijk zal zijn bij de afschaffing van de wit van 1807 maatregelen le nemen tegen 't misbruik. — Zal men dan den woeker in Nederland alle vrijheid laten ? Onmogelijk. Althans, wat ons betreft, wij zullen elke wet bestrijden , die den vcribeijens- en doemwaardigen woeker weltigt. Men moge kompiimenten maken aan de ünantiëele bekwaamheid van den heer de Cavour. Wij hebben onlangs aangetoond, dat die bekwaamheid uitloopt op uitputting door opdrijviug van lasten cri vermindering van' handel en nijverheid. Als nu de bewondering van zijne groote bekwaamheid er ons toe verleiden moet, om den schromelijksten woeker te wettigen; dan zal zulks geene reden geven om er ons over te verhoovaardigen, -dat -ij zulke lessen uit deu vreemde halen.
Aan het slot dezer algemeene beraadslaging merkt de minister van Buitenlandselie Zaken aan , dat de quasstie der vreemde verzekeringsmaatschappijen niet bij traktaten is geregeld , maar door bijzondere overeenkomsten kan geregeld worden, waartoe hij gaarne zal medewerken. Vervolgens gaat de Kamer over tot de afzonderlijke artikelen.
Bij de afdeeling rijkspolitie valt een langdurige woordenwisseling voor. Vele leden, als dc heeren Dullert, van Akerlaken , van Eek en Thorbecke zijn van meening, dat de rijkspolitie wel gezegd wordt geregeld te zijn, maar met der daad niet geregeld is , wel te verstaan in den zin eeuer doelmatige voldoende regeling. Zij beweelen te regt, dat de minister alles door elkander haalt en verwarring schept. Desniettegenstaande heeft de minister eene meerderheid gevonden, maar slechts eene meerderheid van eene enkele stem, om ben» de aangevraagde som voor zijue gebrekkige Rijkspolitie toe te staan. Het traktement van den inspekteur der jagt, daarentegen, is verworpen.
Niet zonder verwondering hebben. wij dezer dagen gezien hoe.de parochie-kerk van St. Willibrord, (voorheen het Duifje genaamd) met spoed uit den grond in de hoogte rijst. Die kerk wordt naar de plannen van den heer Molkenhoer gebouwd vopr een aanzienlijk gedeelte op de plaats, waar in 't voorjaar nog de oude kerk stond. In Maart van dit jaar begon het heiwerk van de eene helft der nieuwe kerk, en eerst in 't begin van Julij kon men een aanvang maken met de afbraak der oude kerk, om op haar grondslag de andere helft op te trekken, Desniettegenstaande is de nieuwe kerk reeds sinds meer dan drie weken ouder dak, en zal zij aanstaanden Zondag over 14 dagen geheel in gebruik worden genomen. Zulks getuigt van de kracht, waarmede dit kerkgebouw wordt doorgezet, dank zij den bekwamen opzigler, den heer Asseler, die ook hier weer blijken gegeven heeft yan zijne kunde, beleid en veerkracht. Ook de aannemer verdient een kompliment. Wat de kerk-zelve betreft, wij kunnen haar uu niet beoordeelen uit het oogpunt der christelijke kunst. Echter voor 't gebruik van de geloovigen schijnt zij zeer doelmatig ingerigt. Zij heeft een ruim koor , de altaren vallen overal bijna in 't gezigt, en er is op een. betrekkelijk beperkt terrein plaats voor eene talrijke menigte, die geheel blijft onder 't bereik van den predikstoel. Dat zijn groote verdiensten iv eene stad als Amsterdam waar de benoodigde grond voor eene groote kerk zoo zelden te verkrijgen is. Welke ook het oordeel moge zijn vandcdeskundigen omtrent de architektonische eischen ; dit meenen wij te mogen verzekeren, dat de kerk voor de geloovigen eene der gcricfelijkste van de stad zal zijn. En in zoo verre wenschen wij den onvermoeid werkzamen pastoor, den Eerw. heer G. Rok, geluk, dat hij, tot gerief zijner gemeente, in zoo korten lijd zoo wel geslaagd is. Wij wenschen hem van harte toe, dat hij 't begonnen werk met gelijk welslagen moge voleindigen. Tevens melden wij onzen geloofsgcnooten der hoofdstad, dat op St-Nikoiaas' Zondag, patroon der stad, de nieuwe kerk door bazuingeschal plegtig zal worden in gebruik genomen.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is het ontwerp ter amortizatie van ruim 10 en een half millioen aangenomen met 58 tegen 2 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren Westerhoff en S!oel tot Oldhuis. De Regering wenscht de behandeling der belast iiagsontwerpen nog vóór het einde van dit jaar te zien aanvangen. Het antwoord op het ontwerp der wijziging vaa de gemeentewet is ingekomen. Het blijkt, dat sedert 1850, vijf en een half millioen aan belastingen afgeschaft en 3 millioen aan renten bespaard zijn.
De behoudende partij in België beeft aan de kiezers een manilést gerigt, waarbij zij haar houding, tijdens en na de beraadslaging over de zoogenaamde kloosterwet, verdedigt en een overzigt geeft van den tegenwoordigen staatkundigen toestand des lands. Onze lezers zullen den korten inhoud van dit manifest onder de rubriek »Buitenland" vinden.
Bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland (kamer van .civiele appellen) is heden door den edeUr. achtb heer prokureur generaal, mr, D.G. van der Kemp , konklnsie genomen in de zaak van dc stad Leiden, appellante tegen dei, Staat der Nederlanden, ge.ntiißeerde, over dea eigendom van het Haarlemmermeer De prokurcur-generaal achtte de zaak hoogst belangrijk, maar de regtsvragen niet moeijelijk om te beslissen Zijns erachtens was het geding, wanneer men geene zijwegen bewandelde, hoogst eenvoudig. De onderscheidene gronden, door den Staat aangevoerd dat de stad Leiden niet ontvankelijk zou zijn in hare vordering., zijn, volgens den prok. gen. te regt door dea. eersten regier afgewezen. In dat opzigt beboort dus, naar de meening van den prokureur-generaal, het vonnis van de regtbank te Amsterdam, in 1854 gewezen, te worden bekrachtigd. Voor zoo verre echter bij dat vonnis Leidens aktie is ontzegd, konkludeert de prokureur-generaal dat het vonnis, in eersten aanleg gewezen, zal worden vernietigd: de stad Leiden is niet alleen ontvankelijk in hare vordering, maar hare vordering is ook gegrond. Immers de titels (die van 1433 en 1583) toonen duidelijk aan, dat hier niet vischreo-f, maar vischwater in eigendom is afgestaan, terwijl de appellante bovendien, ook al ware slechts het vischrei^ afgestaan, te regt de verjaring heeft ingeroepen. Voor het overige kan Leiden, welke stad oorspronkelijk in 1433 slechts een klein deel kreeg, zeer zeker nu toch al datgene eischen wat zij-thans vordert , omdat de Haar. leramennecr een gevolg is van de zamenvloeijing van onderscheidene vroegere kleine meren. Wat nu aangaat de omstandigheid, dat Leiden niet heeft aangeboden aan den Staat te vergoeden dalgene wat de geïntimeerde meent den Staat, ook dan wanneer Leiden eigenares is, te kom - peteren, dit aanbod oordeelde de prokureur-generaal niet noodzakelijk. Wij hebben uit de uitgewerkte konklnsie slechts eenige punten aangestipt en vermelden alleen nog, dat de prok.-gen. eindigde met zijne meening, die van zijne inni»»e overtuiging, aan het oordeel van het bof te onderwerr»^ Op 13 Jan. 1858 zal het hof in deze zaak „2 tdo™. Het arrest wordt met belangstelling te gemoet ge"""' l^mst. Ct.) ' Naar wij vernemen heeft het goevernement eene aanzienlijke partij boekwerken , handelende over meetkunde, ¦vesting-bonwkunde, aardrijkskunde, natuurkunde, en andere wetenschappen, prachtig ingebonden doen gereed maken, om ze aan het goevernement van Japan ten geschenke aan te bieden. Men schat de waarde van deze verzameling boekwerken op vele duizende gulden. {Arnh. Cl.)
De Raad van bestuur van 't museum (Trippenhuis) beeft in het belang van het algemeen eenen zeer prijzenswaardigeti maatregel genomen. Volgens het reglement , door dezen Raad van bestuur vastgesteld en openbaar gemaakt, wordt het museum en het prentkabinet onder de noodige voorzorgen en toezigt van 10 ure des morgens tot drie ure des namiddags ter kostelooze bezigtiging voor ieder opengesteld en het stndeeren en ko piëeren naar de schilderijen en prenten aan een ieder -vrijgelaten.
Heden heeft de kommissie tot regeling der zaken voor de groote zeevisscherij , aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken , Onder het voorzitterschap van den heer J_r. H. van Beeck Vollenhoven, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, hare eerste zitting gehouden, waarin de instruktie voor die kommissie is vastgesteld. Den 15 Dec. aanst. zal die kommissie weder terzelfder plaatse bijeenkomen.
Heden beeft voor het Provinciaal Geregtshof in Znid- Holland de behandeling plaats gehad van de zaak van J. K., beschuldigd van aanslag op de eerbaarheid van eene jonge dochter met geweldoefening, op den publieken weg van Loosduinen. De voorzitter heeft van de aan hem door de wet verleende magt gebruik gemaakt en de behandeling der zaak met gesloten deuren doen plaats hebben. Het Hof heeft, op het genomen requisitoir van den prok.-gen., tegen een der getuigen, verdacht van bet afleggen van valsche getuigenis, in eene strafzaak, bevel van gevangenhouding verleend. Deze is dadelijk naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering ¦OTérgebragt.
Uit Deventer wordt, dd. 15 dezer, gemeld
«Men verneemt dat dezer dagen bij de gecombineerde spoorweg-kommissie alhier eene afwijzende beschikking is ontvangen van den minister van Binnenlandsche Zaken, op het rekwest aan den minister ingediend en iv onderscheidene dagbladen medegedeeld , om krachtige pogingen aan te wenden om den koscessionaris van den en sehedeschen spoorweg te bewegen te Zntphen en niet te 'Zevenaar aan te sluiten, en om de lijn van Zevenaar naar Enschedé te doen wegvallen nit die lijnen , waarvoor Rijks-snbsidie kan worden verleend en om daarentegen de lijn van Enschedé naar Zutphen onder de eerste klasse der te subsidiëren spoorwegen op te nemen."
Heden ten 10 ure is de heer J. W. ten Hagen (de vader), al* bestuurder van het dagblad l'Écho Universel, verschenen voor den heer regter-kommissaris, om. in de ingestelde vervolging, ter zake van in dat blad geplaatste artikelen betrekkelijk Luxemburg, getuigenis der waarheid te geven.
Wij vinden in de Amst. Ct. van heden de volgeude advertentie : »Bij de boekhandelaars C. L. Brinkman, Hartenstraat; 'M. Schooneveld en zoon, Beurssteeg ; W. Willems, Vijzelstraat , ligt een adres ter teekening, waarop allen die bezadigde pogingen willen aanwenden om van het drukkend en verderfelijk Aequivalent verlost te geraken, uitgenoodigd worden hun naam te zetten."
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Almelo, "VV. L. Bruist; te Delfshavcn, W. van Citters; dir bel. en aec te Gorred.ijkc.a., O. 3. van Kammen; Ruephen en Hoeven,, J. J. A. Willeins?; Diemen 5...1-, 0. de t^jaal; Boogcrut* e, a., J. L. Beckers; ingetrokken de Jbenoeming van J. m. Kessler, als o»tv. der dir. bel en ace. voor Dieroen e. a., met bevestiging in zijn tegenwoordig beheer te Maürik; goedgekenrd de benoeming van Antonio Estevao dé Betancourt e öilva, t<3l vice-koiisul le Rio Grande do Sul. A
---

