AMSTERDAM, 21 November.
Gisteren heeft de Tweede Kamer hare beraadslagingen over de begrooting onderbroken, om in overweging le nemen het voorstel van wet tot inkoop en amortizatie van. nationale schuld. Het voorstel wijst daarvoor 10 millioen aan en wordt aangenomen met 58 stemmen tegen 2. Intusschen, dat is niet geschied zonder diskussie. Bij dat met blinden ijver doorgezet systeem van schultldelging kon het niet anders of daar moesten stemmen opgaan, die op de werken van openbaar nut en vooral op de spoorwegen wezen. Is dan al dit wetsontwerp aangenomen, — er is juist geene groote reden om er over te treuren — de beraadslaging intusschen is het systeem van arnoi tizeeren niet voordeelig geweest. Het voorstel is aangenomen niet dan onder protest van verscheidene sprekers. De heer Westerhoff verklaarde zich er tegen, omdat onze baten nu verloren gaan in eene schulddelging, die vruchteloos is, dewijl onze uitgaven aangroeijen meer dan onze rente-besparing winst geeft; bij wil daarom onze baten besteden aan publieke werken. Ook de heer Sloet heeft tegen gestemd. Te regt heeft hij de dwaasheid doen uitkomen van dat amortizeeren op amorlizeeren met verwaarloozing van onmisbare publieke werken. Hij wijsier op, hoe onder Koning Willem I, 'oen onze fioantiën in de war waren, nog middelen werden gevonden om door groote publieke werken der algemeene welvaart bevorderlijk te zijn; middelerwijl er •hans bij onzen overvloed niet een enkel werk vanopenhaar nut, buiten het kanaal van Assen naar Groningen, Wordt ondernomen. — Met der daad, dat is eene ongerijmdheid, 't gevolg van wij weten niet welke kleingeestige opvatting van het huishouden van Staat, waaraan hoe eer hoe beter een einde moet komen. — Dat is ook het verlangen van den heer Sloet, die geene reden vindt in de gcldkrizis, om de zaak te vertragen: daar is nu, meent hij , lang genoeg gepraat en geschreven. Het Wordt nu tijd, dat men handen aan 't werk slaat. De heer van Hoëvell denkt, dat de vertraging, die de spoorwegen ondergaan niet is te wijlen aan de amortizatiè'n, maar aan de verkeerde leiding. Wij gelooven daarentegen, dat beiden schuld hebben. De keukenmeiden-politiek van schulddelging heeft wel ter dege geschaad aan de behartiging der publieke werken. Men is toch met die schulddelging zoo zeer ingenomen geweest, dat men al het-overige vergat. Die ingenomenheid is nn aan het verminderen; maar niet geheel verdwenen. Overigens moeten wij 't den heer van Hoëvell volkomen toegeven, dat verkeerd beleid veel kwaad heelt gedaan. Hij wijst er b. v. op, hoe de Regering, gedreven door de zucht om spekulatiën te vermijden, ten einde degelijke ondernemingen te ondersteunen, de aanvraag van Dort onbeantwoord laat, alhoewel deze alle waarborgen geelt, dat zij eene ernstige onderneming wil. Ook de heer Dirks dringt aan op het doorzetten der spoorwegen. Hij is daarom een bepaald voorstander van een spoorweg-fonds, dat hij wil doen aangroeijen, daar hij, gelijk de heer Sloet, van meening is, dat eene som van tien millioen in verre na niet voldoende zal zijn. Hij verlangt dat er spoed gemaakt worde met de zaak en doet opmerken, dat in den winter een brief uit Leeuwarden niet zelden 50 uren tijds noodig heeft om den Haag te bereiken! De heer Holïman verklaart een voorstander van de spoorwegen te zijn. Maar hij ziet daarin geen voorwerp *an spekulalie. Hij vertrouwt dat als de provinciën , die sP°orwegen begeeren, blijk zullen geven, dat zij daartoe *-_en medewerken, de Regering ook alle ondersteuning aaa-toe Zal verleenen. — Welk blijk heeft de heer Hoff- ?aa daar op het oog? Een geldelijk ofler? Wie zal ,al moeten brengen? Alleen de provinciën van het Noor- J..?n -abet Zuiden? Of ook die van het middenpnnl des lJks? \vie zal het quantum bepalen? Hoe zal men eene "Q*illige provincie noodzaken? Daarmee komt de quaestie ,P een gevaarlijk terrein, behalve nog, dat de vraag .!st»at, 0f wat van publiek belang is voor t gansche '1* door eenige provinciën meer dan door andere moet w-fden bekostigd? e n-'nister van Finantiën is in de zaak niet inge-
Vr.*_*_*sw.°-i_wo_™-H.
Ireden. Hij heeft zich bepaald bij de verklaring, dat de Regering de spoorwegen ernstig behartigt; dat de zaak bij zijn kollega's van Binnenl. Zaken behoort, en dat deze door eenbepaald voorstel, als de finantiëele quaestiën zullen zijn afgehandeld, zal bewijzen, dat het hem ernst is. Hij geeft daarbij de verzekering, dat de aanneming van deze amortizatie de spoorwegen niet schaden, noch vertragen zal.
De heer Bieruma Oosting is daardoor verontrust, dat zoo veel nog vooraf moet gaan, alvorens de quaestie der spoorwegen in openbare beraadslaging zal komen. Hij vreest dat zulks eerst in 't voorjaar zal zijn, en dat men daardoor weer een heel jaar zal verliezen. Hij verlangt, dat de Regering onderzoeke of er soliede aanvragen zijn , enzoozij die vindt, dat zij dan eene bepaalde voordragt indiene voor die aanvragen ; zonder dat zal men nooit tot een eind komen. Hij zal overigens de voorgestelde amortizatie aannemen, dewijl zij de zaak der spoorwegen niet schaden kan.
Ook de heer van Nispen van Sevenaer zal voor dit ontwerp stemmen, maar mede onder voorbehoud, dat daardoor niet worde gepraejudiciëerd ten aanzien van andere puulen, die hij later de gelegenheid zal hebben uiteen te zelten.
Daarmee was de beraadslaging op dat pnnt afgeloopen en werd het voorstel aangenomen.
De beraadslagingen over de begrooting van Justitie worden nu hervat bij de afdeeling VI, Kosten der gevangenissen. Behalve eenige diskussie over afzonderlijke posten met het oog op een zuinig beheer, die tot amendementen hebben aanleiding gegeven, is ook verhandeld de qua3stie der cellulaire gevangenissen. De heer van Lijnden drong aan op uitbreiding van het stelsel van eenzame opsluiting. Hij werd door den heer van Nispen in zoo verre ondersteund, dat deze er ook vooral op aandrong op de godsdienstige leiding der gevangenen.-De minister stemde toe, dat dit tot het systeem behoort; waaruit de heer van Nispen aanleiding nam, om te drukken op de bezwaren, die daaruit zouden kunnen voortvloeijen. — Te regt, want" er zijn voorbeelden, dat van eenzame opsluiting misbruik is gemaakt tot proselieten-makerij.
Dc Echo Universel deelt in zijn Nommer van heden mede, dat het niet een proces betreft, waarin dat blad zou gewikkeld zijn, maar slechts een eenvoudig geregtelijk onderzoek ten aanzien van den oorsprong der korrespondentiën uit Luxemburg, voorkomende in de Ns. 1904, 1965, 1969 en 1971 van gezegd journaal, alsmede omtrent een artikel, dat eenige feiten, waarvan die korrespondentie sprak, rezumeert. De geïnkrimineerde korrespondentiën zijn geschreven, zoo leest men in dat blad, iv een ongunstigen zin voor de generaal-administrateurs, welke sinds een jaar de grondwettige instellingen aanranden" en voortdurend het Groothertogdom als pro-konsuls regeren. Die korrespondentiën vloeijen nit de pen van een onafhankelijk goed burger, die, bedroefd over de rampen van het Groot-hertogdom, aan de stem van zijn geweten gehoor leent en voor het oog van Europa de niet te qualificeeren zaken onthult, welke niet onder den slnijer des geheims mogen verborgen blijven; doch welk ook het vaderlandslievend karakter van dat schrijven zij — het behelst niets dat de grenzen overschrijdt der vrijheid, welke in Nederland door de wet aan de pers verleend is. Er kan alzoo in 't minst geen reden zijn, zoo zegt het blad, om die artikelen in Nederland geregtelijk te vervolgen. De administrateurs-generaal willen slechts den schrijver, blijkbaar een inwoner van Luxemburg, treffen en verdrukken onder bet dwangwerktuig, 't welk zij in het Groot-hertogdom tegen de vrijheid van denken , van spreken en van schrijven gesmeed hebben. En van daar het verzoek, tot den minister van Buitenlandsche Zaken gerigt, om de zaak te 's Gravenhage aan een geregtelijk onderzoek te onderwerpen , waartoe zijne excellentie met eene ongelooflijke bereidvaardigheid bevel heeft gegeven. Het blad zegt verder, dat het zich daarover niet te beklagen heeft, daar de heer Gevers van Endegeest aan zijne redaktie de zorg heeft gelaten tegenover vreemde verdrukking de nationale waardigheid en vrijheid ongeschonden te handhaven; terwijl de gérant van het blad heeft verklaard, dat hij den schrijver van genoemde korrespondentie niet kon noemen, en, konde hij zulks, dat niet zon doen, uit vreeze den auteur aan onaangenaamheden bloot te stellen.
Den 18" November ten 3 ure heeft eene ontploffing plaats gehad in den kruidtoren bij den Gauthor te Maintz, weke in het> bovengedeehe der stad eene verschrikkelijke verwoesting aanrijjtte. Honderden menschen zijn gedeeltelij k onder het puin bedolven, deels gewond en velen gedood. Drie kerken zijn beschadigd. Men heeft zelfs te Wiesbaden het vervaarlijk geknal gehoord. Een van 3 ure des namiddags gedagteckend extra-blad van de Mainzer Ztg. meldt: «Zoo even vloog met een verschrikkelijk gekraak de kruidtoren bij den Gauthor (regter zijde) in de lucht. Het bovengedeehe der stad, Kastrick en Gaustrasse, ligt in puin; de St.-Stephanuskerk is verwoest. Dit vreeselijk ongeluk, dat honderden offers geëischt, vele honderden familiën van een onderkomen beroofd, en de geheele slad in verbijstering gebragt heeft, maakt het onmogelijk heden nog ons blad te kunnen verzenden." Volgens mondelinge berigten van te Keulen uit Maintz aangekomen reizigers, die bij de ontploffing van den kruidtoren aldaar tegenwoordig waren, zon die toren 1500 centenaars kruid hebben bevat. Niet alleen in hel van de verwoesting verschoond gebleven gedeelte der stad maar ook in de nabij gelegen dorpen zijn schier alle vensterruiten gebroken, terwijl zware steenen der vesting verder dan een halfuur werden weggeslingerd. Het gaan in de slraten is, wegens het voortdurend losraken ei» nederstorten van sleenen der huizen, hoogst gevaarlijk. De ontploffing werd zelfs te Bingen zeer duidelijk gehoord. J
Een later Nommer van de Mainzer Zeitunq zegt nojr het volgende: ° °
Naar men verzekert was op het oogenblik der ontploffing niemand in het kruidmagazijn, zoodat de ontploffing moet ontstaan zijn door zelfontbranding van de aanzienlijke hoeveelheid kruid. Het laboratorium is geheel verdwenen; de plaats waar het stond is in een gapende opening in den grond veranderd. Steenbrokken vlogen als hagels tot op grooten afstand, en verbrijzelden alles waarop zij neervielen. In de twee genoemde straten is niet één huis staande gelileven. De Stephanuskerk heeft verschrikkelijk veel geleden, de vensters en het orgel zijn vernield, het dakwerk is aanmerkelijk beschadigd, en ook de teren is in zulk een toestand gebragt, dat men genoodzaakt zal wezen hem af te breken. Het gymnasium en de evangelische kerk zijn van hunne daken geheel beroofd. In het Café de Paris viel een brok steen van minstens drie honderd pond door het dak en twee verdiepingen heen, zonder echter iemand te kwetsen. Niet alleen in geheel Maintz, maar ook in verscheidene omliggende plaatsen zijn van alle huizen de vensterruiten stuk geslagen. In menig huisvertrek spleet de vloer open. In de Augus tij verst raat nam een steen van een kind het hoofd weg; een tooneelspeler, die voorbij het Café' Mayence ging, viel neder met verbrijzelde beenen ; onder de honderden gewonden bevinden zich vele vrouwen en kinderen , die te huis waren en door de glasscherven getroffen werden. Het aantal dooden en ge» wonden kan nog niet met juistheid worden opgegeven. Volgens eene andere opgave zijn II soldaten gedood, als 2 oostenrijksche en 9 pruissische, terwijl 18 personen , die tot den burgerstand behooren, het leven verloren' hebben. Buitendien werden van het garnizoen 74 pruissische en 95 oostenrijksche soldaten, alsmede 300 burgers gewond. Een ander berigt luidt als volgt : Gisteren namiddag om drie uur vloog de kruidtoren, in de onmiddellijke nabijheid van den Gauthor gelegen' in de lucht, waardoor de vreeselijkste verwoestingen,' werden aangerigt. Bijna alle vensters der stad ziin aan stukken geslagen en de schoorsteenen nedergevallen Z lf de vensters van den Dom zijn beschadied • A* i„ ' den H. Stefanuskerk is ingestort en de \\lj^ *?n ]%, br'fjfm'. -ï_-_eï Café de Paris, niet ver van den schouwburg verwijderd, werd een steen cirka twee centenaars zwaar geslingerd. De door de losbarsting veroorzaakte schofc- verschrikte zelfs de bewoners van het twee uren „verder gelegen Wiesbaden, waar in vele huizen de vensters sprongen, zoodat men aanvankelijk aan een aardbeving geloofde. Volgens de ffass. Zeit. waren, juist toen de ontploffing voorviel, pruissische, soldaten met het inrijden van kruid bezig. Een inwoner van 's Hage, die zich te Maintz bevond, heeft aan zijne bloedverwanten aldaar een brief gerigt, betreffende het onheil, dat die stad getroffen heeft. Daarin komt onder anderen het volgende voor: Maintz, 18 Nov. 's avonds 5J ure.
» Voor een paar uren trof deze stad eene groote ramp, <loor het springen van een kruidmagazijn. Even nadat wij van tafel waren opgestaan en terwijl ik mij naar het venster begaf, hoor ik op eenmaal een slag zoo geweldig, als of een aantal stukken geschut te gelijk werden losgebrand; het geheele huis heeft en kraakt; alle deuren, gesloten of niet, springen op, en geen vensterruit blijft heel. Gij kunt gegrijpen welk een schrik dit veroorzaakte; hoewel wij op een geruimen afstand van het onheil waren, leden wij toch groote schade, maar mogen toch van geluk spreken, want een aanzienlijk gedeelte der stad is verwoest. Het ergste is, dat, naar ik hoor, men een aantal menschenlevens hierbij te betreuren heeft. Zoo even werd een dienstmeisje bij ons ingebragt, dat uitgegaan was om brood te halen, doch op eenmaal werd zij op de straat door een verschrikkelijken rookkolom omhuld en bleef zij bewusteloos liggen; zij is gelukkig nog tot zich-zclve gekomen, hoewel bezeerd aan hoofd en handen. Gij kunt de verwarring niet beseffen, -elke door deze plotselinge ontploffing veroorzaakt werd. Gas kunnen wij niet branden, daar in de stad alle gaspijpen gebroken zijn; ja het is zoo erg geweest dat b. v. de vloer bij ons in de huiskamer geheel is opengespleten; pannen en schoorsteenen stortten naar beneden, alsof de stad door den schok eener aardbeving -was getroffen; van verbrijzelde glazen wil ik niet spreken."
In de buskruid-fabriek van de gezamenllijke buskruid" fabriekanten in Noord-Holland, nabij Muiden, heefteer gisteren eene ontploffing plaats gehad, waardoor groote schade aan een der hoofdgebouwen is te weeg gebragt en waardoor de fabriek tot stilstand gedwongen is. Men verneemt dat het geruimen tijd zal duren , eer men de -werkzaamheden zal kunnen hervatten. Bij dit ongeluk is een jong man omgekomen. («•)
In de zitting der Tweede Kamer van heden is de algemeene diskussie over Binnenlandsche Zaken gesloten. De minister heeft, in zijn antwoord, den heer Elout verklaard, dat het leidend beginsel van zijn bestuur is de bevordering van het gemeen overleg tusschen Regering en Vertegenwoordiging. De uitvoering der onderwijswet zal geschieden naar pligt en geweten, in het vol besef van het hoog belang der zaak en met het oog op den geest en de bedoeling, waarmee'die wet door de overgroote meerderheid is aangenomen. Ook heeft de minister toegezegd, dat er nog in dit zittingjaar eene wet, regelende den doortogt van landverhuizers, zal tér tafel worden gebragt.
Uit het antwoord der Regering op het verslag dei Tweede Kamer nopens het ontwerp van wet tot regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedieningen blijkt, dat de Regering niet kan toegeven het gevoelen van die leden, die meenen, dat de inrigting van het ontwerp niet beantwoordt aan de bedoeling der tweede alinea van artikel 6 der Grondwet. Haars inziens is de strekking van dat artikel alleen deze, om de benoeming van vreemdelingen lot landsbedieningen te verbieden, behoudens.de uitzonderingen daaromtrent bij de wet te maken.. Indien, nu in die wet die bedieningen zijn opgenoemd, waarlop vreemdelingen benoembaar zijn, dan voldoet zij aan den eisch der Grondwet. Naar het inzien der Regering,, kan onder het woord landsbedienipg alleen zoodanig ambt worden yerslaan, dat len behoeve yan den Staat wordt bekleed, in tegenstelling der betrekkingen, welke slechte voor een deel des Rijks, namelijk de provincie of de gemeente, worden waargenomen. De Regering meent, dat de Grondwet niet verbiedt, des noods vreemdelingen als officieren in het leger op te
nemen. Na kennis genomen te hebben van dit antwoord, heeft de Kommissie van Rapporteurs gemeend, dat daaromtrent geen nader onderzoek meer iv dc afdeelingen behoeft plaats te hebben.
Den 26 dezer zal door het Prov. Geregtshof in Zuid- Holland uitspraak gedaan worden in de zaak van J. Krefiers,^beschuldigd van aanranding der eerbaarheid op den openbaren weg, gepleegd op eene jeugdige vrouw. Bij arrest van boyengenoemd Hof van gisteren is uitspraak gedaan in de zaak der 17 arbeiders op bet eiland Overflakkee en Goedereede, geappelleerden van een vonnis der regtbank te Briclle, bij hetwelk zij waren ontslagen van alle regtsvervolgiug ter zake van op den 28 Julij 11--hun werk te hebben verlaten, met het doel tot verkrijging van verlof tot lezen. Het Hof heeft hen allen vrijgesproken van bet hun ten laste gelegde feit.
In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van gisteren (burgerlijke kamer) heelt de prokureur-generaal van Maanen konkluzie genomen in de zaak van A. de Rooy tegen den Staat der Nederlanden. De vordering van den* eischer strekte tot veroordeeling van den Staat, om hem te vergoeden de schade, veroorzaakt door onregelmatige indienststelling van zijn zoon. Prokureurgeneraal konkludeert tot niet ontvankelijkverklaring van den eischer in zijne vordering, o. a. op grond, dat de regterlijke magt niet bevoegd is uitspraak te doen over de ambtsverrigtingen der administratieve autoriteit; dat zoo de belanghebbende zich meende te moeten beklagen over cene zoodanige handeling, hij zich dan moest beklagen bij eene hoogere administratieve magt, doch niet de beslissing der regterlijke magt kon inroepen; dat de zoogenoemde onregelmatige handeling niets anders is dan eene beslissing van het uitvoerend gezag, waarover de regterlijke^ magt niet kan oordcelen; dat die beslissing, zoo lang zij niet door eene hoogere administratieve autoriteit is vernietigd, geacht moet worden met de wet overeenkomstig te zijn; dat in allen gevalle nooit de Staat, maar wel de ambtenaar, die de daad verrigt heeft, in regten zou kunnen worden betrokken, omdat de Staat als personae moralis nooit schade kan veroorzaken noch voor geleden schade kan verantwoordelijk zijn; en dat de indeeling, waarover de eischer zich beklaagt, niet was onregelmatig maar wel overeenkomstig de wet. De uitspraak is bepaald op 18 December aanstaande.
Door de algemeene vergadering van de nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, gehouden te Haarlem op 21 en 22 Julij jl , waren onze stadgenooten, de heeren Sanders en C°., voor monsters olijf-olie of marseilliaansche zeep met eenen gouden medaille bekroond , en werd de bierbrouwerij de Posthoorn (verteg;nwoordigd door den directeur M. Japikse) het zilveren . rmctaal toegekend vooringezondene monsters beijersch bier. Gisteren avond had in eene openbare vergadering, in de stads-gehoorzaal gehouden, de plegtige uitdeeling dier medailles plaats, en werd daartoe door den voorzitter van het leydsche departement, den hoog-gel. heer A.. 11. van der Boon Mesch, voor eën talrijk gehoor eene redevoering gehouden: over hel nul der plantenkennis voor de beoefenaars van de verschillende lakken van Nijverheid.
Na den afloop der openbare vergadering had de gewone vergadering der leden plaats, waarin o. a. door den artillerist-perksmid Z. A. Roozendaal was ten toon gesteld een model kanon, ¦£ der grootte van het bij het korps rijdende artillerie in gebruik zijnde stuk van dat wapen. Met belangstelling werd dat model gezien , en met lof werden de werkzaamheden van den (zoo wij vernamen, oppassenden en nijveren) artillerist vermeld. (_». C.)
Eenige handelaars en makelaars in droogerijen alhier hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten- Generaal gewend ter zake van het aanhangige ontwerp .an wet regelende »de uitoefening der artsenij-bereidkunst en den handel in geneesmiddelen, enz." Zij komen daartegen op, als, naar hunne meening, den handel in droogerijen met ondergang bedreigende, door de ongepaste en onhoudbare belemmeringen, welke zij noemen eene onjuiste opvatting van de staatszorg en eene onrcgtskundige beperking van de vrijheid des handels. In de bijzonderheden hebben zij het voornamelijk gerigt tegen de betroffen artikelen 58—68, aan welke zij de Kamer verzoeken hare goedkeuring te weigeren.
Wij vernemen met genoegen, dat aanstaanden Woens _ dag-avond, op den feestdag van de H. Catharina, de Hoogw- Heer G. Broere, in het lof der parochie-kerk van de II Catharina, dat len zes ure aanvangt, eene lofrede over deze Heilige houden zal.
Het heeft Zijne Majesteit den Koning behaagd, den minister van Marine te magtigen om aan den kapitein luitenant ter Zee J. D. Wolterbeek, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, komman deur der orde van de Eikenkroon , de tevredenheid van Zijne Majesteit te betnigen over de wijze waarop hij, gedurende de gelukkig volbragle reis van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje, bet bevel over de schroef korvet Groningen heeft gevoerd; en verder te benoemen: tot ridder der orde van. de Eikenkroon de navolgende officieren van dien bodem: jhr. F. de Cascmbroot; adjudant van Zijne Majesteit den Koning in gewone dienst, luitenant ter zee der lste klasse; jh. D. Bowier, luitenant ter zee der 2de klasse; J. P. M. Willinck, luitenant ter zee der 2de klasse, en J. D. J. van der Hegge Spies, luitenant ter zee; L. Raulter, officier van gezondheid der lste klasse; en tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den kapitein ter zee jhr. 11. J. L. T. de Vaynes Brakell, kommandeur van het stoomfregat Admiraal van Wassenaar, die de Groningen heeft vergezeld.
---

