STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER. Zitting van Zaturdag, 21 November.
In den aanvang de_er zitting heeft de kommissie voor de verzoekschriften omtrent een aantal adressen rapporten uitgebragt , met welker konkluziën, allen strekkende om die stukken ter gritlie neder te leggen, de VergaderiDg zich achtereenvolgens vereenigd heeft. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over de Staatsbegroting voor 1858.
Bij de algemeene behandeling van hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken) voerden bet woord de heeren: Elont van Soeterwoude, Hoynk van Papendrecht, Godefroi en de minister van Binnenlandsche Zaken.
De afdeeliDgen 1. (Kotten van het Departement); 2. Kosten van het bestuur der provinciën) ; 3 (Nationale militie), 4. (Medische politie) en de daartoe behoorende artikelen 1 tot 86 werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en zooder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over art. 5» der sde afdeeling ( Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur) luidende: „Reis- en verblijfkosten, schrijf- en drukloonen en verdere uitgaven voor de algemeene statistische kommissie f 6000 • bad eene woordenwisseling plaats tnsseheo den heer Gevers Deijnooi eu den minister van Binnenlandsche Zaken waarn het artikel met 49 tegen 5 stemmen werd aangenomen r wijl de verdere tot deze afdeeling behoorende artt 67 ' so 60 tot 64 zonder hoofdelijke stemming _oed. <_•>_'.. i e°. ' Alvorens de beraadslaging te openen over da M. „«"'_?n' (waterstaat en publieke werken) werden omt._, . a.leeling Boekschriften, die onderwerpen betreffende eemge ver" t- - _ciienae, rapporten uitge.ragt, uiet welker kóukluziea de Kamer zich achteteauvolgeus vereeuigde.
Over die afdeeling in het algemeen deelden eenige beschouwingen mede de heeren Godefroi, de Kerapenuer, van Heiden Reinestein , van Akerlaken , van Hoévell en de ministers van Bhinenlandsche Zaken en van Buitenlandsche Zaken.
De artikelen 66 ,67, SS , 70 . 7L2 tot 79 , werden achtereenvolgens zonder beraadslaging goedgekeurd.
Artikel 69, betreffende de aanstelling van ean bouwmeester on andere ambtenaren bij de landsgebouwen to's Gravenhage en Amsterdam , gaf den heeren van Bosse en Gevers Deijuoot aanleiding eenige inlichtingen daaromtrent te vragen, welke d_or den Minister van Binneuland_c-.be Zaken gegeven werden.
Artikel 71 , verbetering der mieren en onderhoud en herstelling van de rivier werken / 767,350 , werd aangenomen nadat de heeren Dommer van Poldersveldt, Mackay, Elout van Soeterwoude , Delprat en Reinders eenige aanmerkingen hadden gemaakt omtrent onderwerpen in dit artikel bedoeld, welke sprekers door den Minisier van Biuneniandscho Zaken beantwoord werden.
Bij art. 80, subsidiën aan besturen, maatschappijen, instellingen en personen, als bijdragen tot de bekostiging van werken /277,ï67,33 , bragt de heer Anemaet den toestand der haven eg schipsluis van Brouwershaven ler sprake. De Kamer zal de behandeling der volgende artikelen op maandag aanstaande voorzetten. Aan het einde der zitting hebben de kommissiën tot onderzoek der voorwaarden waaronder de consulaire agenten van Turkije en Portugal in de overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten, dienaangnande rapport uitgebragt, zullende over de conclusie nader worden beslist.
HOORN , 21 November. Op de markt alhier werden 225 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 37,387 Ned, t£. Prijien kleine graskaas ƒ2l ; dito kommissiekaas ƒ25.51).
DELFT , 21 November. De prijzen der kaas zijn heden geweest: ƒ13.50 3 ƒl6 per 100 Ned. fff. Ter markt verkocht 19 stapels, wegende 4231 Ned. _&.
ZUTPHEN. 19 November. Dc prijzen van granen, boter en aardappelen, op de heden alhier gehoudene markt waren als volgt: Tarwe f 9 a ƒ10.50, Rogge / 6.45 a ƒ6.85; Boekweit /7 a ƒ7.50; Boter ƒ2l a ƒ23; Aardappelen ƒl.BO a ƒ2 per mud.
GORINCHEM, 21 November. Wegens den lagen waterstand te Keulen en op de Rhoer, kunnen alhier geene ponten met kolen komen ; ten gevolge waarvan er vau deze brandstof weinig voorraad is. (^-)
ARNHEM, 21 November. Heden nacht vond men voor «en logement te dezer stede zekere M. bewusteloos op straat liggen. Bij onderzoek bleek het dat deze persoon in gezegd logement den vorigen avond zijn intrek genomen en eene kamer op de eerste verdieping betrokken had. Hij schijnt min of meer beschonken te zijn geweest eu in den slaap te zijn opgestaan met het voornemen de kamer te verlaten ; hij heeft echter het raam voor de deur aaügezien, althans hij is daaruit op de straat gevallen. Ondanks den hoogen val heeft hij niet het minste letsel bekomen. (Arnh. CJ — Ten.gevolge van den aanhoudenden lagen waterstand is de brandstof hier dunrder geworden, hetgeen ten opzigte der steenkolen en van gruis nog veel drukkender zou zijn _ indien er niet gelegenheid bestond, om dat per spoortrein aan te voeren. De friesche turf is evenwel inoeijelijker te bekomen, daar de IJsscl thans weinig meer is dan eene beek. De aannemer van de steenen , benoodigd tot het leggen van nieuwe straten , is door denzelfden waterstand buiten staat ten behoorlijken tijde aan zijne verpligtingen te voldoen. (11.)
MEPPEL, 20 Nov. Hier is thans proces-verbaal opgemaakt, wegens ecu misdrijf, dat gelukkig zelden in dier voege voorkomt; het geldt hier eene ontaarde moeder, die een aankomend jongentje, waarover zij stiefmoeder is, bij herhaling op zeer on menschelijk e wijze behandelde; wij zullen daarvan hier geene nadere beschrijving geven, ten einde het menschelijk gevoel uiet te kwetsen; dit jongentje is heden in beklagenssvaardigen toestand uit de woning dier ouders genomen, naar het stads-ziekenhuis overgebragt en onmiddellijk onder liefderijke verzorging eu. geneeskundige behandeling gesteld. (//.)
---

AMSTERDAM, 23 November.
Voorleden Zaturdag heeft de Tweede Kamer, in hare beraadslagingen over de begrooting van Binnenlandsche Zaken, twee punten aangeraakt, die in de publieke schat-j ting op dit oogenblik wigt hebben; 't lager onderwijs namelijk en de publieke werken. _ i De uitvoering van de wet op het lager onderwijs is door den heer Elout van Soeterwoude ter spraak gebragt, i die begreep den minister den pols te moeten voelen om- ¦ trent de politieke beginselen van dit ministerie. Wij stippen in 't voorbijgaande aau de opmerking van den> heer Elout, dat het stelsel van dit ministerie zou zijn ¦wat Groen genoemd heeft een zwichten voor de meerder-j lieid. Spreker maakt zich bezorgd, of de Regering in, de uitvoering der onderwijs-wct nog verder zal gaan en in het toegeven de uiterste grenzen bereiken. Hij wenscht daaromtrent gerust te worden gesteld. — Het is mogelijk dat zijne rede duidelijker is geweest dan het kort verslag, dat voor ons ligt. Inmiddels is het ons onmogelijk daaruit af te leiden van welken aard zijne bekommering is en welke geruststelling hij van deu minister verlangt? Hij vreest dat er nog eischeu en inwilligingen zullen komen? Welke? 't Wordt niet gezegd. Zou 't ook mogelijk zijn dat de heer Elout eischen stelt en inwilligingen begeert, die de wet uitsluit? Wij vatten 't niet waarom men de vastheid van beginselen van den minister van Binnenl. Zaken betwijfelt. Want de minister is, althans in zake van onderwijs, altijd voorstander geweest van de rigting, die thans boven drijft, en ouder dat opzigt is de aanval van den heer Elout zeer onhandig, üe heer van Rappard was reeds als referendaris aan 't ministerie van Binnenlandsche Zaken, wat hij thans is als minister. Dat kan niemand en zeker niet den heer Elout onbekend zijn. Wij begrijpen 't dat de «Groenen" van dit ministerie, 'twelk zij hielpen in 't leven roepen, iets anders hebben verwacht. Maar waarom leenden zij ook de hand aan hunne ergste vijanden "in politieke intrigues, gebouwd op kerkelijke beroeringen? De April beweging had hen immers kunnen geleerd hebben, dat hunne bekwaamheid om onrust te zaaijen wordt geëxploiteerd ten einde hen-zelven te mystificeren. En desniettegenstaande hebben zij zich nog na de Aprilbeweging laten gebruiken voor het opzweepen van Maartsche buijen om op nieuw misleid te worden! Zij hebben geen regt om zich (e beklagen over de teleurstelling, die zij ondergaan, zij hebben die zich-zel.cn te wijlen. Wie in een put loopt, dien hij voor anderen, met eigen handen, heeft gegraven, die heeft geen regt van klagen en weinig aanspiaak op de meewarigheid der toeschouwers. De minisier heeft verklaard, en met regt, dat hij op het stuk van onderwijs niet van beginselen is veranderd en dat hij in zijne wet heeft uitgewerkt, wat bij hem altijd in beginsel heeft vastgestaan. Hij voegt er bij, dat zulks is geschied tot tevredenheid der overgroote meerderheid der Kamer en hij waagt het ook te zeggen »der bevolking, die met vertrouwen de uitvoering der wet afwacht." — Wij weten niet of dat vertrouwen wel heel groot is. Gaarne erkennen wij dat er geen bepaald wantrouwen bestaat tegen den minister; maar er is een groote afstand tusschen gemis van wantrouwen en het bestaan van vertrouwen. In 't midden ligt eene zekere bezorgdheid, die onder de Katholieken vrij algemeen en niet zonder grond is. Intusschen, wat de mioister zegt omtrent de wijze , waarop hij plan heeft de wet uit te voeren, is vrij raadselachtig. Hij zegt, dat hij de wet zal uitvoeren »met het °og op het belang, dat ieder Nederlander in het onderwijs heeft; immers de toekomst van het land hangt daarvan grootendeels af; hij zal dit doen naar pligt en 8eweten en doordrongen van het besef van al het gew'St, aan de volvoering verbonden ; hij zal het doen 'onder aanzien des persoons, met het oog op al wat Vaar eü goed is." De minister houde het oos ten S«ede; als zijne verklaring ons trouw in het beknopt «erslag ïs terug gegeven, dan vinden wij daarin veeleer reden van verontrusting dau van vertrouwen. Dat hij te werk gaat, «zonder aanzien des persoons" »naar pligt en geweten" en »met het oog op het belang dat ieder Nederlander io het onderwijs heeft" js zeer wèl, maar zegt niets. Maar als hij daaraau toevoegt dat hij daarbij voor oogen zal houden al »wat waar en goed is , dan gaat hij te ver: want juist dal is het punt van verschil. Wat is waar en goud op de school? De bijbel? De dogmatiek? De rationalistische leer? Wat voor den minister waar en goed is , zal dat ook waar en goed zijn voor den orthodox-Protestant, voor den Israëliet voor den Katholiek, voor den rationalist? Wat beteckenen dan de woorden van den minister ? Het zou hcm-zelvcn moeijelijk zijn om dat te bepalen. Wij weten dat hij voor de vuist sprak. Maar hij moest verwachten, dat hij over 't onderwerp zou worden aangesproken. Hij had zich dus kunnen voorbereiden lot een klaar antwoord. Bij gemis van eene duidelijke verklaring, waarop wij regt hadden , meenen wij te mogen verzekeren , dat het antwoord des ministers geen bijdrage is om het vertrouwen, dat hij veronderstelt te bestaan, te vermeerderen.
Verder ten antwoord op eene aanmerking vau de heeren Hoyuck van Papendrecht en Godefroi verzekert de minister, dat hij eene wet op de landverhuizing in aanbouw heeft.
Bij de behandeling der onderdeelen van de begrooting komt de heer Hoynck van Papendrecht met de klagt, dat er bij de Kamer weinig-lust bestaat, om uitgaven voor de statistieken te verleenen. — Dat is ons zeer aangenaam. Het is ongcloofelijk hoe veel beschrevene papieren die statistieken op elkander stapelen, zonder dat zij ooit door iemand worden nagezien. Wat baren zij anders dan groote onkosten en grooten last voor de ingezetenen?
Vervolgens komen de publieke werken aan de beurt. De heer Godefroi wijst op het projekt om Holland op zijn smalst door te snijden, dat, zoo hij meent, zoo niet tegengewerkt, zeker ook niet bevorderd wordt.
De heer de Kempenaer klaagt, dat het ministerie van Buitenlandsche Zaken geen haast maakt in zijne onderhandelingen , om onze ontworpene spoorlijnen met Duitschland in aanraking te brengen. Groote belangen zijn door die traagheid bedreigd. De heer van Heiden Reinestein op zijne beurt meent, dat ook het ministerie van Binnenlandsche Zaken niet van traagheid is vrij te pleiten ; hij verlangt dat het meer spoed aan den dag legt.
Daarop is geantwoord door den minister van Binnen landsche Zaleen:
Dat het kanaal, om Holland op zijn smalst door te snijden, door hem met allen ernst behandeld wordt. De zaak staat niet stil voor bedenkingen van het departement van Oorlog. Ziehier wat er van de zaak is, wij hebben dat met genoegen van den minister vernomen en 't zal in Amsterdam welkom zijn. Het departement van Oorlog heeft bevonden , dat bij het kanaal, waarvan spraak is, Amsterdam niet veilig is voor een vijandigen aanval, tenzij er nieuwe verdedigingswerken worden opgeworpen. Nu vordert het departement van Oorlog niet, dat de onderneming die kosten zal dragen. Maar de minister van oorlog, alvorens die koncessie goed te keuren, wil de gerustheid hebben, dat de Kamer de gelden zal verleenen voor die defensiewerken benoodigd. Als hij daarop rekenen kau zal dë zaak geen verder bezwaar ondervinden. Zij zal spoedig ten einde komen, als de Kamer de gezindheid aan den dag legt om die defensiekosten op de begroeting te brengen. Hij schrijft verder den tragen gang onzer onderhandelingen toe, niet aan den minister van Buitenl. Zaken, maar aan de mogendheid, waarmee wij onderhandelen, die zich niet altoos inschikkelijk en welwillend betoont — eene opheldering, die welligt gevoegelijker in komité-generaal dan in de opene Kamer kon zijn gegeven. Ook de minister van Buitenlandsche Zaken heeft daar|aan een woord toegevoegd tot bevestiging, dat Pruissen | onwillig is Welk is de reden, van Pruissen's tegenstand ? Dat is voor ons onbegrijpelijk. Pruissen heeft toch hij die aansluiting even veel belang als wij-zelvcn. Is daartoe van onze zijde oorzaak gesteld ? Hebben de Belgen , Pruissen doof en blind gemaakt voor hunne en onze behangen? Ziedaar vragen, die wij wenschen opgehelderd te zien. De tegeastreving van Pruissen toch is onnatuurlijk , en zij doel onze diplomatieke aktie weinig eer aan. De minister van Buitenl. Zaken heeft ten slotte verklaard, dat als Pruissen niet is te overreden om de aansluiting te gedoogen, men dan de aansluiting een weinig hooger zal zoeken in Hanover. Misschien zal dit nog wel het beste middel; zijn om Pruissen te overtuigen.
In een brief uit Rome, van den 13n dezer, wordt ods gemeld, dat Mgr. de Bisschop van Haarlem aldaar in goeden welstand is aangekomen.
Bij besluit van 20 November 1857, n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de nagemelde kommissiën uit de Staten van Noord-Holland magtiging te verleenen , om na de winlervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als:
I°. aan cene kommissie benoemd tot onderzoek van het voorstel, betreffende de wijziging van liet reglement op de uitoefening van de jagt en visfcherij in de provincie ; 2". aan eene kommissie belast met het onderzoek van den aanleg eener brug over het IJ in verbinding met Amsterdam ;
3°. aan eene kommissie belast met het onderzoek betreffende de zaak van het verleenen van pensioen aan provinciale ambtenaren.
Uit Luxemburg schrijft men van 19 Nov., dat twee nieuwe groothertoglijke besluiten zijn verschenen tot wij. ziging der eerst sedert eenige maanden bestaande kieswet. De direkte distrikt-verkiczingen, die tegen de Regering zijn uitgevallen, worden opgeheven en door indirekte in de kantons vervangen. De bestaande kieskollegiën worden ontbonden en de Groot-hertog behoudt zich voor, om als vóór 1859 nieuwe verkiezingen moeten plaats vinden, den Gemeenteraden de benoeming der kiezers op te dragen In de hoofdstad zal dan de raad direkt de afgevaardigden benoemen. Van deze bevoegdheid wordt reeds gebruik gemaakt bij de herkiezingen in twee distrikten, waar notarissen gekozen waren, wien de Regering niet veroorloofd heeft hun mandaat aan te nemen. De GroOt-hertog behoudt zich het regt voor bij besluit te bepalen, dat de benoemingen der kiezers in het openbaar zullen plaats vinden. Het ander besluit heft de bestaande Gemeente-wet op en bepaalt den census, reeds in 1854 verdubbeld, op het dubbele van het tegenwoordig bedrag.
Eergisteren is brand ontstaan op eene voorkamer op Regtboomsloot, bewoond door een 89jarigen man, wiens kleederen vuur schijnen gevat te hebben ; zijn ligehaain is geheel verkoold teruggevonden.
---

