AMSTERDAM, 24 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren, bij iacidenteele diskussie , ten behoeve der spoorwegen ecu belangrijken stap gedaan. Hij, de eerste, heeft zich wel wat iang iaten wachten; maar. hij is dan ook de voornaamste. Oet Bpreekwoonl toch: il n'y a que le premier pas qui coute, h ook hier waar. De Kamer wa. huiverig om zicli over de aangelegenheid uit te laten, gedeeltelijk uit voorliefde voor het troetelkind, de amorlizatie der Staatsschuld, gedeeltelijk ook uit vrees van zich tegenover het onbekende, te veel te binden. Deze laatste reden is niet geheel ongegrond. Dewijl er aan de Kamer geene bepaalde voorstellen zijn gedaan en haar slechts ruwe schetsen van al te grooten omvang, bij wijze van voorbeeld, zijn vertoond ; zoo was zij niet in staat otn op eene onbepaalde aanduiding een bepaald antwoord te geven. Maar — en daarop hebben wij herhaaldelijk aangedrongen — zij kon een warm blijk van belangstelling voor de spoorwegen geven en verklaren, dat zij geneigd is om door Staatshulp mede te werken tot den aanleg van spoorlijnen, die, voor het publiek belang noodzakelijk bevonden, hulp zouden blijken te behoeven. Dat nu heeft zij gisteren gedaan eu het draagt geheel onze goedkeuring weg. Althans voor zooverre wij van de beraadslaging kennis hebben kunnen
nen*en. ... ? , Op het oogenblik toch, dat wij dit schrijven, ontbreken ons — wii weten niet door welk oponthoud — de redeneringen van bijna de helft der sprekers, die gisteren daarover het woord hebben gevoerd, en daaronder die vaa den heer Thorbecke en den minister van Binnentandsche Zaken ; ongetwijfeld twee der voornaamste sprekers, die in deze zaak moeten gehoord worden. Desniettemin zijn wij er gerust op, dat het gisteren verrigte goed en voordeelig zal zijn, omdat hetgeen de Kamer heeft aangeuomen voor geene andere opvatting vatbaar is. Ziehier wat er gebeurd is en reeds gisteren avond in onze laatste afgedrukte Nommers is medegedeeld. Üe heer Storm van 's Gravesande had bij het 5e hoofddeel van de Begrooting van Binnenlandsche Zaken een amendement voorgesteld, ten doel hebbende om eene ton gouds uit te trekken tot bestrijding der voorbereidende werkzaamheden tot den aanleg der spoorwegen. Bij de opening der zitting van gisteren nam de beraadslaging daarvoor een begin. De heer Sïorm van 's Gravesande betoogde, dat de Regeriug, om te kunnen oordcelen of eene aanvraag tot koncessie al dan niet aanspraak heeft op ondersteuning van Staatswege, de gelegenheid moet hebben om de ingediende plannen te kontroleeren, nieuwe opmetingen te doen, berekeningen te doen vervaardigen, enz. Hij verklaart daarbij, dat hij zijn voorstel geheel los maakt van de wetsontwerpen door de Regering voorgesteld, en omdat zalks nog te meer zou blijken, dewijl de Regering in hare voorstellen ƒ 100,000 heeft aangevraagd, zoo wijzigt hij zijn voorstel, en brengt hij de voorgestelde som van ƒlOO,OOO terug op een cijfer vau ƒ60,000. Dit voorstel geeft aanleiding tot eene juiste opmerking van den heer van Hoëvell. Dit lid zegt, dat de Kamer, vóór dat zij dit voorstel kan aannemen, eeue beslissing te nemen heeft omtrent eene andere vraag; namelijk of zij des noods bereid is aan die spoorlijnen ter hulp te komen, die door partikuliere industrie ondernomen, van Staatswege, om het belang der zaak, ondersteuning be hoeven. Hij meent dat deze vraag eerst moet beslist zijn vóór dat men kan overgaan tot de aanneming van het amendement, door den heer Storm van 's Gravesande voorgesteld. Hij doet daarom het voorstel van eene motie van orde van dezen inhoud : »De Kamer besluit den minister van Binnenlandsche Zaken uit te noodigen ten spoedigste te beschikken op de verschillende aanvragen -ot koucessie voor het aanleggen van spoorwegen , bij de Regering ingekomen , eu verklaart van den minister te gemoet te zien bepaalde voorstellen, indien er een sub«idie mogt vereischt worden voor spoorlijnen door particuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteeren." De heer van Hoëvell meent dat, als de Kamer zich daarmee vereenigt, de zaak eene groote schrede voorwaarts lou doen; 'tgeen wij volkomen beamen.
— Op voorstel van den heer voorzitter komen nn beide i voorstellen te gelijk iv beraadslaging, en geven aanleiding j tot cene uitvoerige woordenwisseling en tot wijzigingen in de redaktie der beide voorstellen. Het hoofddenkbeeld, < waarvan men daarbij uitging is dit: Men moet noch aan deße- ¦ gering, noch aan de nijverheid eenige aanleiding geven tot het vermoeden, dat in de zaak der spoorwegen de Re- ] gering het initiatief kan nemen. Integendeel, men wil - blijk geven, dat het initiatief van partikuliere maatschap- i pijen moet komen. Daarbij maakt de Kamer zich volkomen los én van de voorstellen der Regering én ook van de plannen in het voorloopig verslag der Kamer besproken, dewijl zij niet tot een geheel noch tot een besluit zijn j zamengevat. De taak der Regering moet zich alzoo be • palen tot het onderzoek van aangevraagde koncessiën, tot het spoedig nemen van eene beslissing daaromtrent, en ' tot het doen van bepaalde voorstellen van subsidie, indien tot de uitvoering van eene goed bevondene aanvraag de Staatshulp vereischt wordt. In dien zin ziju beide voorstellen aangenomen. I°. De motie van orde van den heer van Hoëvell ge- i wijzigd als volgt: ' »üe Kamer, in de veronderstelling, dat van regeringswege spoedig zal worden beschikt op verschillende aanvragen tot koncessie voor het aanleggen van spoorwegen, ingekomen, — verklaart van haar met belangstelling in ; te Wachten bepaalde voorstellen, indien eene subsidie mogt vereischt worden voor spoorweglij nen, door partikuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteeren." Deze motie van orde wordt aangenomen met 60 tegen 3 stemmen, na ook de goedkeuring vau den minister van Binnenlandsche Zaken te hebben verworven. Het komt ons voor, dat na deze aauaeming de voorstellen der Regering omtrent de spoorwegen kunnen worden ingetrokken. Er is daarvoor nu geen plaats meer. Vooral ook na de aanneming van het amendement van den heer Storm van 's Gravensaude, die eene wijziging heeft aangebragt in de bestemming der ƒ60,000, voor het departement van Binnenlandsche Zaken aangevraagd, en die hij slechts wenscht te hebben besteed aan kosten van onderzoek omtrent koncessiën door partikuliere maatschappijen ingediend. Want ia dien zia heeft de Kamer het amendement goedgekeurd met 56 tegen 7 stemmea. Zoo 't noodig mogt blijken komen wij morgen op de beraadslaging terug. Wij ontvangen zoo even de ontbrekende redevoeringen van de zitting van gisteren. Tijd- en plaatsgebrek verhindert ons daarvan verslag te geven. Wij vergenoegen ons voor heden aan te stippen, da' ook de zaak van het lager onderwijs gisteren op nieuw is ter spraak gebragt door de heeren Mackay en vau Nispen van Sevenaer. Wij bespreken het daaarover in het midden gebragte in ons Nommer van morgen. In de zitting der Tweede Kamer van heden is hoofdstak V, (Binnenlandsche Zaken) aangenomen met algemeene stemmen. (64) De Eerste Kamer is voor 2 December aanstaande bijeen geroepen. Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp tot vastelling van een tijdelijkeu maatregel betrekkelijk het bedrag der te heffen regten op den in- en uitvoer van goederen. Dat ontwerp strekt daartoe, om, aangezien het noodzakelijk is , hangende de overwegingen bij de Staten-Generaal over het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, het bedrag der regten op den in- en uitvoer , hetwelk verschuldigd zal zijn van den 1 Jan. af vastestellen , te bepalen, dat van den 1 Jan. 1858 af tot dat daaromtrent nader zal zijn voorzien , de regten tot zoodanig bedrag zullen worden ' geheven , als waaraan de goederen bij in- of uitvoer op 31 Dec. 1857 onderworpen zouden geweest zijn.
Toen kort na het overlijden van onzen geachten en beminden toonkunstenaar Johannes Bernardus van Bree, de algemeene wenseh levendig weid het stoffelijk hulsel van onzen verdienstelijken stadgenoot iv een eigen grat nedergelegd en deze rustplaats met een blijvend hennneringsteeken versierd te zien, opende zich weldra het vooruitzigt op de verwezenlijking van dit verlangen. Het mtiziek-genootschap Toonkunst en het kollegie Zeluspro domo Dei. vereenigden zich daartoe en zagen zich weldra iv staat, geschraagd door de medewerking van eenige kunstvrienden, vereerders van den ontslapen meester, dat plan te volvoeren. Werkelijk werd reeds in de maand April jl. het stoffelijk overschot op gepaste wijze overgebragt iv een aangekocht familiegraf. Thans vernemen wij, dat de gedenksteen, die dit zal aanduiden, geheel afgewerkt is, en wij gelooven dengenen die tot de ver. wezenlijking van dat doel hebben bijgedragen, geen ondienst te doen door te vermelden, dat er van Woensdag 25 tot en met Vrijdag 27 November e. k. gelegenheid zal zijn hem te bezigtigen bij den vervaardiger A. Anchelon mr. beeld- en steenhouwer, aan zijne werkplaats op het Weesperplcin.
Bij beschikking van den Minister is benoemd tot opzigter van den Waterstaat der 4de klasse, om dienst te doen in het sde distrikt (Gelderland) , Jan Pieter Tuijter, die aan het jongst afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten voldaan heeft.
Z M. heeft de benoeming van den heer 13. Koker, burgemeester van Broek in Waterland: tot fekretaris dier gemeente, met hoogstdeszetfs goedkeuring bekrachtigd. De beer 3. M Mes is erkend als konsulair-agent van Groot- Brittanje voor Hello.voetsluis en den Briel en onderhoorigheden.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER
Zitting van Maandag, 23 November.
In deze 'zitting heeft de kommissie van rapporteurs vooi- liet wetsontwerp lot herziening dei- gemeentewet (plaatselijke belastingen) daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. Ue behandeling van dat wetsontwerp zal nader vastgesteld worden.
De Kamer heeft hare beraadslagingen over de ta_.tsbegrooting voor 1858 en wel over hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken) voortgezet.
De diskussie was laatstleden Zaturdag tot art. 81 gevorderd De heer Storm van 's Gravesande heeft voorgesteld om achter dit artikel een nieuw artikel Ma te voegen van den volgenden inhoud s „Kosten der voorbereideude werkzaarageden tot den aanle» van spoorwegen , daaronder begrepen traktementen , toelagen en verdeie belooningen , mitsgaders bureau-, reis- en verblijfkosten voor de ambtenaren van den waterstaat eu ander in dienst te stellen personeel, alsmede alie uitgaven voor kaarten, uittreksels uit kadastrale plans, teeken-, schrijf, en verdere behoeften , ter sornau vau f 60,000."
Nadat de voorsteller zijn amendement had toegelicht, heeft de heer vao Hoë.ell , ter gelijktijdige behandeling en ter voorafgaande beslissing , voorgedragen de volgende gemotiveerde orde vaa den dag:
«Ue Kamer besluit den ministervan Binnenlandsche Zaken uit ie noodigen , ten spoedigste te beschikken op de verschillende aanvragen tot koncessie voor het aanleggen van spoorwegen bij de Regering ingekomen , en verklaart van den njinisier te gemoet te zien bepaalde voorstellen , indien er een subsidie mogt vereischt worden voor spoorweglijnen door partikuliere maatschappijen aan te leggen en te exploiteeren. Over beide voorstellen hed eene breedvoerige beraadslaging plaats , waaraan deel namen de heeren : Sloet tot Oldhuis , Thorbecke, Blaupot ten Cate, Dommer van Foldersveldt, Zylker , Wybenga, van Bosse, Westerhoff, Bieruma Oosting, Elout van Soeterwoude, Luijben , Meeussen , van Nispen van Sevenaer, van Deinse, Slichter van Domburg en de minister van Binnenlandsche Zaken
ln den loop der behandeling wijzigde de heer Storm van 's Gravesande den aanvang van het nieuw artikel, naar aanleiding* van eene door den heer Thorbecke gemaakte opmerking , aldus: , Kosten van onderzoek van ontwerpen tot den aanleg, enz. JJe heer van Hoëvel veranderde ,- ten gevolge van de beschouwingen, in het midden gebragt door de heeren Elout van Soeterwoude en Thorbecke en den minister van Binnenlandsche Zaken , zijne motie aldus : «De hamer, i» de onderstelling dat van regeringswege gpoedi." zal worden beschikt op de verschillende aanvragen tot koncessie voor het aanleggen van spoorwegen , bij de Keger.ng ingekomen , verklaart van haar met belangstelling in ie wac^_ ten bepaalde voorstellen" enz., gelij.. aanvankelijk was voorgedragen. ue gemotiveerde orde van den dag van den heer vaa Hoë. veil werd met 60 tegen 'S stemmen aangenomen. Tegen hebbeu gestemd de heeren Baud, ~-himrael,.enni_. t. en ïact. van Amerongen. ' ¦ ¦"••-»** ¦Het nieuw-artikel 81 a van dea Heer Storm vaa 's Grave•oandc werd met 56 tegen 7 stcmiueu aangenomen legen hebben gestemd de heeren: Sloet tot Oldhuis, vaa lynden. Westerhoff, van Eek, Slicher van Domburg, Ane. Ni en van Bosse.
De artt. 81 en 8. van de Vide afdeeling (Waterstaat en .publieke werken) werden daarop achtereenvolgens zonder beraadslaging eu zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Aan de algemeene behandeling der Vilde afdeeling (Onder-mi/s) namen deel de heeren: Blaupot ten Cate, Mackay, van Nispen van Sevenaer, Elout van Soeterwoude en de minister van Binninlandsche Zaken. De artt. 3.S tot Si betreffende de hoogeschölcn van Leyden en Utrecht, werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op morgen zullen de diskussiën over dit hoofdstuk vervolgd worden.
's GRAVENHAGE, 23 Nov. De heer J. 11. Schoulcn en vier anderen hebben zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend met te kenncngeving vau hun verlangen, om zich op het eiland Suuiatra te vesligcu, weshalve zij bij de Kamer aandringen, om haren invloed aan te wenden ter bevordering en bespoediging van het onderzoek van de zaak der kolonisatie, die aan eene staatskommissie is opgedragen. De Kamer heeft Zaturdag jl., ten aanzien van dit adres beslist, dat ofschoon de hier verzochte tusschehkomst niet kan geacht worden tot de regtstreeksche bemoeijingen der Kamer te behooren , zij dit adres, als betrekking hebbende tot een onderwerp , dat meermalen de belangstelling der Kamer mogt ondervinden , ter griffie en inzage der leden zal deponeeren.
— Z. 51. de Koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den graaf von Königsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen bij het Ned Hof; sir Ralph Abercromby, minister van 11. M. de Koningin van Groot- Brittanje en lerland te 's Gravenhage, en den baron de Willmar, gezant van Z. M. den Koning van België alhier. Naar men verneemt zal het geheele corps diploinatique bij Z. M. ten gehoore worden toegelaten. — In het begin van de zitting van heden, is door de kommissie van rapporteurs haar eindverslag uitgebragt over het wetsontwerp tot wijziging der gemeentewet (re geling van het plaatselijk belastingstelsel). Dat verslag zal worden gedrukt, terwijl de dag det diskussie nader zal worden bepaald. — Het getal leden van de Tweede Kamer, heden aanwezig, beliep reeds 63. Afwezig waren, ten gevolge van verschillende omstandigheden, hetzij van ongesteldheid, als anderzins, de heeren: Schimmelpenninck van der üije, Sander, van der Linden, Strens en de Lom de Berg.
LEIDEN , 23 November. Naar men verneemt zijn de studenten in staat gesteld Z. K. H. den Prins van Oranje met zijne behoudene terugkomst in het vaderland geluk te wenschen ; er hebbén velen van deze gelegenheid reeds gebruik gemaakt.
MEPPEL, 20 Nov. Door de politie alhier is gisteren proces-verbaal opgemaakt tegen de persoon van U. Akkerman , die haren stiefzoon H. van den Berg sedert langen tijd op eene wreede en onmenschelijke wijze moet hebben mishandeld. De buren hoorden dikwijls dat zij den jongeling op eene onbarmhartige wijze sloeg; zoo vernamen zij ook eergisteren een hevig gekerm op den zolder, veroorzaakt doordien die stiefmoeder haren zoon op nieuw met een touw slagen toedeelde. De politie, van een en ander onderrigt, begaf zich derwaarts, vergezeld van den Ftads-doktor; daar vonden zij den lijdende in ecu allercllendigsten toestand, bijna zonder kleeding,op een hoop tuifmolm liggen, slechts bedekt met eenouden zak. Daar hij vele dagen buiten 's huis doorgebragt en gedurig onder den blooten hemel geslapen had, was hij ziek en bij gebrek aan verschooning, wemelde zijn ligehaam van ongedierte. Hij is alsnu naar het. stads-ho«pitaal overgebragt, alwaar hem eene doelmatige verpleging wacht.
(Arnh. Ct.)
BREDA, 23 Nov. Gisteren avond omstreeks zes nre ontstond er brand ten huize van den broodbakker A. Balentijn, in diens bakkerij in de Ginnekenstraat alhier. Ware de brand in den nacht voorgevallen, voorzeker had die van ernstige gevolgen kunnen zijn, door de groote hoeveelheid brandstoffen, voor de belendende gebouwen, zooals het Instituut des heeren Tillcman ; de houtkooperij des heeren van lersel, enz. Door spoedig aangebragle hulp en het toesnellen der brandspuiten was men den brand weldra meester. Onze ijverige en alom geroemde brandweer, de brigade inaiechausdes. liet garnizoen, de schutterij, allen met hunne chefs en Commandanten waren op het terrein tegenwoordig. Lol komt toe aan de kweekelingen en het personeel van het instituut van den heer Tilleman , die met onvermoeide en der jongelingschap eigen ijverige behendigheid en vlugheid om strijd met emmers water in het woedende element wierpen.
GRAVE, 10 Nov. Een bezoek bij de Eerw. Paters poci-nca le Handt-1, eenige weken geleden, verschafte ons gelegenheid kennis te maken met de Eerw. Broeders var, dc in dc nabijheid gelegen Hnisinge Padua, €n <le 'nr.gtmg van de voortreffelijke gebouwen ter bewaking en ver^ieg.ng ïan krankzinnigen le bezigtigen. Door een der Broeders begeleid, hebben wij de verblijven dier ongelukkigen, die zich vooral door orde en zindelijkheid onderscheiden, bezocht. Wij hebben de ruime tuinen en pleinen, welke voor elk gevaar volkomen beveiligd zijn, en waar de zinneloozen zich ongehinderd op hunne wijze vermaakten, doorwandeld; wij hebben den minzainen omgang en de tcedere zorg der Broeders gezien, de liefderijke toespraken tot hunne lijdende natuurgenootcn gehoord , — en de zigtbare verkleefdheid vaa dezen voor hunne bewakers, heeft oos innig getroffen. Kortom, al hetgeen wij hier zagen en hoorden, wekte niet alleen in hooge mate onze goedkeuring; maar wij moglen ook dezelfde getuigenis vernemen uit den mond van hen , die, tijdens ons bezoek, van elders waren gekomen, om naar den toestand hunner ongelukkige bloedverwanten le vernemen. Even als wij, moesten zij het met een dankbaar gevoel erkennen, hoezeer deze vrome mannen voor hunne zwaarwigtigc taak, welke zij zich-zelven uit zuivere mensuhenliefde vrijwillig hebben opgelegd, volkomen berekend zijn. Schoon de verblijven der zinneloozen vaa vermogende familiën en die van minder gegoeden, zoowel binnen als buiten de gebouwen, even als de tafclbcdiening geheel van elkander gescheiden zijn, moeten wij ecliter der waarheid openlijk kulde doen, dat het ons bijzonder trof, hoe de zorg voor het stoffelijk en zedelijk belang van allen hier met dezelfde liefde en onvermoeiden ijver wordt behartigd.
Wel voldaan en dankbaar voor het genot, ons door de gastvrije bewoners van het nederige Padua verschaft, verlieten wij deze voortreffelijke inrigting, en wenschten bij ons afscheid niets vuriger , dan dat belanghebbenden hunne aandacht op dit nog te weinig bekende gesticht meer en meer vestigden. Wij doen zulks met te meer aandrang, wijl door de uitbreiding der gebouwen en het matige der verschillende kostgeldeu, dit gesticht eene ruimer deelneming, waartoe de gelegenheid thans bestaat, volkomen waardig is.
LUXEMBURG, 19 Nov. Heden avond heeft een uitbundig gelach in onze stad weerklonken; want zoo ver zijn wij reeds gekomen, dat de eenige uitwerking, welke de maatregelen van onze regering te weeg brengen, daarin gelegen is dat zij den lachlust opwekken. Doch men iroet bekennen dat er ook reden voor bestaat. Het nummer van de Mémorial, dat thans is uitgegeven, behelst twee nieuwe ordonnantiën, gecontrasigneerd door al onze administrateurs-generaal, bij welke de ordonnantie van 7 Juuij 11., betreffende de verkiezingen voor dc vergadering der staten in den grond gewijzigd wordt en dus de vroeger geoktroijeerde kieswet door eene nieuwe, alweder geoktroijeerd, wordt vervangen. llet aantal afgevaardigden blijft bepaald op 31, doch er zal slechts eene enkele kategoric van afgevaardigden zijn, die verkozen zullen worden in de hoofdplaatsen der dertien kantons, door de van te voren in de gemeente gekozen kiezers. Aldus zul len er voortaan geene distrikts-afgevaardigden meer zijn, maar enkel afgevaardigden van kantons, langs twee trappen gekozen. Om primair-kiezer te zijn, moet men 20 francs direkte belastingen betalen. Zes onzer kantons zullen elk drie afgevaardigden benoemen; zes zullen er elk twee en een kanton, dat van Vianden, er eén benoemen.
De bestaande kies-koilegiën zijn ontbonden en bij grootherlogelijk besluit kunnen de gemeenteraden vóór 1 Jan. 1859 belast worden om de kiezers van hunne gemeenten te benoemen, üe gemeenteraad van Luxemburg kan op dezelfde wijze en gedurende hetzelfde tijdsverloop belast worden met de benoeming der afgevaardigden van de stad. Het kantonnale kieskollegie van Luxemburg zelf kan verdeeld worden in sektiën, te vormen door de Regering. De openbaarheid der stemming voor de benoeming der kiezers kan bij groot-hertogelijk besluit bevolen worden.
De gemeentelijke kieswet is eveneens gewijzigd; de census om kiezer voor den gemeenteraad te zijn, is verdubbeld en bepaald op hetzelfde bedrag als voor dien der regthebbenden op het benoemen der kiezers voor de Kamer, namelijk op 20 franks.
Ter voldoening aan deze ordonnantie kent een groothertogelijk besluit aan de gemeenteraden van eik der distriktcn Grevenmacher en Mersch, de benoeming toe der kiezers, belast met de afgevaardigden te benoemen, ter vervanging van de heeren Witry en Clément, die, gelijk gij weet, hun mandaat van afgevaardigde hebben moeten opgeven om notaris te kunnen blijven. Wat den afgevaardigde betreft, dien de stad Luxemburg moet benoemen, ter vervanging van den heer Aschman, die eveneens voor zijn mandaat bedankt heeft, daaromtrent is nog geene beschikking genomen. Doch het is te veronderstellen, dat de gemeenteraad der stad gelast zal worden |,mn aan te wijzen. Ziedaar zoo kort mogelijk het overzigt van de voornaamste bepalingen der nieuwe ordonnantie. Ik heb niel noodig ia het breede over de waarde er van uit te weiden ; de lezer zal gemakkelijk iv staat zijujdit zelf te doen.
Naar alle verwachling zullen de thans bestaande staten niet anders bijeengeroepen worden, dan om onmiddelijk weder ontbonden te wordon. Een der ministeriële blaüea heeft heden aangekondigd, dat deze bijeenroeping nog in de loopende maand zoude plaats hebben. Men kan dus voorspellen dat de maand December deze v.itegenwoordigiug niet meer zal aanschouwen. Doch met welken naam kau men , het oog op deze feiten , de handelwijze der Regering bestempelen , die verscheidene ambtenaren gedwongen heeft hun onlslag m te dienen, om in eene kaner te fcnnnen blijven, welke men besloten was slechts één dag in het leven te laten ? Deze handelwijze getuigt van cene bewonderingswaardige behendigheid. Daardoor zal de Regering zich vooreerst ontdaan hebben van ambtenaren, die haar hinderlijk zouden hebben kunnen zijn , en daarna zal zij zich van hen als afgevaardigden ontdoen. Meu zegge nn nog, dat onze ministers geene bekwame mannen zijn! Ik verneem, dat nog andere ordonnantiën binnenkort het licht zullen zien ; onder anderen noemt men eene ordonnantie, tot organisatie van den staatsraad. De hemel bescherme Lnxeinburg! (_.. R. Ct.)
---

