AMSTERDAM, 25 November.
Wij hebben niet in bijzonderheden terug te tomen °p de bera .t'slagingen van 11. Maandag over dé 5p00rde...... Zij hebben het karakter gehad, dat wij daaraan hebben toegekend. Ofschoon de woordenwisselingen wonderlijk door elkander zijn geloopen, en de vele quaestiën, die daarbij te pas kwamen, niet uit elkander zijn gehouden; zoo is toch het rezultaat vrij duidelijk, üe Kamer heeft, door liet aannemen der twee voorstellen, getracht te doen kennen niet slechts wat zij wil, maar insgelijks wat zij niet wil. Zij wil niet dat de Regering alles te gelijk ophaalt; maar dat zij eerst voor een _.a_. zorgt, dewijl naderhand de takken van zeit' zullen komen ; zooals zulks door den neer Thorbecke is aangemerkt. Zij wil niet, dat de Regering het initiatief van eenige Spoorlijn neme eu voorbereidende werkzaamheden aanv-nge om banen op te melen, door onteigening aan te *oupen en klaar te maken voor partikuliere Maatschappijen. Aan dat alles moet de Regering vreemd blijven.
Wat begeert de Kamer dan? Zij wil, dat de Regering van hare uitgebreide plannen a^ie, en voor 's hands zoo spoedig mogelijk beschikte ofer de koncessiën, die haar bereids zijn aangevraagd. Zij bespreke met de Maatschappijen die aanvragen gedaan hebben en soliede zijn, de rigting harer,, spoor'ijnen. Heelt de Regering, om zich goed op de hoogte te slellen van de aangevraagde koncessiën, opmetingen-te «oen, berekeningen op temaken, enz. — de Kamer verleent daartoe eene som van ƒ60.000. Meent de Regering aan eene Maatschappij , die er goed yoor is, eene koncessie te moeten verleenen, en is't dan üoodig, dat zij dnor den Staat ondéisteund worde; de Kamer zal met belangstelling zulke voorstellen afwachten en bereid zijn, die degelijk bevindende, zooveel't nuttig en noodig is, daaraan een subsidie te verleenen. Men ziet daaruit, dat de Kamer het gansche systeem der Regenug beeft afgebroken, en vao de utopieën is overgestapt iv de praktijk. De heer Dommer van Poldersvcldt had dit in de Kamer al dadelijk aangegeven verklarende dat hij met dit doel voor de motie van orde van den heer van Hoëvell zou stemmen.
Met der daad, de Kamer heeft den kortsten weg ingeslagen om tot eene uitkomst te geraken. Zij laat de Regering met al hare phinnen zitten, en noodigt haar lit di koncessiën, die sinds lang zijn aangevraagd, af 'e doen,. de verzekering gevende dat de Regering niet behoeft achter te blijven uit vrees of de Kamer wel subsidie zal verleenen. Zij verklaart zich daartoe volkomen bereid.
Dat vonnis over den arbeid van de Regering is zacht geformuleerd; maar 't is toch een vonnis. Intusschen, ''et is niet uitgesproken om het den minister van Binnenlandsche laken lastig te maken. Integendeel, men lieeft het zoo ingekleed, dat hij zelf er zich bij heeft neergelegd. De Kamer heeft daardoor blijk gegeven, dat hèt haar niet te doen was om personen , maar om zaken, Zij heeft van haren kant gedaan, wat zij kon, °u_ de spoorwegen van het papier over het land uit te "Preidea.
Met genoegen hebben wij opgemerkt, dat de heer "horbecke, het subsidie besprekende, dat zal moeten w°rdei_ verleend, de meening heeft geuit, dat het beste etl zekerste zou zijn een waarborg van een minimum *an rente te geven. Het is door niemand tegen gespro*er>. noch betwijfeld. Wij verheugen ons daarover. Want a's de Kamer, gelijk w_ 'l vertrouwen, zich daarmee Vereenigt, dau zullen soliede maatschappijen zich spoe'B laten vinden. Het is nu aan de beurt der Regering, om te toonen of zij handen uit den mouw kan en wil steken, en at het haar nog om iels anders te doen is, dan om eene o|»vruchtbare jagt op populariteit.
In de zitting van Maandag is ook nog het lager onderwijs ter sprake gebragt. De heer Mackay heeft toeval''ger wijze, in die zitting, omtrent de vorige verklaring *. u den minister van Binnenl. Zaken, gegeven ten antwoord aan den heer Elout van Soeterwoude, juist ! dezelfde bedenkingen gemaakt, die -wij daarover hebben opgeworpen. De minister heeft omtrent de uitvoering | door dc wet op het onderwijs te geven , niets gezegd dat eenige beteekenis had , dan dat hij haar zou rigt.n naar al helgeen »waar en goed" is. De heer Mackay heeft daarop met ons gezegd; dat juist het verschil loopt over de vraag wat »waar en goed" is. De heer Blackay meent, dat de quaestie niet uit is; ! hetgeen volkomen waar is. Hij brengt den minister van .Binnenl. Zaken in herinnering, dat hij bij de uitvoering ! der wet zal dienen te lel ten op hetgeen de ministervan Justitie heeft gezegd ; namelijk dat de openbare school zou zijn ontdaan van alle Teilen en waarheden, die het Christendom kenmerkten. Hij raadt dus de Regering oinzigtigheid en voorzigtigheid aan. Het doet ons genoegen, en wij hadden 't verwacht, dat ooi; de heer van Nispen van Sevenaer niet zou nalaten de Regering inlichting te vragen omtrent de wijze, waarop zij denkt de onderwijs-wet nit te voeren. Hij heeft de zaak van 't lager onderwijs met te hoogen ernst en te grooten ijver behartigd, om haar nu aan haar lot over te laten en geen zorg te dragen voor de uitvoering van hetgeen zoo zeer van invloed zal zijn op ons toekomstig geslacht. Hij zegt te regt, dat het van de uitvoering zal afhangen , of men al dan niet vrede zal behouden. Hij wenscht derhalve dringend, dat de Regering wake, opdat de openbare school niet strekte tot ondermijning van bestaande godsdienstige begrippen, hetzij ten behoeve van eene gezindheid, hetzij ter bevordering van ongeloof. Vooral raiadt de lieer van Nispen den minister omzigtigheid aan in de keus der personen, aan wie de uitvoering der wet zal worden opgedragen, opdat men den waarborg erlange, dat de school niet afwijke tot het door hem bedoeld misbruik. Daardoor zal men tevredenheid aanbrengen. Middelerwijl in het omgekeerde geval, als de wet aanleiding geeft tot misbruik, tot prozelietenmakerij of tot ongeloof, de strijd warmer dan ooit zal herleven. Te regt merkt hij op, dat'het hier geldt het eeuwig heil der zielen en den hemel, waarvoor zij geschapen zijn, en dat dit belang het hoogste is, nog daargelaten dat een kind voor zijne ouders bet dierbaarste is, wat God hun op aarde schonk — De zaak is alzoo eene der teederste; en men mag daarop wel bedacht zijn, om geen vat te geven tot misbruik, die den strijd onvermijdelijk zou vernieuwen.
üe minister van Binnenl. Zaken heeft daarop geant woord. Wat? Dat is niet volkomen duidelijk. De minister" erkent dat de strijd niet uit is, en nu reeds begint omtrent de uitvoering. Hij erkent dat er moeijelijkheden zijn overgebleven. lutusschen, de Regering zal van haren kant niets verzuimen om de wet toe te passen in den geest, waarin die door de Regering en de wetgeving is tot stand gebragt. Dat kan niet zijn in den zin dergenen , die het onderwijs in meer exkluzieven zin wenschen. Maar men zal evenmin te duchten hebben, dat de openbare school strekken zal tot ondermijning van den godsdieustzin der kinderen. Het is de dure pligt der Regering dien godsdienstzin op te wekken en te zorgen, dat hij niet ondermijnd worde. Diezelfde inzigten zullen ook de Regering leiden bij de keus der personen, belast met de uitvoering der wet. Hij kan verzekeren, dat het zullen zijn mannen, geschikt en genegen om de wet in dien geest uit te voeren, waarin zij is vastgesteld. Dat alles komt ons te onbepaald voor, omdat de minister slechts spreekt van aankweeken van godsdienstzin. Maar wij veronderstellen, dat er in het beknopt verslag, dat voor ons ligt, eene gaping is. Want de heer van Nispen heeft zich gehaast den minister voor zijne verklaring eene goedkeurende dankzegging te brengen. De heer van Nispen nu heeft zich ten allen tijde, vooral in dit punt, dat hij steeds met evenveel bekwaamheid als ijver heeft behartigd, te gevat en te scherpzinnig betoond, dan dat wij geen volkomen vertrouwen zouden stellen in hetgeen hij aanneemt.
De heer Elout van Soeterwoude heeft ook nog opgehaald de vervolging tegen den predikant ingesteld, die van den kansel over de openbare school had gesproken, en zoo als de heer Elout zulks beweerd, slechts badgewaarschuwd, dat de kinderen geen gebruik maken vaa eene openbare school zonder Christendom. Het doet den heer Elout leed, dat de minister van Justitie niet inde Kamer aanwezig is. Hij verlangde toch te weten wat er van de zaak is, en hoe deze vervolging is overeen te brengen met dc vrijheid, waarvan de minister van Justitie zelf jaren lang een ruim gebruik heeft gemaakt. De minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat hem de zaak niet officieel bekend is. Hij meent echter, dat de vervolging niet is ingesteld op last van den minister, maar door het openbaar ministerie, dat hierin gehandeld heeft in den kring zijner bevoegdheid. Hij wijst er verder op , dat er eene wet bestaat tegen leeraars, die 'tot ongehoorzaamheid aan de wetten van den Slaat aanzetten.
üe heer Elout antwoordt, dat de minister aan het openbaar ministerie bevelen kan geven, die moeten worden opgevolgd, en dat de predikant geen ongehoorzaamr heid aan de wetten heeft gepredikt, maar slechts afgeraden heeft om gebruik te maken van de openbare school. Tot zoo verre de heer Elout. Wij hebben daarbij eene aanmerking. Zeker kan de minister van Justitie bevelen geven, dat men de vervolging behoort te staken. Of hij 't behoort te doen is eene andere quaestie, die door dea heer Elout niet is gemotiveerd, dan door de beweering dat de predikant niet valt onder 't bereik van de strafwet. Maar deze quaestie behoort niet in het parlement, maar voor de balie te worden behandeld. Kan de Kamer daarover een oordeel vellen? Kan de minister van Binnenl. Zaken daaromtrent beslissen? Wat wil de heer Elout dan? Waarom spreekt hij niet rond en open : » er is zoo veel en ongestraft misbruik geniaakt van den kansel, dat het nu onbarmhartig zou zijn eenen predikaat lastig te vallen, die 't onverstand heeft van zijn tijd niut te kennen, en daarom te laat komt met hetgeen eenige maanden vroeger ongemerkt zou zijn voorbijgegaan , of misschien wel zou zijn toegejuicht. Of is 't geen zonde tegen de wet als van de kansels de heeren Thorbecke, van Hall en van Rhenen worden aangevallen; maar wel als de heer v. d. Brugghen wordt bestreden?" Hadde de heer Elout z.ó gesproken, wij zouden hem begrijpen; nu weten wij niet, waaraan hij zich vasthoudt.
De Kamer heeft in de zitting van gisteren de begrooting van Binnenlandsche Zaken afgehandeld en roet algemeene stemmen aangenomen. Er is daarbij verder niets belangrijks voorgevallen. Vervolgens zijn de beraadslagingen geopend over hoofdstuk VI, ministerie van protestantsche Eeredienst, waarbij op nieuw de vraag wordt behandeld, waartoe 't behoud van de departementen van Eeredienst dienen. Wij hebben 't verslag van het daarover gesprokene nog niet ontvangen. Wij kunnen derhalve eerst in het volgend Nommer daarvan mededeeling doen.
In de zitting der Tweede Kamer van heden is ingekomen eene missive van de heeren van Nispen , van Akerlaken, Dullert, Heemskerk, Meeussen, van Hoëvell, Poortman, Sloet en van Zuyien, waarbij geveegd is een voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt, welk voorstel is medegedeeld. Vervolgens is het hoofdstuk (Hervormde Eeredienst) aangenomen met 51 tegen 11 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren Westerhoff, Sloet, Eek, Dullert, Poortman, Reinders, Zijlker, Veen, Hengst, Hoffman en Storm.
Gisteren hebben wij in ons -Buitenland" een kort verslag opgenomen van een cirkulaire, door den heer Rogier, belgiesch minister van Binnenlandsche Zaken, aan de goeverneurs der verschillende provinciën gerigt. Het officiëele doel van dit stut is eenige voorschriften aan gemelde goeverneurs te geven over de houding, welke zij in de zaal der verliezingen hebben aan te nemen. De eigenlijke strekking is de zienswijze van het nieuw opgetreden kabinet te leeren kennen. Of die wordt bloot gelegd als middel, om de kiezers gunstig voor de ministeriëele kandidaten te stemmen, om later door de handelingen der bewindslieden geheel of ten deele te worden verloochend , dan wel of het dea heer Ro»ier ernstiê met zijn programma gemeend is, zal later moeten Wijien; zoo veel is zeker, dat die zienswijze geheel strookt met de antecedenten van de heeren Rogier en Frère-Orban. Men heeft liet nieuwe belgische ministerie gekarakterizeerd in den bijnaam van: »het ministerie der onlusten." (le ministère de l'émeute) Opgetreden als ge j volg eener beweging, welke niet alleen met woorden — daartoe gaven de wetten baar de bevoegdheid — maar met feitelijkheden, met oploopen en straatsteenen te velde was getrokken tegen het bewind en tic wettige meerderheid in de Kamers en die overwonnen bad, konden de nieuwe ministers zich over die benaming niet verwonderen. Het is alsof de heer Rogier zich ten taak heeft gesteld door zijn manifest die benaming te regtvaardigen. Zijn cirkulaire schijnt in gematigde woorden gekleed. In den grond is zij een beroep op de hartstogten, en wel op de kwaadaardigste, dal is, op die hartstogten, welke in Mei de straatsteenen hebben in beweging gebragt. Daarenboven, de gematigdheid van stijl wordt niet volgehouden. De zinsneden, die wij op het oog hebben, zijn in een toon gesteld, welken men ; aan de heftige polemiek van zijn orgaan, de Indépendance, ontleend zou wanen en die . alle kalmte en waardigheid van uitdrukkingen mist, die men bij een minister mogt verwachten. De cirkulaire ziet er alzoo uit alsof ze met het doel geschreven is om het land in gisting te houden. In plaats van een regeringsmanifest is dit stuk een oorlogsverklaring der minderheid aan de meerderheid, die zij uit haar plaats wil verdringen. De heer Rogier gaat zelfs ver genoeg om dien jammerlijken toestand te wijten aan zijn tegenstanders. Men leze de volgende zinsneden :
»..,. De staatkunde, heden weder aan het roer van den Staat gekomen, heeft ten doel een der konstitulionneele ( grondslagen der nieuwere regeringen en maatschappijen te bewaren, de onschendbaarheid der Staatsregten en dc < onafhankelijkheid van de burgerlijke magt. Dit is een j der eerste plïglen van de Regering, welke nog dringender geworden is door de jongste beraadslaging, die zooveel , indruk op het land heeft gemaakt. «Onze tegenstanders schilderen valschelijk de gods- ' dienst af als in gevaar. Het is hunne staatkunde, niet ' de onze, welke dat gevaar doet ontstaan. De scheiding ( van Kerk en Staat is, een der grondslagen onzer wijze staatsregeling. Die grondslag moet behouden blijven, Maar al te veel is de godsdienst gekompromitieerd ge- i geworden door de wrijving der hartstogten en ten voordeele van persoonlijke heersehzueht. Zij is niet daar, j om in den strijd der partijen gemengd ,j;e worden. Het wordt tijd dat zij aan haar vredelievend gebied hergeven worde, om er aller achting terug te winnen. «Zorg vooral, mijnheer de goeverneur, in uwe aanrakingen met nw geadministreerden, ze in te lichten over onze bedoelingen, eü de valsche waardeeringeo te weder- , leggen, waarvan die het Voorwerp zouden kunnen zijn. Kom vooral op tegen de .beweeringen van hen, die , na den tegenwoordigen toestand uitgelokt en het land in beroering gebragt te hebben, door hun overdreven eischen en gewaagde voorstellen (tentatives imprudentes) ouze optreding, ons doel en het land-zelf pogen te belasteren. ...'..« Ons doel is de gemoederen en de belangen gerost te stellen tegen de onverdraagzame leerstellingen en de aanmatigingen van vroegere eenwen » Wat het land betreft, dat men valschelijk voorslelt als ten prooi te strekken aan wanorde, aan onlusten, en revolutionnaire bewegingen , en waartegen men niet vreest het wantrouwen en den afkeer der vreemde .Regeringen in te roepen '' Waqneer het ministerie-zelf zich tot zulke taal verlaagt, is het te vreezen dat zyn doel niet bereikt zal wezen vóór dat België naast een «ministerie der onlusten" een Kamer van onlusten zal bezitten, uit verkiezingen van onlusten voortgesproten. De Èchó 'Unieersel zegt uit goede bron te hebben vernomen', ' dat de baron Forstner van Dambenoy zal aftreden als minister van Oorlog'; men: voegt daarbij , dat hem eene aanzienlijke betrekking: in Luxemburg zal worden opgedragen. — ¦ Onze lezers zullen zich herinneren, dat.de Gemeenteraad in' dë maand September 11. een besluit lieeft genomen, omtrent den verkoop van sladsgrond in de. Plantaadje. De bepaling van dit besluit, dal die verkoop niet anders zou geschieden, dan bij gelieele perken , heeft tot luide klagten aanleiding gegeven van de zijde dér tegenwoordige eigenaars vau de opstallen, die zich bedreigd zagen met liet gevaar vin hunne gebouwen, zonder eeuige vergoeding, te moeten wegruimen. Thans hebben eenige leden van den Raad (de heeren Cool, Broms, Jolles, Heemskerk én Boelen) ecu voorstel gedaan, waarvan de hoofdstrekkirig schijnt te zijn, om ..aan eiken huuider van stads-grond in de Plantaadje de gelegenheid te geven om dien grond te koopen. ,Men berigt uit Goes, dat ook daar een adres aan de * Weede Kan-.er der Staten-Generaal ter onderteekening rondjaat, tot bevordering der belangen van den spoorweg van Vlissingen over Middelburg naar de duitsche grenzen, en dat ook de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar besloten heeft, zich met hetzelfde doel tot dat gedeelte van het wetgevend ligehaam te wenden. (M. C.)
Z. M. heeft aan jhr. W. F. Tindal verguad het aannemen en dragen van de dekoratie van offi. der orde van het Legioen van Eer; en van de dekoratie der orde van de Wurtembergsche Kroon , hem door Z. M. den Keizer der Franschen en Z. M. den Koningvan Wurtemberg respeklievelü-geschonken.
---

