AMSTERDAM, 26 November.
Bij de begrooting van bet departement van Hervormde Eeredienst (hoofdstak VI) is wederom eene diskassie ontstaan over bet behoud van de ministeriën van Eeredienst. De heer van Eek was daartegen opgekomen, vooral naar aanleiding vau de memorie van beantwoording, waarin het voortdurend bestaan der ministeriën was bepleit. Hij zag daarin eene afwijking van de vroeger ingenomenc stelling, dat de departementen slechts zouden worden behouden tol tijd en wijle de kerkgenootschappen zich zouden hebben :»ü-"anizeerd. De heer van Eek meent le mogen verzekeren , lat dit denkbeeld, althans bij de groote meerderheid der Ramer, bij vorige beraadslagingen heeft voorgezeten en dat dit ook de luid uitgesprokene overtuiging was van den vorigen minislcr van Hervormde Eeredienst , thans mini. ter van Binnenlandsche Zaten. Van den laatsten is 't volkomen juist. De heer van Rappard, den eersten keer, dat hij als minister van protestantsche Eeredienst optr,id , heeft zich bepaaldelijk in dien zin uitgelaten. Maar welke eigenlijk daaromtrent de overtuiging is van de meerderheid der Kamer — om niet te spreken van de groote meerderheid — is nooit en nergens gebleken. De heer van Eek kan vermoeden, dat de"groote meerderheid der Kamer met hem is ; maar zijne beweering is en blijft een bloot vermoeden, dal men met gelijk -egt kan ontkennen. üe minister der hervormde Eeredienst, de heer Wiardi Beekman, heeft zich gehaast met grooten ijver blijk te geven van zijn bespraaktheid. Hij schonk zijne maldenspeach, die 'wel eene losse, maar niet eene behendig be teugelde teng verried. De minister was te overbodig in redeneering, vergat nu en dan zijn theorie, stiet om wat hij wenschte op te rigten, en had de onvoor zigtigheid dingen te zeggen , die hij beter deed te zwij gen. Vooreene eerste redevoering is dat, zoo niet te regtvaardi"en, toch eenigermate te verschoonen ; althans de billijkheid verdient, dat men de verzachtende omstandigheden in aanmerking neme. Wij moeten er bij voegen, dat reeds zijne tweede rede een merkelijk blijk van verbetering gaf, alhoewel ze nog veel wat tot kritiek boodt. Maar vooral moeten wij 't ter zijner eer doen uitkomen, dat hij de beraadslaging sloo. met het zeer verstandig woord, dat hij om de diskussie niet te rekken, noch vaa het punt in quasstie te laten afbrengen, zon zwijgen. Dat deed hij, waarna de Kamir zich haastte zijne begrooting goed te keuren. Maar inmiddels had er eene uitvoerige beraadslaging plaats gehad, alleen veroorzaakt door de onhandige uitweiding van den minister, die, niet te vreden met de stelling aan te geven, waarop hij zich geplaatst had, begreep haar te moeten opsieren met kerkelijk-staatsregtelijke beschouwingen. Eene gevaarlijke onderneming, waarin men schier overal op voetangels en klemmen stuit. Zijn hoofd thema was dit: de departementen van Eeredienst moeten behouden blijven, totdat de kerkgenootschappen georganizeerd zijn. Het begin van de adstruktie dier stelling bood geene aanleiding tot kritiek. Maar weldra dwaalde hij daarvan af. Hij ging langzamerhand en. ongemerkt over lot het betoog, dat de departementen quand-même moeten worden behouden. Daarmee kwam hij op het wijde veld der politiek-religieuze staatsregten, Waar hij heele waarheden, halve waarheden, blijkbare onwaarheden, en ongrondwettige betuigingen door elkan-i der mengde, zonder argwaan en'met de beste bedoelingen der wereld. Wij aarzelen niet dat aan le nemen, vooral als wij letten op den ijver, dien hij besteedde, otn in zijne tweede redevoering terug te nemen, wat hij >n zijne eerste te veelhad gezegd, om in zijne derde j redevoering de tweede te zuiveren, en om in zijne vierde'; rede te besluiten tot een voorzigtig stilzwijgen. Uit al zijne redevoeringen is ons dit opgevallen, dat ac minister aangevuurd door een warmen ijver voor zijn «ervormd kerkgenootschap, te veel over het hoofd heelt 6e»en, dat er in Nederland nog andere gezindheden zijn dan de Hervormde. Hijzelf, b. v., heeft de Lutherschen, de Mennisten en de Israëlieten te beschermen evenzeer «1» de Hervormden; middelerwijl er naast zijn departement nog een ander bestaat voor dc Katholieke Eeredienst. Dc minister heeft gesproken alsof hij daar niet aan dacht. Niet al de Hervormden in de Kamer waren met die voorliefde gediend. Wij gelooven dat zulks buiten de Kamer evenzeer het geval zal zij o. Wel is waar, sommigen mogen gevleid zijn met het denkbeeld, dat de minister de voormalige suprematie der hervormde gezindheid , althans in de gevolgen, niet gansch opgeheven acht, — cene stelling, die van vele zijden tegenspraak en protest in de Kamer heeft uitgelokt. Daarnevea staat, dat de minister meent een bijzonder waakzaam oog te moeten houden op het hervormd kerkgenootschap, behalve nog dat hij bet niet in staat acht zijn eigen geldelijke belangen le kunnen beheeren, die naar zijne overtuiging wel altijd door de politieke magt zullen moeten worden beheerd. Tot onze bevreemding is tegen deze laatste beweering niemand in de Kamer opgekomen. Vermoedelijk heelt men deze stelling met vele andere laten doorgaan, om niet alles op te halen en de diskussie in 't oneindige te rekken; dewijl men zal hebben begrepen, dat men te doen had met een op het parlementair debat nog ongeoefend man. Als het der moeite waard is, kooien wij later op de redevoering van den minister terug. Maar wij kunnen daarover niet oordcelen, vóór dat wij de redevoering van het Bijblad zullen hebben ontvangen. Wij stippen hier nog slechts aan , dat de minister cene zeer heusche teregtwijzing van de heeren van Eek , Thorbecke en van Zuyien van Neijevelt heeft ontvangen; lerwijl de heeren vau Wintershoveu en van Nispen protest hebben ingelegd tegen velen zijner stellingen.
Bij het departement van de R. K. Eeredienst heeft eene korte woordenwisseling plaats gehad. De heer HolFman had bij de begrooting van Protestantsche Eercdiensfen eene bedenking gemaakt; hij had bevonden, dat de verhooging vanjiet hoofdstuk van R. K. Eeredienst in evenredigheid veel grooter is, dan dat van de Hervormde Eeredienst. Hij had dienvolgens gevraagd, of die meerdere behoefte voor de R. K. Eeredienst het gevolg is van de vrije organizatie. Dit geeft den minister gelegenheid om te spreken. Ziehier den korten inhoud zijner rede: De minister, ook al heeft geen der leden thans het woord gevraagd, vindt aanleiding in hetgeen gisteren en heden door een spr. in het midden is gebragt, om daarop een kort antwoord te geven. In de eerste plaats, zal hij den heer Hoffman beantwoorden, die in vergelijking is getreden tusschen de begrootingen van 1832 en van 1852, en daaruit heeft aangcloond,dat het eindcijfer thans ƒ233,000 hooger is. Z. Exc. moet opmerken: I°. Dat het spr. aandacht ontgaan is, dat op de Begrooting van 1832 niet voorkomen alle kosten voor Limburg ad ƒ128,000, en 2°. dat destijds de pensioenen voorkwamen op hoofdstuk IX, en thans op hoofdstuk VII, ten bedrage van ƒ51,000. Al dadelijk moet dus van de ƒ233,000, een bedrag van ƒ179,000 worden afgetrokken. Voorts moet Z. Exc. opmerken, dat ten jare 1831, ten gevolge van den nood van 's rijks schatkist en het niet organizeeren van het R. K. kerkgenootschap, bet departement er in toegestemd heeft, eene ton in eens af te trekken, zoodat dit kerkgenootschap toen, in plaats van vijf, met vier ton tevrelen moest zijn. — In de tweede plaats beantwoordt de Minister den heer v. Wintershoven, die van ZExc. eene geruststellende verzekering wenscht omtrent de belemmering der volle vrijheid van het R.R. Kerkgenootschap. De Minister meent, dat de verklaring, door zijn ambtgenoot voor Hervormde Eeredienst gegeven, als voldoende kan worden beschouwd, en gelooft niet, dat Z. Exc. op het jR. K. Kerkgenootschap gedoeld heeft. Het doel van hem, ; minister , is , de vrijheid van dat kerkgenootschap te verzekeren en grondwettig te beschermen, en hoezeer hij toezigt noodig acht, gelijk hij dit in de Memorie van 'Beantwoording heeft uitgedrukt, gelooft hij dat zulks zich ' niet verder kan uitstrekken dan de Grondwet wil. Het 'zal hem aangenaam zijn, de R.-Katholieken in het volle genot hunner vrijheden te stellen, en wenscht dat zij daarvan een wijs gebruik zullen maken.
De beer Hoffman verklaart zich door dë opheldering
bevredigd en bereid om voor cle begrooting te stemmen. Daarna vestigt de heer Storm de aandacht op een feit dat nog dit jaar is voorgevallen. Hem is eene gemeente in den omtrek zijner woonplaats (Breda) bekend, waar sedert meer dan eene eeuw eene kerkelijke plegtigheid buiten de kerk plaats heeft, en hij weet, dat in die gemeente ook nog dit jaar die kerkelijke plegtigheid fakto is gestoord. Dn marechaussee is opgekomen, evenzeer als de officier van Justitie, en deze hebben den optogt feitelijk tegen gehouden. Nu heeft de minister verzekerd, dat de ernstige wil bestaat om aan dc Katholieken al die vrijheden te verzekeren, welke hun door de Grondwet gewaarborgd worden. Daarom wenscht hij van den minister ten aanzien van dat feit eenige opheldering te ontvangen.
De minister verklaart, dat omtrent laatstgemelde zaak bij zijn departement geene klagten zijn ingekomen. Dat depart. is ook in dit opzigt nuttig, om als er vermeende klagten aanwezig zijn , zich tot hem minister te wenden, die de belangen der R. R. , waar hij kan, voorstaat. Hij is wel met zijn ambtgenoot voor Justitie in eenige gedachte-wisseling getreden , maar hij moet tevens verklaren, dat dc Kerkvoogden hem tot heden niet die inlichtingen gegeven hebben, welke hij wel zou gewenscht hebben , zoodat hij ten deze niet veel verder is gekomen dan verleden jaar. Wanneer er klagten zijn is het wezenlijk de beste weg, zich (ot hem minister te wenden.
Wij hebben op dit antwoord van den minister dit aan te mei ken, dat de Kerkvoogden op de door den minister gevraagde inlichtingen, naar het ons voorkomt, niet kunnen antwoorden.
Zulke inlichtingen, als de minister beoogt, behooren te worden verkregen bij het ministerie van Justitie door middel van het openbaar ministerie. De inlichtingen hadden zelfs niet aan de Kerkvoogden moeten _evr,W worden, dewijl zij in geen geval ten overstaan^ hunner onderl.oonge gcloolsgenooten, ten dienste van 't denarement van Justitie, de rol van 't openbaar ministerie kunnen waarnemen. Dat is niet alleen beneden, maar ook buiten de bevoegdheid der Kerkvoogden. Ten slotte beveelt de heer Storm de door hem bedoelde Gemeente aan den minister aan, opdat haar regt gehandlisatd worde. ° b^"""" In de zitting der Tweede Kamer van heden, is Hoofdstuk acht der Begrooting (Marine), aangenomen met 65 (algemeene) stemmen. De geloovigen, die gisteren avond de vespers bijwoonden in de parochiekerk van de heilige Catharina, hadden het groote voorregt en het onschatbaar genoegen den hoogw. heer Broere te hooren spreken over de wetenschap des geloofs, naar aanleiding van de bekende woorden des grooten Apostels : Ik wil onder u niets weten dan Christus en dien gekruisigd. Hij toonde in eene zeer uitgebreide rede aan, dat de wetenschap des geloofs zeer maagdelijk, verheven, en levendig is. Maagdelijk dewijl zij in God vei keerend afstoot al wat van God afwijkt; verheven, omdat zij de hoogste eenheid voortbrengt, die het oneindige met het eindige verbindt; levendig omdat zij daad is door de liefde, die niet ophoudt le offeren. Ziedaar het groote thema, dat hij met klaarheid en warmte heeft ontwikkeld. De stoutheid en rijkdom zoo zijner gedachten als zijner beelden, dikwerf gepaard aan een grooten eenvoud boeiden de talrijk aanzienlijke toehoorders, waaronder vele geletterden werden opgemerkt. Wij kunnen niet nalaten den wenseh te uiten, wij vreezen vruchteloos, dat deze rede, door den druk openbaar gemaakt, aan velen de gelegenheid verschaffe te deelen in het genoegen, dat men smaakt, als groote waarheden met de kracht van het genie worden ontwikkeld. Van den Wcl-Eerwaarden heer J. van Luytelaar mi. sionnaris te Dallas, Staat Missouri, in Noord-Amerik^" is ons een schrijven geworden, dd. 5 Oktober il in ZWEerw. een verslag geeft der uitkomsten* vaa zijne reis, onlangs naar, Nederland ondernem.» liefdegiften in te zamelen, ter instandhouding el onder" .leuning zijner missie in die verre gewesten; tot het boawen eener nieuwe houten kerk, ter vervanging van het onaanzienlijk blokhnis, dat hem tot woonhuis dient en waarin de H. Dienst wordt verrigt; en verder tot het aanschaffen van betamelijke kerksieraden, misgewaden en andere onontbeerlijke voorwerpen. Met diepe dankbaarheid gedenkt ZWEerw. in zijn schrijven de edelmoedigen , die hem door hunne giften ter bereiking van zijn edel doel zoo mildelijk hebben ondersteund, zoowel in de hoofdstad als in verscheidene andere steden , waaronder vooral Overveen en Tilburg, de wel-cerwaarden's vroegere standplaatsen. i 't Was voor hem op zijne rondreis niet weinig opbeurend in het diocees van 's Bosch cene som van duizend gulden, door de tusschenkomst van een hooggeplaatste geestelijke ter zijner beschikking te zien gesteld, en niet minder verblijdend toen hij iets later het geluk had den weldadigen gever, een bejaard priester, te ontmoeten, die niet alleen meerdere ondersteuning schonk , maar tevens de belofte gaf ook nog later te zullen bijstaan. Ten gevolge dier ondersteuning, is volgens ZWEerw. schrijven, nu in de dringendste behoeften zijner missie voorzien.
Vervolgens geeft Z. W.-Ew. eene korte beschrijving van zijne terugreis naar Amerika, welke hij ondernam, in gezelschap zijns broeders, van Antwerpen op het stoomschip Leopold I, waar hij den Wel-Eerw. Pater de Smet ontmoette, die zijne zevende reis naar Amerika deed. Door den Eerw. Pater werd dagelijks op het schip de H. Offerande opgedragen, die werd bijgewoond door velen der passagiers. Na een voorspoedigen zeetogt bereikte Z. W. Ew. New- Vork, en zette onmiddellijk de reis voort naar zijne kleine gemeente, waar hij den dag vóór het Pinksterfeest aankwam, en met de hartelijkste betuigingen »an dankbaarheid voor de aangewende pogingen door -ijne parochianen ontvangen werd. Onmiddellijk werd met den bouw der kerk een aanvang gemaakt, en ijverig leenden de gemeentenaren zich tot dat werk, door twee dagen van de week daaraan ten offer te brengen. De kerk wordt van hout opgetrokken en zal vijftig voet lang en vijf en twintig voet breed zijn. Z. W. Ew. eindigt zijn brief met de betuiging, dat zijne gemeente innig dankbaar is jegens de weldadigen, die zoo werkdadig deel in haar lot hebben genomen. Ook op Zou- en Feestdagen wordt in de Hoogmis voor hen tot den Almagtigen een gebed opgezonden, om Zijnen zegen over die hulpvaardigen af te smeeken, en hen in Zijne algoede bescherming aan te bevelen. De Kerkelijke Courant zegt in het hoofdartikel van haar Nommer van Woensdag: «Maar omdat wij Evangeliedienaars nn eenmaal 't voorregt hebben, dat wij vrij, zonder vrees voor stoornis, zeggen mogen wat wij wi11en...." Het is zeker om een bewijs te geven hoever dat voorregt wel gaat, dat dit blad in haar »Binnenland" onderanderen de volgende zinsnede te lezen geeft: »De Tijd wenscht aan zich opgedragen te zien de benoeming van inspecteurs, schoolopzieners enz. Hij wil er althans de approbatie van hebben." Bij besluit van Z. Doorl. Hoogw. Monsgr. J. Zwijgen, Aartsbisschop van Utrecht enz., dd. 18 November 1857, 11. Zondag, 22 dezer, in de vier katholieke kerken dier stad afgekondigd, zijn nog tot Armmeesters bij het R. R. Parochiaal Armbestuur te Nijmegen benoemd de volgende heeren : Jacobus Erdkamp, Antonius Bernardus Courbois, Theodorus Franciscus van Aernsbergen, Petrus Hendrikus Johannes Geerlings, Hendricus Johannes Reijners ; Petrus Stephanus Nas, Everardus Graadt , Johannes Braam. De Tweede editie van dë¦ Amst.-Courant bevat de volgende telegrafische depêches, die wij onveranderd ondanks eenige misstellingen en herhalingen mede deelen. Wij komen hierop later terug. LONDEN. 25 November. Officiële berigten uit Indië melden het volgende : In Hyderabad is cene muiterij le verwachten. De toestand der insurgentcn is zeer hagchelijk. Havelock bevindt zich le Lucknow met 1500 man ; 1000 man zijn geposteerd te Allumbar, drie mijlen van Lucknow, doch de gemeenschap tusschen beide steden is zeer moeijelijk. De vijand is zeer talrijken bezit eene sterke artillerie. Uit Calcütta zijn versterkingen naar generaal Havelock afgezonden, ook zijn van Cawnpore 1200 man naar Lucknow getrokken. Nena-Sahib stond bij Bithoor. Nann Singh toont zich de Engelschen vijandig. De uit Delhi gcvlugtc opstandelingen zijn bij llolundshuhar len eenenmale geslagen, bij welke gelegenheid de Engelschen 50 man verloren. Malagurh wen* eroP genomen en men liet het in de Incht springen. Bij Allyghur hebben de opstandelingen eene nieuwe nederlaag geleden, en bij Agra zijn zij lotaal verslagen; 1000 rebellen vonden daar den dood, en al hnn geschut viel den Engelsehen in handen. — De opbrengsten aan den staat worden in alle presidentschappen behoorlij geïnd.
Laatste tijding, Generaal Havelock heeft versterking ontvangen en zal spoedig 7000 man onder zich hebben. LONDEN, 26 Nov. Dépêches, heden bij indische huizen alhier ontvangen , melden uit Kalkutta van 22 Oktober , dat in het paleis te Delhi papieren van zeer gewigtigen inhoud zijn gevonden, doch dat geen daarvan vroeger is gedagteekend dan het tijdstip over het oproer te Meerut — Eene kommissie was benoemd om een onderzoek in te stellen naar de daden van den gevangengenomen koning van Delhi, en het was onzeker of hem eenige belofte is gedaan geworden en dat zijn leven zou worden gespaard. Nog twee zijner zonen zijn -dood geschoten.
Den 13 Oktober eischten de Europeanen in het fort Sanger noodwendige hulp. — Bheels is nog in opstand. Te Nassick is alles rustig, ook heerschten rast en orde in Goojehat, Seinde, Bombay, Madras en in het gansche Nizamas gebied.
Lucknow, 13 Oktober. Generaal Outram heeft dringende aanvrage om hulp en bijstand gedaan, en verlangt sterke hulp troepen. Hij wil zijn hoofdkwartier drie mijlen van daar verleggen, en geeft aan de nieuwe plaats boven Gawnpore dè voorkeur.
Andere Dépêche. Officieel wordt berigt, dat in bet koninklijk paleis van Delhi belangrijke dokumenten zijn gevonden. De deswege benoemde kommissie heeft des konings leven niet onvoorwaardelijk verschoond ; twee andere zonen des konings zijn ter dood veroordeeld. Sir Laurence is goeverneur van Delhi. De insurgenten van het Gwalior-kontigent marcheren tegen Cawnpore. De Europeanen in het fort Anger verbeiden dringend hulp. De M. Post weerspreekt de opgave van le Nord, wegens de werving van een vreemden-legioen voor Indië.
De heer S. van Velzen, leeraar aan de theologische school le Kampen, heeft een verzoekschrift aan de Tweede Kamer ingediend, daarbij overleggende een adres, door de daarbij ondergeteekende Kerkeraden der Christelijke Afgescheidene gemeenten in Nederland aan Z. M. den Koning gerigt, strekkende om te worden erkend als kerkgenootschap onder den naam van Christelijke Afgescheidene Gereformeerde Kerk. Adressant verzocht daarbij dat alsnog gemeld verzoek door Z. M. worde ingewilligd en dat de Tweede Kamer daartoe hare ondersteuning gelieve te verleenen.
Men schrijft ons uit 's Hage, dd. 24 November: »In verschillende dagbladen is gesproken van een geregtelijk onderzoek, dat legen de uitgevers van l'Ècho .__versel zou zijn ingesteld, wegene eenige artikelen in dat blad over de luxemburgsche aangelegenheden geschreven. Het mag bevreemding verwekken, dat aan deze zaak een gewigt is bijgezet, dat zij niet verdient. Het geldt hier eene eenvoudige rogatoire kommissie , zoo als er, om zoo te zeggen dagelijks langs diplomatieken weg of van deze of gene vreemde mogendheid tot ons goevernement en, door diens tusschenkomst, tot de bevoegde regterlijke autoriteit hier le lande komen. Aan zoodanige rogatoire kommissiën wordt door Nederland en ook door de respektieve buitenlandsche regeringen in den regel ex comitale genliiim over en weder gereedelijk voldaan, en zoo is het ook hier geschied. De uitgevers van V Echo universel zijn uitgenoodigd. otn voor den regter-kommissaris te 's Gravenhage te verschijnen, ten einde, des verkiezende, de vragen te beantwoorden, die door den luxemburgsehen regier waren opgegeven en aan voormelde uitgevers door den nederlandschen regter-kommissaris slechts zijn voorgelegd. Die verklaringen worden naar de wet builen eede afgelegd; de gehoorde personen zijn vrij om te antwoorden of niet, en ben ik wel onderrigt, dan zal de luxemburgsche regter van instruktie uit het gehouden verhoor niet bijzonder veel wijsheid putten. Ziedaar de zaak, die den toorn heeft gaande gemaakt van sommigen, en daaronder veelal beter dan nu ingelichte nederlandsche dagbladen." (Amst. Ct.)
De belgische bladen bevatten heden den tekst vaneen manifest der linkerzijde van de ontbonden kamers aan dë kiezers. Op dit stuk , dat van zeer uitgebrciden om vang is, konten wij later terug.
—_________^__^____———I Naar mcd verneemt heeft de Regering thans geantwoord op het verslag der Tweede Kamer omtrent het ontwerp nopens de pcrsoenele belasting. Deze Memorie 'van Beantwoording wordt reeds gedrukt en zal eerstdaags worden rondgedeeld. i Volgens de meening- van den minister van Binnenl. Zaken , moet het keizer), dekreet van 2 Nov. 1810, omtrent het bouwen op of langs dijken, alleen geacht worden van toepassing te zijn op zee- o( rivier-waterkeerende dijken en dus niet op binnendijken. Dien ten gevolge heeft de Staatsraad-Kommissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland de bevoegde autoriteiten uilgenoodigd om toe te zien en zorg te dragen , dat voormeld keiz. besluit ten aanzien der zee- en rivier-waterkecrende dij-eft stiptelijk worde nageleefd ; terwijl ten aanzien van het bouwen op of langs binnendijken geene andere formaliteiten behoeven te worden in acht genomen, dan die bij de keuren der waterschappen of andere wettig bestaande verordeningen zijn voorgeschreven.
Z. M. heeft bij besluit goedgevonden aan eene kom' missie uit de Staten van Zuid-Holland, belast met he onderzoek vau ontwerpen van bijzondere reglementen voor polders in die provincie, magtiging te verleenen om na de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
De kommissie tot de verzoekschriften van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft dezer dagen o. a. rapport uitgebragt op een adres van E. Silleni en anderen, houdende beantwoordig van het door den minister van Koloniën beweerde, betrekkelijk de vestiging van een stoomvaart tusschen Nederland en Indië. In dat adres verraeenen de adressanten steeds een regt op de voorkeur verworven te hebben, en dat dit regt door de latere handelingen des ministers zou zijn geschonden. Zij geven daarvoor de redenen op, alsmede hunne beschouwingen omtrent het door den minister aangevoerde, en besluiten hun adres met de opmerking, dat daar doof den minister van Koloniën het voornemen aangekondigd is om, door het wijzigen der vroegere voorwaarden eene nieuwe mededinging nit te lokken. Ook met het oogdaarop, meenen zij niet te moeten weerhouden hunne beschouwingen legen het in de Mem. v. Toel. gestelde, en opdat cene veelzijdige beschouwing van den vroegeren gang dezer zaak er toe bijdrage, dat tot bereiking van een zeer gewenscht doel, een minder ongeschikte weg worde ingeslïgen, dan tot nog toe door de Regering is gevolgd. Op voorstel van gemelde kommissie heeft de Kamer besloten het adres ter inzage van de leden ter griffie neder te leggen.
De inspekteur van de geneeskundige dienst der Landmagt heeft alle belanghebbenden , die genegen zijn om eene plaats vau apotheker der 3de klasse bij de armee hier te lande te vervullen , verwittigd , dat zij zich bij verzoekschrift op zegel geschreven en post vrij in te zenden vóór den 15de December aanstaanden aan hem inspekteur kunnen aanmelden , bij welk verzoekschrift eenige bewijzen moeten worden overgelegd. Na overlegging van de gevorderde bewijsstukken zal hun de gelegenheid worverschaft, omaan s Rijks kweekschool ïoor militare geneeskundigen le Ulrecht , bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor de belrekking van apotheker der 3de klasse , omtrent welk programma de noodige inlichting bij dc eerstaanwezende officieren van gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem, inspekteur, kan worden verkregen. Tot narigt der belanghebbenden dient voorts , dat de bevordering tot hooger rang onder de apothekers bij de landmagt plaats heeft ten gevolge van nader voor die hoogere rangen af le leggen examina, en dat aan de betrekking van apotheker der 3de klasse is verbonden een jaarlijksch traktement van ƒ 800 en den rang van 2den luitenant bij het leger.
De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan op het beroep in kassatie van S. H. Klaassens, bij arrest van het Uof in Groningen veroordeeld tot zeven jaren tuchthuisstraf _.wegens kindermoord, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd. De Raad heeft het eerst aangevoerd middel van kassatie gegrond geoordeeld en mitsdien, naar aanleiding van art. 427 in verband met art. 428 en 438 mitsgaders vaa art. 206 en 211 van het Wetboek van Strafvordering.» bet arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het Hof in Drenthe om op de bestaande akte van beschuldiging op nieuw regt te doen. De Raad heeft het door de aan:neming van het eerste middel, overbodig geoordeeld in een onderzoek te treden naar de overige middelen van kassatie. Met den 1 December aanstaanden wordt het kantoor van den Rijkstelegraaf te Roosendaal, in Noord-Brabant» met beperkte dagdienst geopend. | De verzending naar Sardinië geschiedt tegen de voor ( Maastricht bekend gemaakte prijzen, terwijl op berigten naar de overige buiten het gebied der vereeniging gelegen kantoren, de voor Breda geldige tarieven worden toegepast. In Frankrijk zijn telegraafkantoren geopend leCas.el- Sarrasin, Creil, Fécamp, Moissac en St. Nazaire. De verzending naar Castel Sarrasin geschiedt tot nadere mededeeling slechts over het grenspunt bij Quirfvrain. Blijkens nadere mededeelingen van het oostenrijkseb8 telegraafbcstuur zijn de onlangs aangekondigde kantoren in Algerië, voor Nederland langs eenen goedkooperen weg bereikbaar over het sardinische grenspunt bij Bnffalof3, Bij besluit van den Koning Groot-Hertog zal de g^ wone zitting der Staten van Luxemburg den 30Nove_O' bcr worden geopend.
---

