KENNISGEVING.
verkiezi^vTnledenVoord^ BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: dat de herstemming ter benoeming van een Hdl ju1 den gemeenteraad zal plaat, hebben te Rotttrdam, in d° ™"^"" gen waarin de gemeente, ler inlevering der .tembnefje. verdeeld i«, op Dingsdag den 4den Augustus 1857; Dat voSr de inlevering der stembriefjes de Bureaux van «temopneming «uilen zitting houden van de» morgen» 9 tot des namiddag» 5 ure, in de volgende localen, al»: late Afd., wijk 1 en 2, in de Concertzaal, in de Bierstraat; 2de Afd., wijk 3 , 4. 5 en 15 ,in het Museum Bos/mans j 3de Afd ,wyk 6, 7, 8,9 en 14, op het Raadhuis, in de Witte Kamer; 4de Afd., wyk 10,11,12 en 13, in het Oude Mannenhuis, en dat de opening dor s'embriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woensdag 5 Augustu» , aanvangende de» morgen» ten 9 ure, op het Raadhuis.
Voort» worden de kiezer» nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der gemeentewet, te weten: dat deze herstemming moet geschieden over de personen vermeld op de ïyet die by den brief van oproeping aan de kiezer» i» rondgezonden;
dat het stembriefje schriftelgk ingevuld, door den kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig ia dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat het stembriefje met onderteekend mag »yn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk »yn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefje» meer zullen aangenomen worden dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezer». Rotterdam, 29 Juiy 1857*. De Secretaris, De Burgemeerter, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
BUBGEMEE3TER en WETHOUDERS van Rotttrdam geven bij deze kennis, dat de kohieren van de plaatsehjke directe belasting voor het jaar 1857, foodanig als die door den gemeenteraad «ijn vastgesteld, door Heeren Gedeputeerde Staten van de Provincie Zuid-Holland iljn goedgekeurd, en aan don Heer Gemeente Oo?anger ter invordering zijn ter hand gesteld, zullende derbalven de aanslagbiljetten eerstdaags aan de belastingschuldigen worden bezorgd. Rotterdam, den 29sten Juiy 1857. ¦ Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'b GRAVESANDE. J E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 39 Julij.
Weinig Europee»ch nieuw» van belang. In het Engelache Lagerhuis i« de motie van den heer Disraeli, strekkende om eer.e commissie van ondersoek naar Indie te zenden, gepaard met eene koninklijke ordonnantie, inhoudende de belofte, dat de eigendommen , gewoonten on godsdienst der Indiërs geëerbiedigd zullen worden, verworpen. Daarentegen heeft het Huis een voorstel van lord John Russell aangonomen, waarbg aan de kroon de ondersteuning der vergadering wordt toegozegd in alle», wat «trekken kan om den opitand te dempen en het Indiache volk te bevredigen* Do Auqtburgtr Zeitung lehelat eene mededeeling uit Calcutta, vau den 6den der vorige maand, waarin de staat van zaken in Britech Indie veel ongunstiger wordt afgeschilderd, dan in de Enaelache dagbladen. Ook Lacknan, de hoofdstad van het ingelijfde koningrijk Oude, berindt zich in handen der rebellen, die bgna alle Europeanen aldaar hebben vermoord. Het geheele noordwestelgke eedeelto van Indie moet voor de Engelsehen als verloren geacht worden indien het hun niet mogt gelukken het te heroveren ' In onderscheidene bloedige gevechten met de opstandelingen 'is een groot aantal Engelsche officieren, en onder deze ¦ «• ** - Parlémenflid htoTennslOberi;tr,guitoLontn; eischen verscheidene .taten van het Tolverbood eene schadevergoeding^van Engeland, voor de verliezen die hunne onderdanen geleden hebben door het bombarde"MenTerwocftte Parg. een uitvoerig rapport van den heer de ThouW nopen» de gebeurtenissen in Moldavië en de redenen, welke de Porte bewogen hebben, zoo weimg acht te .laan op de Toorstelfen van de meeste loden der Europesche commissie. Waar- JcbHnlUk waoht deFran.ohe regering dit rapport af alvorens het «rotcst openbaar te maken, 't geen van baar verwacht wordt. P p! teiC van Rusland is Maandag morgen te Berlijn rangekomenen zou gisteren naar St. Petersburg terugkeeren. Voleen» een in de Zwitaer.che kamer der atenden genomen be«luit zal met de aflossing der 5 pOt. oorloe.leen.ng eerst na ver- Joop Van twee jaren een aanvang gemaakt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 Julg. In de zitting van het Hoogerhui» op gisteren heeft de markie» van Clanricarde eeno motie gedaan, «trelikende tot het ontvaDgen van mededeelingen nopen» eene correapondenlie, welke gewisseld is tusschen de directeuren der Oost- Indische Compagnie, den Board of Oontrol en den gouverneurgeneraal van Indie, betrekkelijk het egfer der in Indie te onderhouden Europesche troepen, sedert 1 April 1856, en betreffende het gebruik van militaire ambtenaren iv de civiole dienst des land» De spreker gat hierbij een overzigt van den stand van zaken in Indie en deed opmerken, dat hoewol men er grove misslagen begaan heeft, men niet beducht behoeft to zijn voor de gevolgen van den opstand daar de Britsche rapenen er in zullen slagen de eer van Engeland en de aouvereiniteit van Groot-Brittannie in Indie te haDehhértog van Arpyll gaf de verzekering dat de regering alles «oude aanwenden om verdere pogingen tot omverwerping der Britsohe heerschappij m <Te ™;*omen. »e gevraagde documenten waren reeds san het Lagerhui. toegezegd. Tn he? Lagerhuis verlangde .ir de Lacy Evans van de regering te weten of het waar waa, dat de lonische eilanden verklaard liebbeïberddtezijnhnn bloedl «e storten iom hetßritjcheprotec loraat ét to werpen ;»oo ja, dan wilde hg aan de regering vragen, "Te JT-ttA^^^ ei^e^n SelaaKe^^ dnikrB;B £&»& r _r £_s.^ wa» gebruikelgk onder die om.tand.ghedcn, dat * wgrianng r!SindgleetQ GST^^-tt ten gevolge van do aanbieding aan dit Hm» door s r J. Pakington van een petitie van dm heer Montgomery, betrekkelgk het volgzame onTin «_• vergadering, een vertegenwoordiger derloniiohe eilanden te hebben. Spreker kon nog met leggen tot welke maatregelen doze feiten hadden aanleiding gegeven. In antwoord op eone interpellatio van air J. Pakington, antwoordde lord Palmeraton vervolgen», dat geene enkele telegrafische dépêche betrekkelgk de Indiache aangelegenheden bg de regering ontvangen wa», en dat dezo geheel en al onbekend wa» met hetgeen «edertde laatste tijdingen in dio streken was voorgevallen. Daarna vestigde de heer Disraeli de aandacht van hot Hui» op den stand van zaken in Indie, en verlangde van de regering de overlegging van de volgende documenten: I°. Een afschrift van elke dépêche aan den gouverneur-generaal van Indie gerigt door den opperbevelhebber, wijlen generaal-majoor Anson, gedagteekend Maart 1856 en betrekkelijk den toestand van het leger van Bengalen; 2°. Een afschrift van het rapport over de organisatie van het leger van Bengalen, opgesteld door wijlen sir Oh. Napier en toegezonden aan den hertog van Wellington. Ik verlang dete documenten, zeide de beer Ditraeli, opdat het Huis ingelicht zij omtrent de ware oorzaken van den Indischen opstand, want het belang der zaak zal niemand ontgaan. Men weet inderdaad, dat de grootste revolutien geboren zijn uit nietige oorzaken; de grootste der omwentelingen, welke ooit in Frankrijk hebben plaats gehad, ia met eene zamenscholing begonnen; en wie had ooit kunnen denken, dat in onze dagen het bezoek van een Russisch militair te Konstantinopel de oorzaak had kunnen worden van den vrceselijken en Moedigen oorlog, welke eerst voor eenigen tyd ten einde gebragt is. Volgen» do tydingen, welke wy tot nu toe ontvangen hebben, omtrent den opstand in Indie, zoo geloof ik dat het van bet grootste belang i», dat wg weten, welke de toe»tand van dit land is; het is een pligt van de regering om dien te doen kennen; reed» heb ik by eene vroegere gelegenheid op dit punt aangedrongen , doch zonder een antwoord te kunnen bekomen. W\j moeten nogtans weten of de Indiache ineurrectie eene militaire muiterij of een nationale opstand is. I» het eene muiterij , dan heeft het Hui» het regt te weten, of deze toevallig, i» geweest of met voorbedachten rade is gepleegd, omdat de te nemen maatregelen voor het eene geval niet geschikt souden »jjn voor het andere, en zelfs tot geheel tegenovergegestelde uitkomsten louden kunnen leiden. Het is du» noodig dat het Hui» eerst ingelicht zij omtrent den toestand, opdat het wete op welke wy»e zijno ondersteuning aan de regering to verleenen. Is bet Huis bekend met de oorzaken van den opstand, dan kan het beraadslagen over de boste middelen, om dien te onderdrukken.
De toestand van het leger van Bengalen was bevredigend op het oogenblik van den opstand. Hieromtrent heefc het huis talrijke inlichtingen uit de dépêche» van generaal Oh. Napier, lord Melville en kolonel Jacob»; het is dus onnoodig de kwestie te bediscussiëren of het leger naar behooren werd gekommandeerd of niet, en of de toestand er van, in alle andere opzigten, wa» wat hij behoorde te zgn. Ik houd vol dat do afvalligheid van het leger van Bengalen minder ont»taan i» uit de begeerte om particuliere grieven te wreken, dan wel uit de losbarsting van eene algemeene ontevredenheid; en ik zal bewgzen dat het gedrag der regering in Indie het gevolg hoeft gehad vau bijna al de invloodrgke klassen van dal land te verontrusten en te vervreemden.
Sedert eenigen tijd smeulde het vuur de» opstand» reed» in Indie en er was sleobt» een vonk noodig om het te doen ontbranden ; dienaangaande beroep ik mg op het rapport van den voormaligen gouverneur-generaal lord Dalhousie, waarin hy-, terwijl hij zich naanwlettend bezig hield met wat de Europesche soldaten betrof, stilzwijgend voorbijging of ter naauwernood gewaagde van hetgeen de inlandsche soldaten raakte, en dit in bewoordingen, welke te kennen geven, dat hun toestand weinige verbeteringen behoefde. In de laatste tgden hebben groote veranderingen plaat» gegrepen in het bestuur van Indie. Voor tien jaren en tot dat tijdstip had de regering in Indie tot grondslag, de eerbiediging der nationaliteiten. Wg sprekon veel over onze veroveringen in Indie en over de verpligting, waarin wy on» zullen bevinden die landstreken op nieuw te verovoren.
Onze veroveringen in Indie hebben plaats gehad op dezelfde wijze al» Willem van OraDJe Engeland veroverd heeft. Wg werden ingeroepen door eene bevolking onder het juk der tiranng gekromd en wg hebben de oppermagt aanvaard om de godsdienst en de eigendommen der inwoners te beschermen. Tien jaren geleden was dit nog de staatkunde, welke wg in Indie volgden. Indie beschouwde on» als de beschermer» zgner bezittingen en godsdienst, en in dit gevoel lag onze kracht. Het beginsel van onze staatkunde werd sedert omvergeworpen en wg hebben getracht alle nationaliteit in Indie te vernietigen. De wetten, stelsels, gewoonten , gebruikon , de staatkundi ;e organisatie en de godsdienst van het volk werden veranderd of stonden bloot aan pogingen tot wijziging, of wel de bevolking van Indie heeft verondersteld dat de bedoeling van de regering was ze te veranderen.
Ik zal zeggen, welke, naar mijn gevoelen, de oorzaken van deze veranderingen en van de algemeene ontevredenheid zgn, welke tegen do Europeanen is ontitaan, onder al de klaisen der Indische bevolking Vooreerst de vernietiging door gcweldadige middelen van het inlandsche gezag; vervolgens de verwarring, welke door on» gebragt is in den toestand van het grondbezit, on ten derde onze inmenging in de godsdienst des volk». Ikgeloofdatalde voornaamste oorzaken van de openbare ortevredenheid en der wanordelijkheden direct of indirect gerangschikt kunnen worden onder een dezer drie categorién. De heer Disraeli zeide vervolgen» dat thans in Indie 60 miliioen inwoners bestaan, met welke de regering van Groot-Britannio tractaten gesloten heeft, die allen in de hoofdtaak hetzelfde zijn, hoewel zij in do bijzonderbeden van elkander verschillen, en die in het weien der zaak bepalen, dat, indien de inlandsche vorsten de bepalingen van het tractaat naleven, het moederland zich vorbindt aan hen en hunne erven de troonen waarop »y gezeten zijn te verzekeren. . T .. De redenaar gaf daarna een overzigt van hetgeen m Inaie gedaan is na 1848,0 p het einde van de oorlogen van dit tijdvak, en bomaaUerde gevolgtrekking uit, dat Engeland met geweld het ZaTder inlandsche vorsten vernietigd heeft, eene vern.etig.ng., welke beschouwd kan worden als eene der oorzaken van de tegen- WT^nëm_rvan erfgenamen wa» een der grondslagen van v. ?i STer magt in lidto, doch in 1848 begon Engeland een h?' staatkunde door het grondgebied der zonder rueuw Btel"tJ*V_ vorßten, in te lijven en de wet vanadopteerfgenamen oT™Ve°",™atkunde werd blijkbaar ingewyd met ring te verwerpen. De e' Wg^ f vermeerderen. h%i°mZt^o^e:^n der redenen geweest, welke het misnoègricr inboorlingen nog vermeerderd *« daar uit dit rgk, naar mon ™d°'.^Hrf bidden zich de kenteekencn van" XS—^SJ, aan welke Hindoe, en _U«W omdas de regering.daarop"^ « Thans nu het ongeluk echte; verdiende zy j art de mée.taf keur. g Qm «^ d nstrfS;rdirs_? SSJ*.«*«- io oeawingen. « «»J'_m„ . men benoeme eene commissie, om S '...^VVoX^ -bieding van'den eigendlmThet fóf"^ ï Indie geru. , ™*«™?*Ze(T Wanneer de^regering ook nu deimen voor de taak, om haar bg het parlement tot het afleggen Van rekenschap op te roepen. ?.'¦_«. i <, •, . De redevoering van den heer Disraeli heeft ten volle dne uren geduurd. Zy werd herhaaldelgk door teekenen van bijval van de "ijde der conservative partij afgebroken. De beantwoording der rede nam de heer Vernon Smith, de preßident van den Board oj Control op ïich, die zich vooral daarover beklaagde, dat de rede van den heer Disraeli meer geschikt scheen kwaad te stichten dan nut tot stand te brengen. Hij sprak verder bet beweren van den heer Disraeli, dat de opstand eene nationale bowcging wa», tegen, daar de vorsten des lands van ganscher harte de Engelsche heerechappij waren toegedaan. Vervolgens trad hij in eene wederlegging der verschillende door den vorigen spreker behandelde punten en Verklaarde onder anderen, dat de regering er volstrekt niet aan dacht het inlandscheleger op te heffen, maar wel eene reorganisatie er van op het oog had. Spreker besloot met het Hu-'1» te verzoeken ïich ronduit te verklaren, wanneer het geen vertrouwen (telde in de door de regering genomen e maatregelen; wai dit echter wel het geval, dan hoopte hy, dat hot Huis door eene ontijdigo inmenging de werking dier maatregelen niet zoude belemmeren.
Kadat sir Erskino Perry en de heer Whiteside in den geest van den heer Disraeli gesproken hadden en de heer Oampbell de regering verdedigd had, stond lord John Russell onder een algemeen stilzwijgen op. De edele lord hield de rede van den heer Disraeli voor ontgdig. Hij verdedigde het bestuur van lord Dalhousio, welke in de bijzonderheden wel misslagen begaan had, over het geheel echter veel wijsheid aan den dag had gelegd. Hy verdedigde de in acht genomen beginselen, welke ten doel hadden, aan Indie eene betere volksopvoeding te geven , despotieke voraton af te zetten, ongegronde aanspraken op grondbezit af te wijzen en barhaarsche misbruiken af te schaffen. Hij beschouwde het als pligt van het Huia, dat het zijn gevoelen over dit onderwerp bepaaldeiyk uitapreke en stelde daarom voor een adre» aan de koningin te rigten, waarin het Huia H. M. verzekert, dat het de regering in alle door haar tot onderdrukking van den opstand te nemen maatregelen met alle kracht zal ondersteunen.
Sir Franciß Baring en de heer Mangles ondersteunden bet voorstel, dat de heer Liddell voor.niet passend hield. Een voorstel van den heer Ayrton, tot verdaging der debatten, werd met 208 tegen 79 stemmen verworpen. De heer Disraeli verklaarde terstond , met eenige «atyrieke uitvallen tegen de regering en lord John Russell, welke door laatstgenoemde, den heer Mangles en den heer Thomas Bar<ag beantwoord werden, — bereid te zgn, »yn voontel in te trekken. Lord Palmenton bield het voor overtollig de beschuldiging van den leider der oppositie te wederleggen en nadat het voorstel des heeren Disraeli zonder s emming was verworpen, werd bet adres van lord John Eussell met algemeene stemmen aangenomen. — Prins Peter van Oldenburg is gisteren van het vasteland hier aangekomen.
— Prin» Napoleon is gisteren te Cork (lerland) gearriveerd. — De graaf de Pereiguy is op het berigt van het overlgden zijn» schoonvader», gisteren avond naar Parijs vertrokken. — Ledru Bollin heeft in de Engelsche bladen een brief doon plaatsen, waarin hg met kracht opkomt tegen de bewering des M.-niteurs, dat hy do medepligtige is van de drie gearresteerde Italianen, die den keizer hebben willen vermoorden. (Gul-eren reeds met eenige woorden per tettgraaf gemeld). Hg begint in dien brief met te «eggen, dat de keizer in een sts >t van schrik en onrust verkeert, hetgeen ook reed» blijkbaar wbü uit de voorzorgen, door hom genomen bij de begrafeni» van Béranger. Immer» de 30.000 aoldaten, die den lgk.toet omgaven, waren elk voorzien van 30 patronen. Than» ia het beweerde complot van zone eigen vinding, welke handelwgze juist overeenstemt met het gedrag des keizers, voor eenige maanden ten opzigte van hem (Ledru Bollin; aan den dag gelegd, toen hij een geheim agent naar hem afzond, met het doel om (quasi) met hem zamen te spannen, welke poging echter door hem met verachting werd ontvangen. Hierna verklaart de briefschrijver in de meest stellige bewoordingen, dat hij nimmer een der zoogenaamde zamenzweerder» gekend of gezien heeft, dat hg nimmer direct of indirect in eenige gemeenschap hoegenaamd met hen gestaan heeft. Doch dat bewijs is bijna niet noodig; het aandeel dat hy genomen heeft in de laatste verkiezingen in Frankrijk was genoeg, om den keizer met nieuwen haat jegens hem te bezielen.
Bet ontwerp dea keizers is gemakkelgk te doorgronden; want er wordt ligt een belagchelyk hof van justitie gevonden, dat geneigd i» hem te veroordeelen, terwyl hij afwezig is; zonder dat hy de door de getuigen tegen hem ingebragte verklaringen kent; zonder dat hij zelfs de beschuldigingen kent, welke tegen hem ingebragt worden. Bij zulk een hof toch bestaat er geen jury, bestaat er geen verdediging.
Het is waar, dat reene regering dulden kan dat. de gastvrijheid op haren bodem misbruikt worde, om zamen te spannen tegen eene naburige en bevriende mogendheid. Maar hier is geheel iets ander». De Britsche wetten hebben in zulke gevallen voorzien en de regering bekleed met de volmagt, om dezulken voor do Engelsche geregtshoven te dagvaarden. Ditzelfde is reeds gebeurd onder da regering van Napoleon I. Buitendien, hebben de voornaamste staatsmannen en regtsgeleerden in het Hoogerhuis, zoo als do lords Lyndhurst, Brougham, Aberdeen en de lord-kanselier, in 1853 door hunne welsprekende redevoeringen die constitutionneele beginselen versterkt, onder wier bescherming er geen sprake kan zijn van eene uitlevering of van een olim bill, maar wel van eene toepassing op vreemdelingen van 's lands algemeene wet. Hy zal dus in het gegeven goval die wetten inroepen, en al» vergelding voor de gastvrijheid, die hij reeds acht jaren op Engelands grondgebied genoten heeft, openlijk voor de Engelsche regtbank verschgnen en ophelderingen geven nopens zijn gedrag. Hij vraagt dus niet» meer en niets minder, dan om geronnisd te worden door eene Kngeleohe regtbank en jury. Daar zal men iets meer eischen dan een doodelijken haat; daar zal hij, in elk ijéval, alie waarborgen vinden voor een eeriyk en onafharikeiyk proces. Engeland is dit aan zioh zelf meer verschuldigd dan aan hem, en het zou zijn eigen schande in de historie uitspreken, indien het anders handelde.
De brief waarvan het bovenstaande een korte inhoud is, is overigens vol van de meest beleedigende uitvallen jegens den keizer. — De heer J. P. Giustiniani, in betrekking staande tot den Griek - schen handel, heeft zyne betalingen gesohorst. Het passief wordt op _ 250.000 a _ 300.000 begroot — De eerstvolgende Indische boot, welke den 4den Augustus van hier vertrekt, zal _ 600.000 » 700.000 aan zilver mcdeDemcn.
— De Malacca, aan boord hebbende lord Elgin en gevolg, is den 19den Mei te Penang aangekomen en den 27sten weder von daar vertrokken. Den 15den Jung werd de Malacca te SiDgapore verwacht.
---

Duitsche post.
.Berlijn, 27 Juiy. De keizer van Rusland, die gisteren bier aangekomen is, vertrekt morgen avond over Stettin naar St. Petersburg. De keizerin-moeder, de grootvorst Michael, prin» Wilhelm en de prinses Cecilia van Baden begaven zich Donderdag langs denselfden weg naar Rusland. --De koning van Hanover i» heden morgen op het «tation Wildpark aangekomen. — De minister van finantien, de heer v. Bodelschwing, is heden naar Westfalen vertrokken.
---

Fransche Post.
Parijs, 27 Juiy. De keizer wordt overmorgen alhier terug Verwacht.
— De nieuwe Spaansche ambassadeur by on» hof, de hertog de Riva», is hier aangekomen.
Men verneemt dat de beij van Tunis een aanrienlgke schadeloo_steling aan de familie van den vermoor len Israëliet geschonken öeeir.. Op de nadrukkelgke voorstellen van de Europesche consul», zullen maatregelen genomen worden, om dergehïke gruwelen ra het vervolg te voorkomen. — Men verwacht een reglement op den verkoop van dagbladen op de openbare «traat. — Het is uitgemaakt, dat bij Kehl eene brug over den Rijn gelegd zal worden.
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Julij. De heer Oh. de Bronckère, burgemeester onzer stad, die als zoodanig het burgeriyk huwelijk heeft voltrokken van de dochter onzea konings met den aartshertog Maximiliaan, heeft het grootkruis van de ridderorde van Frans Jozef ontvangen.
---

Per Telegraaf.
EORden, 29 Juiy. De Timet zegt, dat in de Indische aangelegenheden geene verandering is gekomen, on dat in het ergste geval de oorlog niet anders dan van plaatselgken aard zal wezen. Er ia derhalve geen grond voorhanden tot daling der fondsen _______________> (4- C£)
Bombay , 1 Julij. Men verneemt nog nader dat de ex-koning van Oude te Calcutta gevangen wordt gehouden, omdat men hem verdenkt de inlandaebe troepen totmuiterij te hebben aangespoord. De oproerige bezetting van Delhi had verscheidene uitvallen gedaan, die eohter door de Engel.che troepen afgeslagen werden. De legers van Madras en Bombay blyven getrouw. De wisselkoers alhier i» ge»tegen op 26 1/2. De handel itaat ten eenen male itil.
Volgen» berigten uit China i» eene Chinesche vloot van jonken, door de Engelschen geslagen. De Chinezen hebben met moed ge«treden. De Engel»ohen verloren 83 man aan dooden en gekwetsten; de msjoor Kearny sneuvelde. Het linieschip Ralegh is verloren gegaan. De gezagvoerder heeft wegens dit verlies voor den krijgsraad te regt gestaan doch werd vrggesproken. (Andere dépêche.) Het leger van_ Bengalen bestaat niet meer; de gemeenschap met de Boven-provincien is afgebroken. Overal heerscht opstand. Nizram i» mede in opstand gekomen.
De ex-koning van Oude wordt te Fort-William gevangen gehouden, beschuldigd van den opstand te hebben uitgelokt. Londen. 29 Julij. Volgena berigt uit New-Tork heeft de minister van financiën, uit aanmerking van do tegenwoordige hooge prijzen der ruwe suiker, do vergoeding op den uitvoer van geraffineerde van 1 1/2 tot 2 1/2 et». per pond verhbogd. Ulunchen, 29 Julij. De kroonprins van Napel» i» alhier aangekomen met het oog op de verlovings-plegtigheid tusschej hem en de jongste dochter van koning Msiimiiiaan vaa Begeren. Deze prinses die in 1841 werd geboren, draagt de namen van Marie Sophie Améiio.
Madrid, 28 Julij. Do graan prgzen zijn dalende. Met het oog op den oogst en don aanwetigen voorraad, ziet men nog eene meer belangrijke daling te gemoet.
i-ouifen , 29 Julij. Granen zonder handel. Thee vaster en tot 141/2 »h. wordt verlangd. Suiker stggend. Bij»t met neiging tot daling. IJzer i 73/- flaauw. Tia 145/-.
---

Beurs van loonden, 39 Julij.
Co»«ols coat. 91 1/8 a 1/4, Mex. 3 X 22 3/3 a 5/8, Spanie 3 X 40 1/4 v 3/4 d.to 1 1/2 % __ 1/8 a 1/*, dito Passive 5 3/8 Hfö dito C*r;. Coup 5 S/8 a 5/8. ' '
---

Beurs van Weenen, 39 Julij.
Menwe Ke_l.| 83 i|Ba»ktotie»..jioo2 |_. ,tLo>_v.j 10 09 Nieuwe Leen. — jitomb. 5 %.\ 95 wlïMl4 F&rSz — Hst. Loaaiajcl ,84 7/BJLo^a 18W..;I10 II 'sUver» 5 Cred. 238 1/2. — Fr. Oost. Spoorw. 243 1/4
---

Beurs van Parijs, 39 Julij.
Remte 4i „.i t6.£o «Fr. Oostesr .i 675 flSp. 11/2 X.l 25 Ddb 3 r.... —.— SOostCred.Mob iiPanaiva - tred. Mob..J 942 SSp. Bin». Sx' 87 liN. Met. 5 *.' — Cred Prost —. — Rothachild —. — Runs. speorw. 515.
---

Beurs van Madrid, 28 Julij.
Spanje Binn. 3% 38 3/4; dito 11/2 % 26. Beurs van Antwerpen, 39 Jult,f» Motoll. 5 x 79 1/4, NatU». — , Spa»,* 3 ' 2 * S 5 5/8, >««o * X 37 S/K. Cred Mnr>. 59S f>«* Pm.t. <S2, Rotbscbild -.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Door de regeriDg is ingezonden eene gewijzigde redactie van art. 3 van het ontwerp A tot afschaffing der slavernij in W.-Indie, ten gevolge van eene vergissing, in dat ontwerp ingealopen. ' De Bchadelooaßtelling wordt bepaald als volgt: »a. voor slaven tot plantage- of andere gronden behoorende , volgens het getal hoofden daarop aanwezig bij de overname. Voor de waardering worden deze slaven verdeeld in vier klassen, ala: 2°. die behoorende tot de suikerplantage» worden per hoofd gesteld op eene waarde van f 500; 2°. die behoorende tot koffij-, koffij- en cacao- en cacaoplantages, kwoek- en kostgronden, worden gesteld op een waarde van/ 325; 3D. die behoorende tot de hout gronden, op eene waarde van / 240; 4\ die behoorende tot katoen- en rijstplantages, op eene waarde van f 200.
" 6. voor particuliere «laven per hoofd, naar reden van den ouderdom dor «laven, op de volgende wyze: voor een »!aaf of voor eene slavin tot en met 5 jaren oud / 50; boven de 5 tot en met 10 jaren oud / 100; boven de 10 tot en met 15 iaren oud f 200; boven de 15 tot en met 20 jaren oud /300; boven de 20 tot en met 25 jaren oud /500; boven do 25 tot en met 35 iaren oud / /00; boren de 35 tot en met 40 jaren oud / 500; boven de 40 tot en met 45 jaren «ui / 300; boven do 45 tot en met 50 jaren oud ƒ 200; boven de 50 tot en met 55 jaren oud/100; boren de 55 jaren oud ƒ 50." *
---

Rotterdam, 39 Julij.
uit üngelsche bladen verneemt men, dat de gravin van Buren voortgaat met de museums en andere merkwaardigheden dor huofdstad ra oogenschouw te nemen. Na eergisteren het grootste gedeelte van de redevoering van den heer Disraeli in het Lagerhui» aangehoord te hebben, gebruikte zij het diner tij den hertog van Wellington. In de volgende week sal do gratdn by den hertog van Richmond in Goodwood Park een bezoek afleggen en voorts een uitstapje naar Sohotland doen.
Hedea nacht omstreeks drie ure in den morgen, ontstond brand op de zoldering van het pand, ingerigt tot ijzergieterij, van den heer de Moor, aan den Schiedamschen Dijk alhier, en achter uitkomende aan de Zalmhaven; door het spoedig toesnellen der bluschmiddelen, was bet vuur weidra gebluscht; er zijn slechts 2 spuiten in werking geweest, en ofschoon een groot aantal spuiten waren toegesneld, behoefde men hare hulp niet in to roepen en is de schade dan ook onbelangrijk te noemen.
Een sjouwerman. P. de Keizer genaamd, wonende inde Peperstraat, ia heden avond in het rui- soralleu van het Botup oroeder-trouw, liggende in de Soheeptnakemhaven voor de Jnffewtraat. De man heeft zware wonden aan het hoofd bekomen en ia onmidlijk naar het ziekenhui» gebragt.
0e schoen» Burncao», kapt. S. Gamen.n, vanhier metbruin•feen naar Glcuce»ter bestemd, i» Maandag namiddag op de Oude Maa» nabg Vlaardingen, door de van Leith komende stoomboot Holyrood , kapt. Gieig, aangevaren en dientengevolge gezonken. De ekwipage werd gered, Wrj herhalen dit berigt, omdat in ons vorig nommev voor de stoomboot, die het ongeluk veroorsaakte, bij giaaing de Emerprise van Triëat werd genoemd en dit gebleken is onjuiat te zyn.
De uitslag der verkieiingen toe leden van gemeenteraden in onderstaande plaatsen i» als volgt: BltskensgraaJ en Hofwtgtn: Herkozen de heer A. Bons. Gekozen de heer Wm. van den Berg. Brandwijh ca.: Herkozen de HH. H. SpeksnyderenN. Groen. Molenaarsgraaf: Herkozen de HH. L. de Ruyter en P. van Casant. Wijngaarden: Herkozen de heer T. den Hartog. Gekozen de heer E. J. van Hattem.
Het Frieseh Weekblad bevat de hoo,,st gewigtige tijding, die het verklaart uit eene meermalen goed onderrigte bron te, hebben ontvangen, dat het geheele kapitaal, voor den Noorder-spoorweg vereischt ? zou *yn volgeteekend door vyf bankiers, «oo uit Parijs al» uit Londen, en wel voor het groote plan, namelijk met de verbinding op Utrecht en Arnhem, alsmede tot Kampen. LI. Maandag zouden zioh allerwaarsohynlljkst reeds twee bankier» met het waarborg-kapitaal naar 's Hage begeven.
Naar wy vernemen heeft Zr. M». stoomschip Gedeh, than» uitgezeild naar Batavia, in last om Rio Janeiro aan te doen om de aldaar in arrest «ijnde soldaten en zeelieden, die zich in der tijd aan oproer op het barkachip Elise Susanne, kapt. J. Kuyt, hebben schuldig gemaakt, gevsnkelyk naar Batavia over te voeren. (S.)
Men »chryft uit Vlissingen: Het vertrek van Zr. Ms. «chroefkorvet Grontngm, blijft bepaald op 1 Augustu»; het étai-major, is aldu» vastgesteld: komm. Wolterbeek; lste offic. Ca»embroot; luits. 2de kl. Rowier, van der Hegge-Spie» ca Willinck; officier van gezondheid late kl. Rautter; officier van gezondheid 2de kl. Losgerti offioier van administratie v. d. Watering! officier-machinist Jullie».
De commisiie belast met, het afnemen der examina van die jongelieden, die ais adelborst van de 3de klaase wenschen geplaatst te worden, heeft reeds onderscheidene zittingen gehouden. Er hebben zich 102 jongelieden voor dat examen aangegeven, waarvan er echter slechts 40 zullen kunnen geplaatst worden.
Men verneemt, dat door tusachenkomat van dr. H. Gehle, predikant te Londen, ten behoeve van het Tollen» monument, eene wm van honderd vijftig gulden ia ingezameld.
Tengevolge van het orerlijden van den heer Sfar Numan, alamede van het den heer Nienhuis to verleenen emeritaat, verwacht men belangrijke verandering en vermeerdering terens in het corps hoogleeraren der hooge scaool te Groningen, voor zooveel de regtsgeleerde faculteit betreft.
De heer H. M. Tip, vroeger oaderwijner te Utrecht, en teven» «chooropaener!in het derde district, door Z. M. den koning benoemd tot ridder van de Eisen Kroon.
Men meldt uit Dokkum: ln den naoht van Vrydag op Zaturdag jl,, werdbg den landbouwer J. G. v. d. Zwaan, woonachtig onder Aalzum, een stoute diefstal vergezeld met inbraak, gepleegd. Twee vermomde mannen drongen tusichon 12 en 1 uur, die woning binnen, begaven zich dadelyk naar de slaapstede der eigenaars en noodzaakten deze, door verschrikkelijke bedreigingen, aan te wyzen waar hun goud en zilver werd bewaard. Terwijl de een zich mee»ter maakte van het gouden oary ter der hui»?rouw, van een drietal kerkboeken met zilver, alamede van circa f 300 aan geld, hield de andere de verschrikte bewoners opgesloten , nadat hij eer»t nog den man ernstige wonden, vooral aan het hoofd , had toegebragt. Deze diefstal is teregt brutaal te noemen, omdat de huizinge.'staando aan den puinweg naac Ternaard,van vele andere woningen is omgeven, terwyl het jaargetyde voor nachtelgke ondernemingen van dete soort, geenszins gunstig is te noemen. De daders ayn tot nu toe onbekend, dooh de policie doet yverig onderzoek. (H.)
Te Groenendijk zal het R. K armbestuur eeno tentoonstelling en verloting van daartoe te schenken voorwerpen houden, ten einde uit de opbrengst de kosten van aanbouw te beatryden eener werkinrigting voor de armen dier instelling.
Z. M. heeft aan Willem van Warmtlo, te Vlaardingen, directeur der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap getiteld: de rttderij de Hoop , bewilliging verleend tot wijziging der statuten van voormelde vennootschap, en tot verlenging van derzelver duur tot den lsten Juny 1870.
Z. M. heeft benoemd tot auditeur bij den schutteroraad van het 2de bataillon rustende schutterij in de prov. Groningen, jhr. 1. van Swinderm.
*'affir?avemïi»ge , 29 Juiy. Gisteren avond laat barstte alhier een zeer hevige brand uit. Omstreek» tien urezag men eensklaps door het licht van vlammen ineen groot gedeelte der stad, de daken en Bchoorateencn vsriiohten. Men vernam spoedig, dat er brand wa 3 ontataan in de uitgestrekte fabrieken der heeren Enthoven. Groot waa, uit den aard der aldaar voorhandon brandstoffen , de vrees, dat de brand zich niet tot de gebouwen van die fabriek zou hebben bepaald, en in het eerste uur scheen het steeds in hevigheid toenemende vuur, di» vrees allezins te wettigen. Het was alleen aan een gelukkigen zamenloop van gunstige omstandigheden toe te schrijven, dat de brand tot een der hoofdgebouwen van de fabriek is beperkt. Het wa» een vnvsa'ijk schouwspel. Van den kant van den Rijawykschen wej; p_. -, het opoorwegstation had de brand een schrikbarend aanzien, i;.. ... iorugkaatsing der vlammen was zoo fel, dat men die tot in do Wiliemstraat, dat is ia het andere gedeelte der stad, zien kon ca de torens als in een gloed schenen te staan.
Meer dan eenmaal was er onder de digtsaaoigedrongen toeachouwera op het Zieken en elders groote angat voor het springen van stoomketels, doch door de wyze maatregelen, om den stoom in tyd» te doen ontsnappen, is dit verhoed. De brand was ontstaan in en heeft zich ook hoofdzakelyk bepaald tot het middengedeelte der fabriek, aan den achterkant uitkomende in het Voorburgstraatje, in de Modelkamer , die genoegzaam geheel is uitgebrand, en heeft zich verder medegedeeld, aan den smid«winkel daaronder gelegen.
De oorzaak, ofschoon niet met juistheid na te gaan, zou,naar men vermoedt, gelegen zijn in het vallen en ameulen van voDken uit de fabriek op het houtwerk in de Modelkamer. Van tien tot twaalf ure was de brand op het hevigst; alstoen gelukte het der brandweer, zoowel van de fabriek als Van de stad, den vuurgloed eenigjrmate te beteugelen en den voortgang van de vlammen t. stuiten. Ten half een ure brandde alles nog wel, maar m«n was het geheel in zooverre meester, dat door verderen aanhoudanden aanvoer van water, tegen vier ure m den morgenstond de brand had uitgewoed. Al de burgerlyke en militaire overheden waren spoedig op do plaat» tegenwoordig en hebben zich beijverd, alles aan te wenden wat strekken kon tot handhaving van de goede orde ca tot het nemen van gepast» maatregelen. Al de brandspuiten van de stad, die van het regiment grenadier» en jagers, die van de fabriek van d»n heer Sterkman en die van de fabriek van de heeren Enthoven zelven, waren spoedig en krachtig werkzaam; zoowel door brandspuitgasten, als door de werklieden der fabriek, werd eene voorbeeldelooze stoutheid en «ueht tot blusschmg van den brand aan den dag gelegd. Door doelmatige zamenwerkmg VBn »oovelen is dan ook het meerendeel van beo etablissement behouden gebleven, en zag men heden morgen aldaar, als beste loon van die pogingen, de werkzaamheden op den gewonen voet aan den gang; BieohtB een betrekkeiijk klein getal werklieden is voor het oogenblik buitea arbeid; doch naar men verneemt zal ui hun lot spoedig voo«ien worden. Het gebouw wa» niet tegen brandschade verzekerd. - In de zitting der provinciale .taten van Zuidholland van heden wa. I°. aan de orde de behandeling van de begrooting der kosten van het prov. bestuur, voor zoover het ryksbestuur betreft, voor 1858. Na langdurige discussie i» aangenomen eene door g»dep. .taten voorge.telde verhooging van ƒ 50üvanhettracrt___. van den griffier der «taten, welke po»t alzoo op/35001» 'w^tegX, en goedgekeurd een voorstel van den heer Droogleever q^uürk «trekkende om den poat der jaarwedden van de va»te ambtenaren ter provinciale griffie te verhoogen met / 770. De geheele begrooting is vervolgens aangenomen met algemjeejie stemmen. Het geheele bedrag der begroóting ia alsnu./ 68,050. 2°. I», overeenkomstig het voorstel van gedep, staten, waa*. mede de commissie ad hoc zich had' vereenigd, besloten eene bui. tengewone subsidie van J 3032 te verleenen aan de commissie van beheer en toezigt over den weg van Nieuwpoort tot Neder- Slingelandt. 3°. De heer Bogae-rs heeft, uit naam van de daartoe benoemde commissie, verslag gedaan op het voorstel van gedeputeerde staten, omtrent de uitvoering van het gewyzigd ontwerp tot droogmaking van plassen onder Kralingen en Hillegersberg. Overeenkomstig het voorstel van gedsputeerde staten, waarmede de commissie zich heeft vereenigd, is besloten uit de provinciale fondsen geene andere subsidie te verleenen, dan na afloop der werkzaamheden , wanneer het blijken mogt, dat de opbrengat der baten, voortspruitende uit den verkoop der afgeatane inachrijvingen grootb. Nationale Schuld en van de ctrooggemaakte landen, de aom van / 964,110 niet mogt bereiken, en dan alleen nog tot een bedrag van hoogstens J 62,000. 4°. De heer Droogleever Fortuyn heeftrapport uitgebragt, uit naam vau de commissie in wier handen gesteld is het adre» van ingelanden der Vijfheerenlanden, die wijziging verzoeken van art. 29 van het reglement voor dat hoogheemraadschap (betrekkelgk de verdeeling der kieadißtricten). Overeenkomstig het voorstel van gedeputeerde staten en van de commissie, i» besloten dat adres aan gedeputeerde staten te renvoyeren, ten einde in deherfotvergadering van dit jaar, in overleg met dijkgraaf en hoogheemraden van de Vyfhecrenlanden, een bepaald vooratel tot wyziging van de indeeling der kieadutricten iv dat hoogheemraadachap te doen. s°. De heer Sikkel Groos heeft rapport gedaan op het adres van den gemeenteraad van Schoonhoven, nopens de geschillen . tuaschen de provincie en die gemeente ontstaan over de opruiming van de «luizen aldaar. Overeenkomstig het voorstel van gedep. staten en van de commissie is besloten dat adres ter zijde te leggen. 6°. De heer Sikkel Groo» heoft rapport uitgebragt, uit naam van de commissie in wier handen gesteld ia het adres van het gemeentebestuur van Dordrecht, ter bekoming van eene prov. subsidie van J 25.000 tot verbetering der mannen afdeeling in het geneeskundig krankzinnigen gesticht aldaar. Overeenkomstig het voorstel van gedep. staten en van de commisaie, is die subsidie onder zekere voorwaarden toegestaan. 7°. Tot buitengewoon lid van ged. staten i» met 46 van de 54 stemmen op nieuw benoemd da heer mr. H, C. J. Hoog, die onder dankbetuiging voor het in hem gestelde vertrouwen , die betrekking op zich genomen heeft De voortzetting van de werkzaamheden i* bepaald op morgen, Donderdag, ten 10% ure Amsterdam , 29 Julij. De gemeenteraad hield heden weder eene zitting, waarin door den voorzitter werd voorgesteld een adres van deu heer J. Galman, betreffende de uitlegging der stad, voor kennisgeving aan te nemen De heer Heemskerk drukte daarbij -.en wensch uit dat de commissie zich spoedig, zoo al niet omtrent het geheele plan dan toch over het technische gedeelte en», zou verklaren. Hierover ia het woord gevoerd door de HH. van Boaie, van Vliasingen, Momma e. a. Fit de inlichtingen door laatstgenoemden spreker gegeven, bleek alleen, dat de commissie hare taak voortzette. De heer Cats Bussemaker ondersteunde den wensch van den heer Heemskerk. De heer Momma verklaarde toen, dat de commissie geen tyd kan bepalen, wanneer sij met haar rapport zou gereed zyn. Van den heer Revius wa» een adres ontvangen, betreffende een aan te leggen «poorweg van het Nieuwe Diep naar Utrecht en Rotterdam. De heer van Marselis Hurteinck wensehte, dat Amsterdam bij dit plan niet worde uitgesloten, gelijk wel eens meer geschiedt. De voorzitter stelde, naar aanleiding van het gesprokene, voor het verzoek tot de hooge regering te rigten, om de stad Amsterdam te willen hooren, alvorens concessie voor dit project te verleenen, waartoe zonder stemming werd besloten. Na eene mededeeling in geheim committo, i» besloten tot de uitgifte der tweede reek» obligatién van 4 pCt., gelijk door burgemeester en wethouders was voorgesteld. Tot lid der plaatselijke schoolcommissie werd benoemd mr. E. L. de Geer.
— Gelijk w\j reeda vroeger hebben medegedeeld zal den 14den September e. k., ca volgende dagen te Frankfort a/M. het internationale congres van liefdadigheid enz., zich weider vereenigen. Belangrijke punten zullen daar worden behandeld, terwijl eene afdeeling bepaaldelijk aan het gevangeniswezen i» gewijd, waarbij de bevindingen en resultaten van het stelsel van afzonderlijke opsluiting in verschillende landen mede zullen worden behandeld. Wy vernemen thans dat het Nederlandsche genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, dat zoc gaarne medewerkt tot alles wat in het belang van het gevangeniswezen kan strekken, aan twee leden van het hoofdbestuur , do H H. W. H. Suringar en mr. J. A. Jolles, heeft opgedragen het genootschap op dit congres te vertegenwoordigen en de vereischte mededeelingen omtrent Nederland te doen.
— Heden is van '«rijk» werf, onder het uitvoeren van eenige muziek»tukken door de marinier», met goed gevolg te water gelaten, Zr. M». fregat Prinses Sophia. * Hoorn, 28 Julij. Door den algemeenen kerkeraad der hervormde gemeente, alhier, is heden avond, ter vervanging van den heer K. E. ter NooyApèl, die voor het beroep bedankt had, beroepen de W.E.W. heer J. Sternberg, predikant te Renswoude. * M»rii.T»geH . 27 Julij. Een jongentje van 8 jaar is jl. Zaturdag alhier onder eene sleede, met zware vaten bevracht, geraakt en heeft een zijner beenen daarbij deerlijk bezeerd. Men heeft hem terstond onder heelkundige behandeling genomen. "Osderdesadam, 28 Julij. Een vlugge «chippers gezel met nog eenige andere jongelieden, dezer dagen tegenwoordig zynde bg het verbranden van eene party »troo van koolzaad te Bedum, vroeg of er iemand onder hen waa, die hem wilde navolgen al» hij midden door de vuurmassa liep. Het voor scherts houdende, antwoordde een van hen toestemmend. Niet zoodra was dit woord échter gesproken of de ecbippers-gezel liep dadelyk het vuur in, doch moest daarvoor zwaar boeten, daar hij, midden in hetzelve in eene afwateriaga greppel viel, en niet dan met groote moeite zyn leven redde. Behalve dat bijna het geheele ligchaam met zware brandwonden is overdekt, heeft hy vermoedelijk voor altijd het gezigt verloren, * Met Lioo, 27 Julij. Gisteren heeft Z. M. de koning met den prin» van Oranje de voormiddag-godadieastoefening bijgewoond onder het gehoor van ds. Roeloffs.
Heden morgen ten 9 1/2 ure is Z, K. H. na een hartelijk afscheid van HD». vader te hebben genomen, met zynen gouverneur vertrokken, om vervolgen» de voorgenomen buitenlandsche rei» te ondernemen.
*3l£«Bdcüfsus'K ,28 Juiy In de afgeloopene week i» alhier aanbesteed, het. verlagen van de binnenslui» te Neuzen, met het overbrengen nair die sluis van de nabij gelegen draaibrug en verdere werken; waarvan aannemer is geworden de heer S. van Reede te Neuzen voor ƒ 11,400.
* fiameren , 28 Juiy. Dezer dagen werd in deze gemeente een zeldzaam feeat genierd. De familie van Kerkwijk herdacht dankbaar, dat aedert 200 jaren, onder verschillende landsregeringen, een afstammeÜDg der familie, in de regte lyn, aan het hoofd van het plaatßelijk bestuur had gestaan, zijnde de eerste aanstelling daartoe gedagteekend op 25 Julij 1657.
---

