
AMSTERDAM, 27 November,
Omlrent dc wijze, waarop de Kamer hare beraadslagingen over de Begrooting voortzet, verdient zij een kompliment. Zij doet veel werk, zonder zich te l.aaslen. Wat er te zeggen valt, wordt ingebragt ; wat er te vragen is, wordt opgeworpen; maar zonder lange redevoeringen, en zonder nutteloos tijdverlies. Zij behandelt zaken, kort, bo idig en volledig. Gisteren heeft zij di ie hoofdstukken afgedaan, namelijk de begrooting van Marine, die met algemeene stemmen is aangenomen, en de begrootingen A en B van Finantien, die met groote meerderheid zijn goedgekeurd. Wij hebben slechts eenig"e weinige punten van de gevoerde beraadslagingen aau te teekenen.
Bij de begrooting van Marine had de heer Delprat bezwaar tegen het koninklijk Instituut voor marine te Willemsoord :
I°. Het kost hem te veel geld in vergelijking der kosten te Breda. (Genomen dat het zoo zij; men kan toch te Breda aan wal geen zee-officieren vormen.) 2°. De opleiding le Willemsoord is onvolkomen. (Als wij 't al toegeven, dan zou daartegen staan, dat zij te Breda 110? veel meer onvolkomen moet zijn.) 3°. Dat er te weinig officieren zijn, om den kursus goed te regelen. En 4°. I)_t er meer m.terié'.le hulpmiddelen noodig zijn. De heren ter Bruggen Htigetiholtz en Storm van 's Gravesande nemen het Instituut in bescherming, en zijn het eens niet den minister, dat het Instituut te Willemsoord tot vorming van jongelui genoegzaam is , aan alle eischen voldoet en veel beter dan de militaire akademie te Breda geschikt is voor zeelieden. Daaraan kan niemand twijfelen.
Bij de begrooting van onze Nationale Schuld, komt de heer de Poorter terug op den wenseh vroeger _cuit, dat de Staat zeil' de certifikaten van Nationale Schuld zal uitgeven, hetgeen tot voordeel en groot gerief der ingezetenen zal strekken. De minister antwoordt daarop, dat hij met te veel voordragten van wet bezet is geweest, om aan dien wenseh gevolg te kunnen geven. Maar hij hoopt nog iv deze zitting een voorstel in te dienen lot voldoening aandien wenseh. üe heer van Bosse toont aan, dat ouder de hegrooling van uitgaven voor renten aanzienlijke posten zijn begrepen die niet uitbetaald zullen worden. Hij heeft daar op het oog de mill.oeiieii, die voorhanden zijn, om te worden geamortizeerd of om eene andere beschikking le erlangen. Hij meent dat het goed is daarop het oog te honden om een oordeel over onzen finantiëelen toestand te kunnen opmaken. Bij 't hoofdstuk IX B van Financiën klaagt de heer Zylker over de uitzetting der uitgaven. Hij vreest dat men te veel vraagt en dat men daarenboven de belastingen te hoog opdrijft in de uitvoering, zoodat de inning der belastingen vexatoir wordt. Zulks geeft den heer Storm (van Breda) aanleiding om ook op dat misbruik te drukken, dat in zijne provincie plaats heelt. Hij wijst, onder anderen, op het vooiberld, hoe in den omtrek vau Breda landlieden om het opmaken hunner sloten zijn gekalangeerd als hadden Ij turf gemaakt. Die bouwlieden, uit vrees van een proces *•» de onaangenaamheden daaraan verbonden, hebben *ic__ vrij gekocht voor f3O, 40 en 60. Hij vraagt of niet mogelijk is hun de afgenomene gelden terug te 6e»en. (Wat de heer Storm nit den omtrek van Breda mededeelt heeft insgelijks plaats gehad in het arrondissement Eindhoven, waar eenige landlieden zijn lastig gevallen b_ l>et opgraven en zuiveren hunner sloten.) De heer Meeussen bevestigt de mededeeling, door den «eer Storm gedaan, en wijst er op dat de vexato.re 'nning van belastingen zich ook uitstrekt tot het personeel, het mobilair, enz. Hij beveelt daarom een deswege aanhangig adres aan de aapdacht van den minister ten .eerste aan.
De minister antwoordt, dat hij de zaak onderzoeken zal en zien of er redenen bestaan om het onregelmatig gevorderde terug te geven. D.iarmeê was de beraadslaging afgeloopen. — De bc. grooting is goedgekeurd met 51 tegen 14 stemmen.
Wij kunnen kort zijn in onze beschouwing over den brief, door de linkerzijde van de belgische Kamer van volksvertegenwoordigers aan de kiezers gerigt. Het spreekt van zelf, dat die kiezers daarin worden aangemaand hun stem te geven a*n de leden der partij, die tol hen spreekt. Men drukt hen zelfs op het hart dat zij , na den alloop der Gemeente-veikie/.ingen in liberalen zin , latsoenshalve wel niet anders kunnen doen. Voor het overige wordt in het breede aangetoond uit de geschiedenis der laatste zeven-en-twintigjaren, dat een ministerie, door de liberale partij gevormd, allerlei goede eigenschappen bezit , welke een bewind van de tegenovergestelde kleur mist, terwijl het laatste met hondenle gebreken behebt is, waarvan bij het eerste geen spoor is te vinden. Even als in de cirkulaire van den heer Rogier, wordt die beweering gestaafd door aan de behoudende partij alles te verwijten, wat de voorstanders der liberalen hebben misdreven in woorden en daden. Deze staatkunde Is meer onbeschaamd dan behendig, en meer behendig dan op regt. De onlusten van Mei, die het gansche land in rep en roer bragten, en waaraan de vrienden der onderteekenaars van den brief hun komst tot het bewind te danken hebben, worden verloochend en tevens als een zeer onbeduidende zaak voorgesteld, _ Gewelddadigheden," zegt de brief, zijn gepleegd in een ver van de hoofdstad afgelegen dorp. Te Brussel hebben eenige groepen onwelvoegelijke kreeten laten hooren toen de afgevaardigden der regterzijde voorbij gingen; to Brussel en iv een andere stad zijn steenen geworpen inde ramen van onderscheidene huizen. Er is daardoor eenige schade ontstaan , wier bedrag voor de hoofdstad op niet meer dan honderd franken is begroot." Men ziet, dat de minderheid het niet der moeite waard acht eenig gewigt aan de gebeurtenissen vau Mei toe le schrijven, die evenwel veroorzaakt hebben, dat de behandeling tener reeds in beginsel aangenomen wet verdaagd, dat dè Kamer geschorst en later ontbonden werd; dat de Ruuiug met een eigenhandig schrijven tusschen beide kwam; dat een nieuw ministerie optrad en een nieuwe Kamer gevormd moet worden. En dit alles om eenige onbeduidende straatschenderijen, welke geen grooter onheil hebben aangerigt dan eene schade, die met honderd franken is goed te maken Deze redeneering deed ons denken aan iemand, die de straat voor zijn huis met een laag stroo en zand liet bedekken, en de deurschel met watten omwoelen, en op de vraag van den arts, wat hem scheelde, tenantwoord gaf: een ligte verkoudheid. Den geheelen brief, die de helft van de Indépendance beslaat, mede te deelen, of een uittreksel te geven van de reeds honderdmaal herhaalde gemeenplaatsen, die hij bevat, mcenen wij te kunnen nalaten. Welligt vinden wij later aanleiding er op terug te komen. Wij hopen evenwel dat de belgische kiezers den slotzin in ernstige en onpartijdige overweging nemen; doen zij dit, dan zal de uitslag verre van gunstig zijn voor de liberale partij, die ecu portret van haar wederhelft willende maken, haar eigen beeldtenis als model heeft genomen. Die zin luidt aldus:
» Vraagt aan uw geweten of het een daad van vaderlandsliefde, van beleid en gezond verstand zou wezen, om het lot van ons schoon land over te leveren aan al den waanzin dier hartstogten, welke door de noodzakelijkheid om voor u te verschijnen, en rekenschap af te leggen van de bedreven feilen, tot razernij verblind worden."
De berigten nit Engelsch Indië, zooals zij kortelings door den telegraaf uit Alexandrië zijn overgeseind, hebben nog te veel onbepaalds ca verwards om er een besluit uit (e kunnen trekken. Intusschen blijkt het reeds, dat de groote verwachtingen , welke men van den val van Delhi koesterde, zich niet verwezenlijken. De schrik, door dat geduchte wapenfeit te weeg gebragt, schijnt giet groot genoeg geweest om de inlanders te ontmoedigen; althans, wij lezen van nieuwe onlusten op verschillende :plaatsen van het prezidentschap Bengalen, ja zelfs vaa een opstand of poging tot opstand le tlyderabad. Er zijn twee steden van dien naam. De eene is de hoofdstad van den Nizainreen der zoogenaamde op zich-zelven staande staten. De andere ligt in Sindh , welke landstreek deel uitmaakt van het prezidentschap Bombay. Een overwinning op de uit Delhi gevlugle muiters bij Bolundhukar behaald, duidt aan dat de Sepoys, hoewel dan ook nederlaag op nederlaag lijdende, den moed nog niet opgeven, en _ich blijven verdedigen. Trouwens, de gedachte aan het lot dat hun krijgsmakkers te Delhi ten deel gevallen is, kan er niet toe leiden hen tot onderwerping te stemmen, en moet hen veeleer tot den woedenden kamp der wanhoop brengen. De dappere generaal Havelock schijnt zich te Lucknow nog steeds in een hagchelijken toestand te bevinden. Even als vroeger te Cawnpoor belemmeren de legers der op. slandelingen in de nabijheid hem in zijn bewegingen en dwingen hem voor Lucknow te blijven. Zijn voornamen tegenstander, NenaSahib, heelt hij in den mg. Deze staat met zijn leger le Bithoor, waaruit Havelock hem reeds drie malen heeft verjaagd. Uit Cawnpoor en Kalkutta worden versterkingen naar Lucknow opgezonden Men berekent dat die aldaar den 24» Oktober aangekomen kunnen zijn; alsdan zal Havelock ongeveer 7000 en°_lsche soldaten onder zijn bevelen hebben, welke waarschijnlijk voldoende zijn om het koningrijk Oude, de voorname stookhaard van den opstand', tot rust ca j onderwerping té brengen. I Omtrent Delhi zijn geen nadere bij. mderhed.n bc. ke,ld'De ,jnet d"' m'il te verwachten brieven zullen waarschijnlijk een omstandig verhaal brengen van hetgeen daar na de bestorming gebeurd is. Men weet __. de bladen daarop reeds geanticipeerd hebben. Het zal dus nu moeten blijken wat er waars is van de afschuwelijke wreedheden, welke behalve de slagting van het gansche garnizoen, aan Wilson. leger worden verweten.
Onze leze-s zullen, onder de berigten uit _. H ."e ver meid vinden de begrafenis van den Maleijer SetrV Het blijkt dat mevr. de Salis, geb. Morrees , bij haar gedram de zaak der Maleijers, ondanks de algemeene en openlijke afkeuring die ze heeft ondervonden, ten einde toe is, blijven volharden, en den ten haren huize overleden matroos een praalbed en eene plegtstatige ter aarde-bestelling heeft waardig gekeurd. Het verwondert ons ten hoogste, dat er onder onze voor hun ronde fierheid bekend staande varensgezelleu, een zestal te vinden geweest is, die zich, voor geld misschien, dc vernederende rol' getroost hebben van als handelende personen in deze dwaze demonstratie op te treden. Wij hopen dat hiermede de rnaleneromanie voor goed een einde neme. In eene zaak, betreffende het tiendregt, heeft de Hooge Raad, burgerlijke kamer, bii arrest van heden, o. a. beslist, dat het pruissische landregt, als een in Nederland vreemd regt, niet ter beoordeeling staafrasan den nederlandschen regter, en de Hooge Raad alzoo de beweerde schending daarvan niet kan onderzoeken. De Arrond.-Regtbank alhier, heeft bij een op gisteren uitgesproken vonnis beslist, dat hij, die bewijst een loterijbriefje te hebben verloren, waarop een prijs was gevallen, de betaling van dezen prijs, tegen het stellen van zekerheid, van den onderteekenaar van het briefje kan vorderen. De beslissing der regtbank berust op de stelling, dat de verbindtenis niet te niet gaat door het verlies van den titel, en op de analogie van art. 163 ca 203 van het Wetboek van Koophandel, waarbij wordt bepaald, dat hij di. een wisselbrief vermist heeft de betaling kan vragen van den acceptant en trekker mits hij zekerheid stelle. Dit het verslag der kommissie van rapportears over de ontwerpen van wet, houdende verdere reg_Hn_- van het muntwezen in nederlandschlndië blijkt, dat°eeni__ leden zich op nieuw over de late indiening dezer regering. ve_r_.ag_er. beklaagd hebben. Dit gold vooral de verlenging van den termijn binnen welken, volgens de wet van l Mei 1854, de inwisseling der tn nederlandsch-Indic j in omloop zijnde recepissen, de vermindering der hoe-j veelheid kopermunt aldaar en eene daarmede zamenhangende bepaling van het maximum der uit te geven nieuwe pasmunt moeten plaats hebben. Verscheidene, leden hebben inlichting gevraagd omtrent de stand van het regisgeding, dat over de aanbesteding en,aanneming van de levering der muntplaatjes voor den Hoogen Raad aanhangig is gemaakt. .Het is aan de kommissie van rapporteurs, na eene opzettelijke overweging der zaak, hoogst wenschelijk en noodzakelijk voorgekomen, dat de inwisseling van het oude kopergeld zoo ijverig mogelijk en vooral op eens plaats hebbe. Het- bestuur van de Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels heeft, bij adres, de aandacht van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gevestigd op de bezwaren, welke er bij den boekhandel bestaan tegen het ontwerp van wet, regelende de uitoefening der geneeskunst, en dat regelende de uitoefening der Artsenijbereidkuost, thans aan de overweging van die Kamer onderworpen. Er worden namelijk in de artt. 47 en 52 van het eerste, en in de artt. 75 en 80 van het laatstgenoemde ontwerp tegen drnkkers, uitgevers, verkoopers en verspreiders van zekere geschriften en aankondigingen , strafbepalingen voorgesteld, waarvan de wettelijke vaststelling de belangen van den boekhandel zeer zoude benadcelen en welke het bestuur vermeent, dat niet zonder-onbillijkheid zouden te handhaven zijn. Zoowel in het algemeen belang, als in dat van den boekhandel in het bijzonder, achten bestuurders,het ongeraden, zonder doorslaande noodzakelijkheid eene inbreuk op het in andere deelen onzer wetgeving gehuldigde beginsel toe te laten. volgens hetwelk de verantwoordelijkheid van den drukker •n uitgever wordt opgeheven door het bekend zijn van den schrijver. Adressanten verzoeken derhalve de bedoelde ontwerpen niet aan te nemen, dan met weglating der daarin voorkomende strafbepalingen tegen drukkers, uitgevers, verkoopers en verspreiders van geschriften,
Z. M. de Koning heeft op het ingediend request van Gerrit Schimmel, notaris le Amsterdam, bewilliging verleend tot de oprigting der «Sociëteit ter exploitatie der Steenkolenmijnen Bicqucf, Goree en Heur ele Romain," en zulks op den voet en onder de voorwaarden bij het ten rcqueste overgelegd ontwerp der akte van oprigting omschreven.
Heden nacht is ten huize van A. Burgers in de Bloemstraat te 121 ure brand ontstaan, zonder dat de oorzaak hekend is geworden. Door de werking van twee spuiten was die ten 2.i ure gebluscht. B. is voor brandschade verzekerd; i het achterste gedeelte der woning is geheel uitgebrand.
Ten behoeve van hen, welke met Indië in betrekking staan, laten wij hieronder eene tabellarische opgave volgen van vertrek, en aankomst der oveiland-mailen tusschen Jndië en. Engeland.
---

