
AMSTERDAM, 28 November.
De Tweede Kamer heeft gisteren met 36 tegen 32 stemmen de begrooting vau Oorlog afgestemd , na eerst alle artikelen dier begrooting een voor eén met algemeene stemmen te hebben aangenomen. De reden dier verwerping, ofschoon zij gisteren bij de beraadslaging niet is ontwikkeld, is geene andere, dan dat men de begrooting van Oorlog voor vredestijd te hoog opgevoerd acht. De Kamer is daarover gisteren niet in diskussie getreden. Zij heeft zulks onnoodig geacht, vermoedelijk , omdat men van weerszijde slechts zou kunnen herhalen , wat reeds dikwerl zoo iv de gewisselde stukken als in de openbare beraadslagingen is gezegd. Als eene zaak uitgeput is, dan schiet er niets meer over dan le handelen. Dat heelt de Kamer gisteren gedaan. Het is de kortste weg om tot eene goede uitkomst te komen , ook in het geval dat de minister van Oorlog de waarheid aan zijne zijde mogt hebben, en dat elke vermindering van ons leger schadelijk kan zijn. Er is niemand in Nederland, zoo min buiten als in ie Kamer, die niet wil, dat ons leger steeds bekwaam *ij en blijve om te voldoen aan al de eischen van't vaderland, hier en in de koloniën. De vraag blijft altijd Wat daarvoor nocdig is. Voor de bevolking is zij nooit opgehelderd. De publieke diskussie, zoo bij de Vertegenwoordiging als bij de pers, heeft nooit opgeleverd dan algemeenheden, die men met andere algemeenheden kan omstoolen.
Er blijft dan niets over dan de mededeelingen, in der tijd gedaan in komité generaal. Men kan daarover geen oordeel vellen. Men ziet intusschen, dat zij de meerderbeid der Kamer niet hebben overtuigd. Van daar eene jaarlijksche diskussie, die om het welzijn van het leger zeer ongewenscht is. Men heeft dezer dagen in de Kamer de «neening hooren uiten, dat het goed ware de begroot ingen van Eeredienst te kunnen aannemen zonder diskussie. Wij gelooven dat zulks voor 't leger nog meer wenschelijk is. i En wij hebben 't vertrouwen, dat men daartoe nu zali kunnen komen, bij de optreding van eenen nieuwen i minister van Oorlog. Als de keus van Z. M. mogt vallen op een schrander hoofd dat, zooals de Franschen liet noemen, l'esprit organisaleur heeft, dan kan deze de zaak met een onbevangen oordeel aan een nienw onderzoek onderwerpen. Laat hij dan zijne bevinding aan de Kamer en de bevolking mededeelen. Als hij niet poogt zijn oordeel, door fiere verzekeringen met kwetsende opgewondenheid nitgeworpen, op te dringen, ¦naar in redenering en overreding steun zoekt; dan zal men eindelijk elkander verstaan en eene vaste en onbetwiste uitkomst erlangen, üit wenschen wij. En daarom verheugen wij ons, dat de Kamer de begrooting van Oorlog heeft verworpen.
Van de beraadslaging vallen slechts eenige punten aan te teekenen.
De heer Dommer van Poldersveldt heeft eenige algemeene beschouwingen gegeven. Hij merkt aan I°. dat ue verschillende ministers van Oorlog telkens te strijden hebben gehad over het hooger of lager cijfer van bunne begrooting. Hij hoopt dat de tijd eenmaal zal geboren worden, dat die begrooting in deze Kamer met stemmen zal worden aangenomen. Hij meent ('a| men daartoe komen kan. Hij toont dit volgender. **j*e aan. De sterkte van het leger hangt af van de gesteldheid de» lands en de punten, die men in tijd J"1 oorlog bezetten wil. Nu is de beweering niet nieuw, .al J«ist die punten te veel zijn, en dit heeft invloed op ] ' So<n. Hij gelooft ook dat voor de organizatie van ons pSCr 12 millioen noodig zijn; maar het is de vraag .men niet kan komen in een toestand, waardoor met «•nder geld in de behoeften kan worden voorzien? Dat rjCei" bij. Men heeft te veel vestingen. Er zijn er, die ?e& moet los laten. Wel is waar, het komité van de- Jns,e, »s van eene andere opinie. Maar daar tegenover "at het oordeel van deskundigen, die men niet ligt zal eerspreken. Intusschen, hij wil zoo weinig beknibbelen, bij verlangt hetgeen aan de vestingen zon worden bespaard, besteed te zien aan de volmaking en versterking van andere oorlogsaangeiegenheden. 2°. is hij zeer ingenomen met de maatregelen, die een naamver verband brengen tusschen 't leger in Indië en in 't moederland.
3°. wenscht hij inlichtingen omtrent de toepassing van de wet op de peusioneering. Hij vraagt die om aan de Regering de gelegenheid te verschaffen van zich te verdedigen tegen geuilte klagten. (Met het oog op den generaal van Meilen, die dezer dagen gepensioneerd is, waarover veel spraak is gevallen.)
Nadat de heer van Bosse, in eene lange redevoering vol cijfers, zijne beweering heeft volgehouden, dat de administratie van ons leger meer kost, dan die van België, brengt de heer Thorbecke de questie ler spraak van de doorsnijding van Holland op zijn smalst. Het rezullaat van dc daarover gevoerde woordenwisseling is, dat de minister ter gelegener tijd door een voorstel van wet de goedkeuring der Kamer zal vragen op de kosten van de defensie-werken, die dat kanaal zal vordereu.
De heeren Elout van Soeterwoude en Storm van 's Gravesande geven vervolgens eenige algemeenheden ten beste tot aanbeveling van de begrooling van Oorlog. Die algemeenheden hebhen niets te beteekenen; waarom wij er overheen stappen. De miuister van Oorlog heeft op zijne beurt iets gezegd , maar wederom in 't algemeen, over het nut der vestingen. Daaraan twijfelt niemand. Alleen geldt de quxstie hier, welke vestingen ons nuttig kunnen zijn. En daarover beeft hij zich niet genoegzaam uitgelaten. Alleen, en dit is zeer opmerkelijk, heeft hij gezegd, dat er in het systeem vau defensie groote verandering is gekomen , en dat die nog verder zal gaan. Hij meent dat men, ten gevolge daarvan, de vestingen zal moeten los laten , om zich met forten le behelpen, die gemakkelijker en met een kleiner garnizoen le verdedigen zijn. (Men ziet dat dit pleit in den zin van den heer Dommer en van degenen, die de overtuiging hebben, dat onze organizatie moet herzien worden.) Ten slotte dankt hij den heer Dommer , dat hij hem heuschelijk de gelegenheid aanbiedt, om zich te verdedigen over de pensioneering , die zoo veel gerucht heeft gemaakt. Hij noodigt de leden der Kamer uit, om aan zijn departement inzage te komen nemen van al de stukken, die daartoe dienen. Hij vertrouwt, dat allen, die daarvan kennis nemen, de getuigenis zullen afleggen, dat de minister niet anders heelt kunnen handelen.
Bij de afdeeling voor de koninklijke militaire akademie treedt de minister van Koloniën op, om de begrooting te verdedigen, op grond dat zij noodig is, om ons leger in de Oost voltallig te houden. Ongelukkig ge schiedt dat weer door algemeenheden, die gelijk de heer van Hoëvell 't opmerkt, niets afdoen aan de vraag, hoe groot het cijfer zijn moet. Waarop de minister van Oorlog antwoordt, dat het zoo duidelijk is als het daglicht, dat het indicsch leger de aanneming van de begrooting van Oorlog voidert; omdat alle onderdeelen dier begrooting een geheel uitmaken met het indiesch leger, 't ls mogelijk ; maar zeer zeker kan de verzekering, door den minister, zonder redenen omkleed , niet doorgaan voor bewijs. Aan het slot der zitting, toen de Kamer moest over gaan tot de stemming over de geheele begrooting, heeft de minister verklaard, dat de Kamer bij die stemming zijn persoon kon ter zijde laten, dewijl hij met voorkennis en goedkeuring des Konings. om zijn gevorderde jaren en uithoofde van gezondheid, zal aftreden. De heer Dommer verklaart van zijne zijde, dat hij zal tegen stemmen, niet om eene vermindering vau strijdkrachten te verkijgen, maar wel om vermindering van kosten van het defensie-wezen le erlangen. Daarna wordt de begrooting verworpen, en de zitting tot heden verdaagd.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich gisteren ochtend bezig gehouden met te raadplegen of men al dan uiet zal in overweging nemen het voorstel der negen leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Naar wij vernemen heeft de groote meerderheid der leden , die zich in de afdeelingen bevonden, zich voor het in overweging nemen van het voorstel verklaard, zoodat, indien de Kamer zich met dat gevoelen mogt vereenigen, gelijk te verwachten is, hetrgedane voorstel eerlang opzettelijk in de afdeelingen zal worden onderzocht. Intusschen verzekert men , dat vele leden zich reeds nu zeer ten voordeele van het voorstel hebben verklaard, maar dat anderen zich hunne later uittebrengen stem geheel hebben voorgehouden, hetzij omdat zij vreesden, dat, zoo het voorstel wierd aange. nomen, de aanneming en uitvoering van de ontwerpen der Regering, betrekkelijk de wijziging in 's Rijks belasting-stelsel, ten behoeve der gemeenten , onmogelijk zou worden , hetzij (en dit waren natuurlijk andere ieden) omdat men de voorkeur gaf aan de afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Het blijkt dus, dat door de ontwerpen van Regeringswege aangeboden , en het voorstel der negen leden , het gewigtige vraagstuk van de herziening van 's Rijks belastingstelsel en van opheffing van lasten , bij de Kamer wederom ernstig ter spraak zal komen In allen geval ziet men de beraadslagingen over het in overweging nemen van het voorstel nu eerlang tegemoet; want het is het vei langen van de voorstellers eu, naar het schijnt, ook van de vergadering dat zoowel de ontwerpen van de Regering, als het voorstel der negen leden woiden behandeld vóór dat vastgesteld zal worden de wet, waarbij de middelen wordea aangewezen tot dekking der uitgaven, in de rijksbegrooting van het dienstjaar 1858 vermeld. Men weet ook , dat de Regering-zelve de behandeling van hare ontwerpen vóór het einde van het jaar verlangt; zoodat uit een en ander kan worden opgemaakt, dat er in de volgende maand nog zeer belangrijke beraadslagingen bij de Kamer kunnen worden gehouden.
In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren zijn o. a. ingekomen twee verzoekschriften , als : 1° van den Raad der gemeente Helder, wegens den aanleg van een spoorweg naar het Nieuwe-Diep; en 2". van Mr. A. Jongkindt Conmck burgemeester, en vele andere inge- WTtl r? rlandTeenenandereom'%Se„deplaatsfn, betrekkelijk den aanleg van een spoorweg van' Leiden naar Woerden.
WAARSCHUWING. Wij vinden in de dagbladen aangekondigd een: Volks-Almanak ter verspreiding van waarheid en deugd voor de Katholieken van Nederland voor 't jaar onzes Heeren IBSJ. Te Groningen bij P. van Zweeden. Die zoogenaamde katholieke Volks-Alinanak die onder eene katholieke schapenvacht verschijnt, otn zich bij de Katholieken in te dringen, is niets meeren niets minder dan een zeer vuilaardig produkt van janse nistische dweeperij. Die Almanak is een schotschrift van de gemeenste soort, die eene treurige getuigenis is van de diepte, waarin de schrijvers, welke zich (ianseniste) priesters noemen, gevallen zijn. Zij kunnen niet lager zinken, llnnne taal is het ongeloof, waarmee zij schijnen behebt te zijn , volkomen waardig. Wij haasten ons deze waarschuwing te geven, opdat ieder wete wat die Volks-Almanak voor de Katholieken van Nederland is. Wij vertrouwen dat zelfs de janseniste leeken, die geloof hebben , hoezeer dan ook verblind in hunne ongelukkige dwaling, dezen door sommigen hunner herders veeleer voor volgelingen van de Fakkel dan voor Katholieken geschreven almanak, niet zonder verontwaardiging zullen uit de hand leggen. Een ieder behoede zich alzoo voor schade.
(1) Bij alle beschaafde volken was immer de geschiedenis in hooge achting. Het is zelfs moeijelijk, zich een beschaafd volk voor te stellen, dat geene geschiedenis bezit. En de hoogste, de godsdienstige beschaving heeft alléén de ware geschiedenis aller volken: de Bijbel. Ook zijn de historiografen van de oudste dagen too
(1) Ingezonden. Gaarne geven wij aan dit stukje eeno n!n„. Het bevat eenige nuttige wenken, die evenwel dtF s» behoud moeten wij stellen — niet bruikbaar 7;; n V0&j" gemengde school. Wij zeggen dat niet voor den™ J 2. VOor, V,e ver, die onze opmerking niet behoeft; mair t«» f" iH" partij, die steeds bereid is van allea «isbruik fe'VaLn
beken^v.als of zij onder ons leefden. En met de grootste naauwkeurigheid zijn de latere gedeelten der grieksche en romeinsclie historiën opgemaakt, soms gevat in lijvige boekdeelen, waarop menige schoolknaap met zielsverdriet jaren lang moet zitten blokken, als of hij burger moest worden van Athene of van Rome; gezwegen van de doorgaande geschiedenis der wereld, die wij bewonen, en der bijzondere rijken. Als punt van uitgang mag men derhalve met volle zekerheid stellen, dat de kennis der geschiedenis eene der edelste wetenschappen van alle beschaafde volken is, en om die reden zoo hoog Wordt geschat en met zoo groote zorg behartigd. Bij dieper inzien echter, komt wel eens de vraag voor den geest, of het den bij uitnemendheid kundige in de historie der volken, niet soms zoude kunnen wedervaren als den Griek, die zóó verhoogd was in de studie der schoone gesternten, dat hij den voor zijne voeten geopenden, pnt niet zag, en — er in viel? Dagen, maanden, jaargetijden volgen elkander op; en hoe velen zijn er, die daarbij voortleven, hoe weinigen die zich vragen: zijn er handen aan het werk om de geschiedenis der dagen te bepalen, en hoe? Mijne vrienden! ja, die handen arbeiden; maar de uitkomst van haar werk zal geene andere zijn, dan die, welke uwe handen zullen vergunnen! En daarom zal ieder, die aandachtig de laatste maanden gadeslaat, tot de overtuiging komen, dat er zaken ¦worden voorbereid, onder voorteekenen, die veel overeenkomen met de verschijnselen, welke de revolutien van 1793, 1830 en 1848 voorafgingen.- Valsche en leugenachtige voorstellingen , zedelooze en opruijende lektuur , mijne kwistige hand den eenvoudigen opgedrongen, beroeren nu en dan een gedeelte van Europa. Daar die verschijnselen nieuwer zijn voor een groot gedeelte des menschdoms, zoo is het van belang den gang der zaken te kennen, welke de groote fransche omwenteling voorafgingen. En daartoe strekken die verhalen, welke den toets van waarheidsliefde en zaakkennis doorgestaan hebben, en in onze dagen zich waarlijk wel in aller handen mogen bevinden; en wel bijzonder in die van dat kernachtig deel der bevolking, aan welks handen weldra het lot van godsdienst en beschaving zal overgaan — het opkomend geslacht. — Maar ook voor velen die thans, al is het ook als eenvoudige leden der maatschappij (om niet te gewagen van de meer invloedhebbenden) de zaken helpen gaan , zoo als de dagen die voortbrengen, is het dieper inzien in de vorige tijden, soms zeer nuttig. Vau de groote fransche omwenteling, in 1793 voltrokken, zijn wij . immers reeds 64 jaren verwijderd; hoe weinigen zijn te huis in de geschiedenis Tan dagen, welker wederverschijning welligt ook ons kan le beurt vallen.
Inzender dezes althans, ziet in de door hem voorgestelde denkbeelden, meer dan een vraagstuk van hoogst maatschappelijk belang, waarmede godsdienst en zeden ten naauwste verbonden zijn, en dat bijzonder is aan te bevelen aan allen, die eenigen weldadigen invloed kunnen uitoefenen op onze, meer dan men denkt, bedreigde dagen.
De Amsterdamsche Courant veroorlooft zich zijnen lezers wijs te maken, dat de uitgever en gerant van de Echo Universel door den regter-commissaris te 's Gravenhage zijn uilgenoodigd om voor hem te verschijnen, ten einde des verkiezende de voorgelegde vragen te beantwoorden. Het is waar, dat de getuigen buiten eeds gehoord worden; maar niettemin rust op hen de stellige verplig ting , I°. om op de oproeping te verschijnen; 2°. om de waarheid en de geheele waarheid te zeggen; beide op straffe van gegijzeld te worden, totdat hij aan zijne verpligting zal hebben voldaan. Men zie de artt. 60, 62, 65 en 68 van WB. van strafvordering. Het is een geregtelijke maatregel ten dienste van het Luxemburgsche gouvernement, waardoor, onzes inziens, onze minister Nederlandsche ambtenaren heeft verlaagd tot handlangers en spionnen van het bespottelijkst, despotisme. (Arnh. Ct.)
Men meldt, dat de zaak tegen den predikant van E., die, zooals vroeger werd medegedeeld, geregtelijk zou vervolgd worden, ter' zake dat hij zich op den kansel in strafbare bewoordingen zou uitgelaten hebben tegen de wet op het onderwijs, vooreerst nog niet ter openbare teregtzittiug zal behandeld worden , vermits de stukken van het voorloopig verhoor voor den regter-kommissaris aan den minister v.m Justitie zijn opgezonden, teneinde diens oordeel te vernemen, over het al of niet geradene der voortzetting dezer zaak.
De minister van Oorlog heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat er voor eenige timmerlieden, metselaars en smeden gelegenheid bestaat, om voor de dienst in <Je West Indien te worden aangenomen. De personen , die daartoe genegen zijn , zullen zich als werklieden bij <h esconade militaire werklieden in Suriname voor tien tijd van zes jaren aan de militaire dienst moeten verbinden; zij zullen als kanonniers der le klasse een deel van de bezetting dier kolonie uitmaken, op denzelfden voet worden behandeld , doch uitsluitend vóór de dienst van het bonw-departement bestemd blijven, en boven en behalve de soldij van 46 cents daags, 1 ration, vivres en voorts kleeding, ook nog eene toelage van 50 cents voor eiken werkdag genieten. — De gegadigden zullen zich behooren aan te melden bij den koloneldirekteur der artillerie-, stapel en konstruktie-magazijnen te Delft.
Men schrijft aan de N. R. Ct. nit Luxemburg: »Ik heb uit eene goede bron vernomen, dat het officiëele orgaan nog heden de bijeenroeping der staten bevatten zal tegen den 30sten dezer maand. Eene omstandigheid daarmede in verband staande, geeft ten volle de kleinheid dcv maatregelen van ons ministerie te kennem. Volgens de konstitutie moeten namelijk de zittingen openbaar zijn. Er zal een officieel verslag het licht zien, een soort van procesverbaal, geheel en al naar den zin der regering geredigeerd, onder het toezigt des presidents, door den groothertog benoemd. Slechts dit verslag zal door de dagbladen ongestraft openbaar kunnen worden gemaakt. Om te voorkomen dat die bladen andere, meer waarheidlievende én onpartijdige, verslagen opnemen, heeft men in de nieuwe wet op de drukpers eene bepa-; ling gebragt, waarin elk blad verantwoordelijk wordt gesteld voor zijn verslag; dat wil zeggen, dat men het dagblad zal knnnen straffen, indien het zaken als verhandeld mededeelt, die kwetsend voor de regering zijn. Men ziet dus hieruit, dat het pobliek door de bladen niet mag te weten komen, wat er bij de staten verhandeld wordt. Nu bleef er nog overig dat het publiek de! zittingen mag bijwonen, en dat aldus de diskussiën mondeling kunnen worden overgebragt. Welnn, men heeft het middel gevooden om deze laatste openbaarheid ook den bodem in te slaan , door het publiek te weren. Ziedaar de handelingen van een ministerie, hetwelk verklaard heeft, dat het, met de verandering der konstitutie , aan het land alle wezenlijke waarborgen van een goed bestuur heeft willen geven. Men heeft hier met bevreemding de stappen onzer Regering vernomen ten aanzien van den Echo Universel Ik heb zoo even op nieuw eenige der geïnkrimineerde artikelen nagegaan. Zij bevatten niets dan hetgeen waar is. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de vreemde bladen steeds aan de strengste censuur zijn onderworpen. Daar het parqaet niet altijd bij de hand is, om de bladen le lezen, blijven zij dikwijls dagen aaneen rusten. De nederlandsche dagbladen leveren voor het parquet de meeste moeijelijkheden op, daar al de ambtenaren het hollandsch niet kennen. Om daarin nu te voorzien, neemt het parquet tot een zeer gemakkelijk middeltje zijne toevlugt; het houdt namelijk alle hollandsche bladen aan, die slechts iets over Luxemburg ten beste geven. Het is op deze wijze , dat al uwe nommers, waarin artikelen van mij opgenomen werden, aan hunne bestemming onttrokken zijn.
Wij ontvangen heden eene telegr. dépêche nit Triest, met berigten van Batavia tot den Uden Oktober, van den volgenden inboud : lVoiïij is vast. De te Padang in veiling verkochte 40000 pie. hebben dooréén 35 a 38 e. opgebragt. Van Java koffij zijn contracten gesloten tot 34 c. voor de opbrengst van 1858 en 33 c. voor 1859. Sniker niet geanimeerd. 27000 picols werden afgegeven tot ƒ22 voor N°. 16. Rijst is voor China gevraagd 1000 koyangs Carga zijn tot ƒ125 verkocht. Blanke Java wordt op ƒl5O gehouden , doch vindt geen de minste attentie. Indigo is op ƒ450 gestegen, waartoe het artikel gevraagd blijft. Arak lager. 80 leggers werden tot ƒl2O en 260 leggers tot ƒ 115 verkocht. Huiden zijn tot iets lagere prijzen gevraagd. 2000 st. Buffel zijn afgedaan tot ƒ4.50 a 4.80. Peper. Van Lankeng zijn 150 pie. geplaatst tot ƒ221". Witte noteert men ƒ45. Cassia Vera is niet voorhanden. Gom Damar vast; 270 pikols vonden tot ƒ33 a 34 koopers. Gom Elastiek is in prijs vooruitgaande; 340 pikols zijn tot ƒ4l veikocht en blijft daartoe gevraagd, doch de aanvoeren zijn gering. Gutta Percha. Van goede kwaliteit zijn geene aanvoeren geweest. Vrachten flaauw, naar Holland ƒlOO, naar China «0.50 c.
Koers op Holland 106 a 107 pCt., op Londen 6/m. zigt ƒ10,75, op 30/ dagen zigt ƒll. De paitiknliere Uitvoer gedurende de laatste maand heeft bestaan uit 14408 pik. Koffij, 63393 pik. Suiker, 157507 pik. Rijst, 20249 ffi Indigo, 100 legg. Arak, 16917 stnks Huiden, 916 pik. Peper, 24 pik. Cassia, 77 pik. Gom Damar. (N. R. Ct.)
---

