
AMSTERDAM, 30 November.
Laatstleden Zaturdag heeft de Tweede Kamer de Begrooling van Koloniën aangenomen. Vooraf was een< algemeene diskussie gevoerd , waarin len naasten bij a! de hangende koloniale quiestiën werden aangeraakt, mei ter zijdelaling evenwel van de politieke zijde. Wij stip pen slechts eenige punten aan uit de rede des mi nisters. I°. Omtrent de slaven quaestie, door den heer len Cate. Wet pen kompliment voor den minister, besproken, woidt de verzekering gegeven, dat het lot der slaven dooi de invoering der reglementen is verbeterd. De Regering heelt overigens plan om Chineezen op groote schaal naar Surinan etc lokken. 2°. Op de stoompakkctvaart is door dc heeren Oevers Deynoot en van Hoëvell gewezen. Zij blijft ongelukkig nangen. De zaak heeft geen stap gedaan sinds wij fe aangelegen heid laatstelijk besproken hebben. Wat de minister thans daarvan zegt is een "doekje voor het bloeden, gevonden in de geidkrizis, die toch voor iets lullig schijnt te zijn, al ware 't slechts om een minister uit den brand te helpen. Hij blijft bij zijn systeem, dat het goevernement geen subsidie behoort te geven. Men moet de onderneming aau de partikuliere indusüie overlaten. 3°. De wet lot regeling van 't indiesch muntwezen. Natuurlijk staat daarbij op den voorgrond de zadc der duitenplaafjes, die gelijk de stoompakketvaart in den doofpot blijft. Men hoort van de eene aangelegenheid niet •neer dan van de andere. De minister geeft daaromtrent eenige algemeene betuigingen, die insgelijks 4°. het indiesch drukpers reglement betreffen en niets om 't lijf hebben. Dat zijn nu drie zaken van groot gewigt , waarvoor vroeger de levendigste belangstelling werd gevoed , en die , hoewel geheel onopgelost gebleven, zoo goed als int vergeetboek zijn geraakt. — Met der daad, de Regering heeft daarin getoond dat hare vis inerliw niet gering is. De Kamer legt er zich bij neer. Waar schijnlijk des te gereeder, omdat de minister in andere aangelegenheden niet zonder bekwaamheid en ijver werkzaam is. Wij hebben gezegd, dat wij welligt op de rede van den minister van Protestantsche Eeredienst zouden teiugkotnen, als wij. na de officiëele edilie dier rede gezien te hebben, 1 noodig zonden achten. Eene herhaalde lezing van zijne 'oespraken heeft ons niet weinig verrast. Want hoe trouw °ok het beknopt verslag de rede des ministers heeft terug gegeven, zoo was de beknoptheid oorzaak, dat sommige opmerkingen zijn achtergebleven, die niet van belang ontbloot zijn. Als wij andermaal daarop neer komen , dan is het niet om iets terug te nemen van hetgene wij over *ijne redevoeringen gezegd hebben. llet is er ver af; veeleer geschiedt het om onzen eersten indruk te bevestigen; maar Vooral om nota te nemen van sommige verklaringen, door "en minister gegeven omtrent het hervormde kerkgenoot-B?bap , die ons niet weinig bevreemd hebben. Die verklari "gen zijn tweederlei. „Er zijn ongrondweltige afgelegd, en deze heeft de mi,-, lï,er getemperd en zbo veel mogelijk terug genomen. ot ie dusdanige behoort het volgende: ."De betrekking tusschen Kerk en Staat, uit vroegere ))(jaoen ontsproten, is onverbreekbaar, want het eigen»d tnmeliJ'!e> het karakteristieke der betrekking ligt aar'n, dat zij naast en door elkander bestaan en leven " «acht hebben." *att de' verregaande strekking van deze verklaring te W ,n' lette men wel op, dat de minisier spreekt van telii VOrrn-d kerkgenootschap , zoo als bij-zelf nadruk ''Jk getuigt. te a ziJüe tweede redevoering beeft hij dat thema, waartaeft .pretest wa 3 ingeleverd, op nieuw besproken. Hij het verzacht, maar desniettemin toch nog gezegd: » Aan den vorigen toestand . waarin onze Kerk met be( «trekking tot den Staat verkeerde, geloof ik dat wij alleen _ «kni'neii en moeien toeschrijven, dat eene afscheiding i) tusschen Kerk en Staat, zoo als die in het afgetrokkene . «iloor velen wenschelijk wordt geacht, naar mijne mee«niiig, prakliesch in ons land onmogelyk en inderdaad «niet zal zijn daar te stellen. Intusschen, in dea loop der redevoering heeft hij deze , gevaarlijke stelling nog weer tneer beperkt, en haar te- I rug gebragt tot de verzorging der stoffelijke belangen; t terwijl hij insgelijks, wat hij onmogelijk genoemd had, . later heeft gezegd slechts gevaa-lijk te zijn, als het plot. seling geschiedde. Hot laalste woord is geweest, dat de ondervinding zal moeten leeren of het hervormd genootf schap, zonder stean van den Staat, op eigen beenen zal kunnen loopen. » r Ën daarmee zijn wij aan de tweede soort van stellin, gen, die de minister zonder aarzelen heeft geuit, en j waaromtrent wij verlangend zijn de meening der protestantsche pers te vernemen. Omtrent het verledene heeft i de minister dit gezegd : I »In een Staat, gelijk Nederland, waar nimmer te j »voren eene aanzienlijke afdeeling van de algemeene , » Kerk (dat wil zeggen : }iet hervormd kerkgenootschap) »vrijheid heefl gekend en vrijheid heeft genoten, en [ «dus geacht kan en moet worden trapsgewijze tot meerit dere vrijheid le moeien worden opgeleid", enz. Zoo heeft dan ook, blijkens den minister — die zich te regt beroept op de geschiedenis — het hervormd lerki genootschap «nimmer vrijheid gekend en nimmer vryheid genoten." Wij wisten dat, maar nooit is ons de bekentenis zoo ridderlijk geschonken en dat van cene zoo hooge plaats! | Van die verklaring heeft de minister niets terug genomen. Integendeel, in zijne derde redevoering heeft hij die bevestigd , als hij zegt : dat het hervormd kerkgenootschap »zich steeds heeft bevonden" in een toestand ii van geheele afhankelijkheid van den Staat." Daarbij is hij niet gebleven. Hij is nog verder gegaan ; hij heeft den twijfel 'geuit, of bet wel mogelijk 1 zal zijn het hervormd kerkgenootschap van die afhankelijkheid van den Staat volkomen vrij te maken. Hij verklaart immers: »dat de tijd eerst zal moeten nit»wijzen, of dat kerkgenootschap (der hervormden) gcii heel en al van het Staatstoezigt zal kunnen worden i'ontslagen." Het is eene matiging van eene reeds vroeger vermelde betuiging: dat het »praktisch in ons land onmogelijk is »en inderdaad niet zal zijn daar te stellen.'' Het is met het oog daarop, dat de minister in zijne eerste rede heeft gezegd , dat er voor de Hervormden naast het Kerk bestuur een Staatshe&lnnr noodig is, vooral voor de stoffelijke belangen. Van deze geldelijke belangeo, verzekert de minister dat zij »van dien aard" zijn dat zij »aan geen (her» vormd) kerkbestuui kunnen noch behooren te worden over»gelaten." Met andere woorden herhaalt hij, na eerst te hebhen getoond dat de Synode eens vruchteloos beproefd heeft om de zaak te regelen: »De geheele finantieële be «haitigingvan alle geldelijke zaken, de Kerk betreffende, »is een te gewigtig onderwerp, dan dat het aan de n kerkelijke kollegiën kan en behoort te worden loever»lrouwd." »De Synode zelve", na hare proefneming, die «alge«meen werd afgekeurd", bevond »bij nader inzien, dat «alle bemoeijing met materiële belangen oneindig beter »aan het Staatsbestuur was overgelaten.' v Wij spreken 't niet tegen. Maar dat alles verbaast ons. De minister verdient een kompliment, dat hij de zaken zoo rond en open behandelt, en haar bij haar waren naam noemt. Inmiddels hebben wij nu al vernomen wat de minister van de hervormde vrijheid maakt; wij hopen dat de protestantsche organen op hunne beurt zullen meêdeelen, wat zij daaromtrent denken. In de Tweede Kamer is heden behandeld het verslag der kommissie van beheer over den staat van de Oost- Indische bezitlingen in 1854. De minister van Koloniën
heeft tij die gelegenheid verklaard, dat uit berigten, h<rden ochtend van den goeverneur-generaal ontvangen , bh kt, dat de expeditie naar Timor met goed gevolg is bekroond, en in Ned.-Indië overal rust en tevredenheid heerschen. De goeverneur-generaal heeft de beschikking over toereikende *cc- en landmagt en geldmiddelen om in alle eventualiteiten te voorzien. Sedert Sept. 1856 is de krijgsmagt niet 5000 Europeanen versterkt. Het vertrek dtr militairen gaat voort. De hoop bestaat om ia den loop van het volgende jaar de zeeroverij op dè Solo-eilanden te beteugelen.
Uit de diskussiën, eergisteren bij de Tweede Kamer der Slatcn Generaal gehouden, is o.a. gebleken, I°. dat het voorloopig verslag nopens de wetsontwerpen tot emancipalie der slaven in West-Indië, eerlang het licht fcal zien ; en 2°. dat ook gereed is het verslag van de kommissie van rapportenrs over het ontwerp nopens het kol. batig slot voor 1855, hetwelk mede eerstdaags gedrukt zal worden rondgedeeld.
In de zitting van de Tweede Kamer van 27 dezer is o. a. ingekomen een adres van den raad der gemeente lilburg, betrekkelijk den aanleg van spoorwegen.
._ Bij onzen uitgever zag, eenige dagen geleden, onderden titel van Engelands Rentmeeslerschap, een redevoering ¦_ het licht van Kardinaal Wiseman. De beroemde prelaat j behandelt daarin de vraag of Engeland de pligten die . het te vervullen had tegenover het ontzaggelijk aanzijn e| hoede toevertrouwd Indiesoh Rijk, gelrouw genoeg beeft cj vervuld om aanspraak te mogeo maken op den naam van regtvaardig rentmeester, en brengt met dit onderwerp _ ook de phgten ,n verband, welke Engeland ten LS . van andere natiën heef. te vervullen. Dit onderwTn °L J met die eigenaardige klaarheid van denkbeelden en warmte ' Zlil00^t:°S bTndeld' welke Wiseman's stijl ken! merken Het spreekt van zelf dat in de tegenwoordige omstandigheden, nu ,n geheel, Engeland een blind! St jvan verbHtenng legende muiters heerscht eer¦ P I ; onderzoek, uit een godsdienstig oogpunt, naarde oorzaken van het kwaad, veel opzien haren moest; alle groote da" bladen bespraken de redevoering des Kardinaals en de Times, verbolgen dat men in dat oogenblik van pikten durfde spreken, barstte in allerlei hevige uitvallen tesren hem los. De Kardinaal schreef daarop een brief aan den redakteur vanden Times, welken deze echter goedvond met le plaatsen. Desniettegenstaande zijn de exemplaren van 's Kardinaals aanspraak bij duizenden over het ge» heele land, ook buiten den kring der Katholieken ver" spreidl, en ongetwijfeld hebben zijn woorden het 'meest verlichte en hezadigste gedeelte der engelsche natrf lo nadenken moeten stemmen. Zij, die belang stellen ïn het groote drama, dat in Engelsch Indië* wordt vê' toond zullen ongetwijfeld de beschouwingen daarover hTcn Vermaarden katl'OÜeken redenaar met genoegen Men leest in de parijzer partikuliere korrespondentie van de Amsterdamsche Courant: «Parijs, 26 November. ' »Het is mij gelukt nieuwe bijzonderheden te vernemen over de aanvrage om inlichtingen, welke, zoo ais ik u reeds meldde, door de fransche Regering aan haren vertegenwoordiger te 's Hage is gezonden, betreffende de inbezitneming van de Kokos-eilanden Uit goede bron wordt mij verzekerd, dat deze stap, werkelijk gedaan, is uitgegaan van het ministerie van Marine alhier, waar eene volledige verzameling wordt gevormd van al de incidenten zelfs de meest onbeduidende, die zich in de koloniale bezittingen der verschillende Staten opdoen. Ik wil nu wel deze opheldering gaarne toegeven, maar geloof toch dat die verzameling niet met zoo veel zorg zal worde W" eengebragt met een louter historisch doel, en dat' A^~ I nasporingen, die zoo in bijzonderheden afdalen e • .le | of meer verwijderd staatkundig oogmerk moet gelegen^'" | Sedert de aft lemming van bet Hoofdstuk Yin i \ der staalsbegrootiog voor den jare lß^ft ¦*• (Oorlog) J c lÖDJJ: en sedert da mededeeling, door den minister van Oorlog, baton . Forstner van Dambenoy gedaan, dat hij het stellige voornemen heeft, af te treden , worden er in deze re- j zidentie verschillende personen genoemd , die, naar men j verzekert, voor de betrekking, die openvallen zal, mi aanmerking zouden komen. Zonder nu voor de waarheid daarvan te willen instaan, en zonder nog te kunnen verzekeren, dat deze vakature alreeds zoo spoedig ontstaan zal, vermelden wij die namen als bloote gei uchten. Uet zijn de heeren: van Meurs, oud direkteur van den artillerie- en konstruktiewinkel te Delft, thans belast met de direktie van 's rijks gieterij van metalen geschut alhier ; Dibbets, majoor der administratie, gedetacheerd aan het departement van Oorlog; da kolonel Singendonck , inspekteur van het wapen der artillerie , en Slorm van 'sGravensande, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal. De tijd zal leeren wat er van die geruchten zij Volgens een berekening, die wij aantreffen in he N. Handels- en Effektenblad, wordt door de hoofdstad des rijks in de volgende verhouding bijgedragen tot de algemeene belastingen : Grondbelasting ,". '..''. . negen pCt. bijna. Personeele belasting. . . zestien » ruim. Geslagt zeventien pCt. Binnenl. gedistilleerd . . tien » Buitenl. » . • tien » Wijn ¦ acht » Turf negentien « Steenkolen . . . . . twaalf »
Gisteren avond is het vijf-en-twintigjarig herinneringsfeest aan den laatsten strijd op den Citadel van Antwerpen onder Neêrlands vlag geopend, en strekte een koncert, den feestelingen in de zaal vande Vereeniging, Warmoesstraat, aangeboden door de harmonie-kapel der handboog- en haUsehnller'_ClaudiusCivilis, tot inleiding der plegtigheden, die dezen morgen aanvingeu. Ten 10 ure verzamelden de hier aanwezige verdedigers der Citadel zich op d e beurs. Eene kommissie bevond zich aan den Rijnspoorweg , tot ontvangst van hen die van elders verwacht werden. De derde sektie vande vereeniging hel Metalen Kruis was ten 10 nrcop de Botermarkt aangetreden, om, onder begeleiding van tamboers der schutterij, als eerewacht te marcheren naar de beurs. Nadat de feestelingen van buiten de stad aldaar waren aangekomen, begaf de stoet zich, onder bege leiding van de stafaauziek en de tamboers der stedelijke schutterij, naar de Nieuwe Kerk , om eene Kulde aan het graf van van Speyk te brengen. Aldaar bevonden zich de heeren hoofd- en subalterne officieren der schutterij De heer F. C. Zillesen sprak de feestelingen bij het gedenlteekeu loc en was, in zijne hulde aan den zeeheld gebragt , ook de tolk hunner gevoelens. Na afloop dezer plegtigheid trok de stoet in optogt om het monument aan den volksgeest van 1830 en 1831 gewijd , op den Dam , en begaf zich vervolgens naar het Burgerweeshuis, om er een bezoek aan Van Speyks gedenksteen (e brengen. Daar werden de feestgenooten door den heer Jhr. P. U. Bicker, namens regenten van het gesticht, niet eene toespraak ontvangen. Ten 121 ure begaf men zich naar de tuinen Natura Arlis Magislra. (Amst. Ct).
Z. M. heeft, bij besluit van 24 Nov. jl., vernietigd art. 31 van het Reglement van orde voor den Gemeenteraad van Schiedam. Dat besluit is o. a. gegrond op dc overweging, dat art. 48 der Gemeentewet voorschrijft, dat de Raad niet mag besluiten, zoo niet de grootste helft van het bij art. 4 der wet bepaald getal leden tegenwoordig is; en dat de bedoeling dezer wetsbepaling is, dat geen besluit mag worden opgemaakt, ten ware de Raad, vertegenwoordigd door zijne meerderheid, er toe heeft medegewerkt, en dat het tegendeel zou plaats hebben, indien met een minder getal behoorlijk ingevulde stembriefjes dan de volstrekte meerderheid der raadsleden bedraagt eene benoeming zou kunnen worden gedaan , daar alleen zij die hunne stembriefjes behoorlijk invullen, coacht knrincn wórden tot het besluit medegewerkt te 1 uu hebben.
Z. M. heeft bij besluit geedgevonden , aan de kommissie uit de Staten van Friesland, belast met het uitbrengen'van verslag op het voorstel tot verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlingen tot in zee, magtiging té verleenen om hare werkzaamheden na de sluiting der tegenwoordige wintel-vergadering voort le zetten.
Het laatste luxcmburgsche Mémorial deelt thans tien nieuwe groothertogerijke besluiten mede, waarin dc bezoldiging der geéiraployeerden bij verschillende takken van bestuur geregeld wordt. De .Kamei zal zich dus hiermede niet bezig te houden hebben; zij heeft dus slechts alleen de gelden daarvoor goed te keuren. De eenige be zoldigingen, die nn nog ter vermeerdering overblijven, zijn die van de officieren eu.de admiaistratcuts-generaal , en om ook tot deze vermeerdering te geraken, zal de Regeling de medewerking der Kamer wel niet vragen. Vï.rd« deelt het Memoiial'cen rapport mede vanden adminÏ3lraleur-geneiaal van dnantien over de Gnautieële gesteldheid des groothertogdoms. Daaruit blijkt , dat op het einde van dit jaar eene voordeelig saldo zal aanwezig zijn van 500,000 fr., welk bedrag men hoofdzakelijk Ite danken heeft aan buitengewone ontvangsten en die i in den vervolge zich niet weer znllen voordoeu. Het jaar-1 lijksch overschot der gewone ontvangsten is ten slotte | daarin geraamd op 48,000 franken.
Z. M. heeft de benoeming van jhr. J. L. Ilesselt vaa Dinter, burgemeester van Nootdorp, tot sekretaris dier gemeente, met zijne goedkeuring bekrachtigd.
---

