
AMSTERDAM, 1 December.
Enkele koloniale aangelegenheden zijn nog gisteren in de Tweede Kamer besproken, naar aanleiding van net regeringsverslas over het koloniaal beheer, waarover rapport werd uitgebragt. Ten autwoord daarop heeft de Eistlr eenige8 belLgrijke mededeelingen gedaar, d,e reeds in ons vorig Nommer zijn vermeld Met genoegen hebben wij onder anderen vernomen, dat de gedurende Jde laatste 12 maanden het Oost-ludiesch leger vermeerderd heeft met 5000 europeesche manschappen, I"Tij nog voortgaat dat leger met europeesche troepen te\Ss.erL. D*.« voorzorgen zonder «*s&«*£. nomen, komen in den toestand, waarin Indie verkeert, zeer te stade. Wij zijn er het goevernement dankbaar voor, en aarzelen niet'dat openlijk uit te ,prekemGewoon om een rond woord te bezigen, waar , ij meentn te moeten laken; mogen wij met «lj%«J eene lof betuiging, waar zij verdiend is. _ M*dd Wijl Engeland rijne koloniën poogt te herwinnen ondei ( sciLmëbjke ram Jen en daartoe de uiterste .nspann.ng van al zijne krachten aanwenden moet, is met .lecl.l.| dc rust gehandhaafd in ome kolomen; maar tevens in de toekomst zoo goed als verzekerd j Na de expeditie op Timor, die goed is afgeloopen, hebben wij nu in de Oost nog slechts te kampen tegen de zee-rooverij. Dan om deze geheel te kunnen u.troe.jen moet onze maritieme magt in de Oost nog worde,, ver. meerderd. Zulks zal eerst in genoegzame mate hebben plaats gehad in het volgende jaar; wanneer men de roovernesien met alle kracht zal kunnen gaan aantasten, gelijk de minister zulks in zijn antwoord aau den heer ter Brugghen Hugenholtz heeft verzekerd. Den heer Elout betuigt de minister: I°. on de vraag, of bij de bevordering van ambten gelet'wordt op het zedelijk gedrag; dat de deswege door den vorigen Goeverneur-generaal genomene maatregelen nog bestaan en gehandhaafd worden. Als wij af kunnen gaan op berigten tot ons gekomen hebben die maatregelen eene goede uitwerking. 2°. Of de Regering voortdurend vrijheid laat aan de verkondiging van het Evangelie? De heer Elout erkent »dat de Regering dit in de laatste jaren zonder aanzien des persoons gedaan heeft, en dat ook onze r. k. landgenooten krachtige pogingen in het werk hebben gesteld , die met goede gevolgen zijn bekroond. De Regering heeft dat iv ruimte toegelaten en de bedoelde vrijheid met welwillendheid geschonken. Maar naar aanleiding van hetgeen in het rapport van de kommissie voorkomt (blz. 7), meent hij nog cene andere vraag aan den minister te moeten rigten. In dat verslag namelijk wordt gezegd, dat twee leden der kommissie met hoofd bestuurders' van het ned. bijbelgenootschap uit een bloot politiek oogpunt oordcelen, dat op den duur de rust, de vrede en welvaart in 's Rijks (ïost-Indische bezittingen door de verbreiding van den Islam erustig worden bedreigd. Nopens dat punt wenscht spreker eenige ge ruststelling te ontvangen. Wat is toch het karakter van den britschen opstand? Het is voornamelijk het verlangen om een mohammedaansch rijk te vestigen. De opstand moet worden geacht te zijn geheel van mohammedaanschen oorsprong. Engeland betreurt niet de meerdere politieke en drukpers-vrijheid, die het aan Indië verleend heeft, maar wel dat het niet krachtig genoeg het Christendom bevorderd en veeleer het bijgeloof in de hand gewerkt heeft. Met het oog daarop wenscht spreker dat onze Regering zich spiegele in hetgeen elders gebeurd is en zich wel wachle het ongeloof der Mohammedanen in de hand te werken. Wat de minister daarop antwoordt laat onder een op zi8l te wenschen over. De minister zegt, dat de Rege ring zich op een onzijdig standpunt moet houden. Dat »j vrijheid laat aan de zendelingen en hun zeffs ter be¦trijding van reiskosten te gemoetkoming verleent; middelerwijl zij 't aan zich voorbehoudt te beoordeelen waar de zendelingen kunnen worden toegelaten. Daartegen is tot dus ver geen bezwaaar geopperd. Maar omtrent de qnaestie van den Islam geeft de minister geen licht. Is de uitbreiding van bet Mohammedanismus toegelaten .' Het schijnt. Is daarin geen gevaar? De minister zegt veel te hebben gelezen over de oorzaken van den opstand in Indië, maar is tot geene overtuiging gekomen om rent de hoofd-oorzaak, 't Is wel mogelijk dat hij niet ééne hoofd-oorzaak heeft gevonden , omdat er vele hooidoorzaken zijn. Maar daaronder bekleedt het Mohammedanismus eene onbetwistbare en zeker geen geringe plaats. Eene andere vraag is, of 't goevernement tegen dc uitbreiding van den Islam iets vermag? Indirektelijk kan zij altijd werken; maar als dat niet genoegzaam mogt zijn, kan zij dan ook direktelijk te werk gaan met vooruitzigt van eenig goed rezultast? Dat is een moeijelijk op te lossen probleem, waarover wij 't niet wagen eene meening te uiteu. Heeft de minister welligt ook daarvoor stil gestaan, en is hij daarom hcengegleden over de vraag van den her Elout? i | De Tweede Kamer heeft gisteren verder een aantal wetsontwerpen afgedaan, waarvan men de opgaaf vinden ! zal in hel berigt van de Staats Courant. j | — | De minister van Oorlog treedt af. Althans zijn ont, slag is tegen I°. Januarij aanstaande onder dankzegging j voor zijne den Kouing en den lande bewezene diensten aangenomen. ! De minister van Binnenlandsche Zaken zal aftreden , omdat hij naar wel verdiende rust haakt. De minister van Justitie is afgetreden om deugdelijke redenen, en toch gebleven zonder dat men weet waarom. Waut nog altijd staan de redenen, die hem zijn ontslag deden vragen, in haar volle kracht. De minister van Finantien kin weidrade gelegenheid vinden, om op zijne beort af te treden wegens zijne vooidraglen lot finanliëele hervorming, die niet kunnen worden goedgekeurd. Deze toch zijn op zich-zelven beschouwd uiet aan te bevelen. Zij komen neer op eene verplaatsing van belasting ten voordeele van enkele steden, ten schade van j' 't overige deel van 't land. Zij hebben daarbij nog de groote ongelegenheid, dat zij de deur sluiten voor een wezenlijke hervorming vau oos belasting-stelsel. Als de Kamer, gelijk zij doen zal — zij heeft daarvan nu over-j | vloedige blijken gegeven — de ontwerpen beoordeelt! naar hun inhoud, zonder acht te geven op eenige persoon-j lijke quajstie ; dan geraakt welligt de minister van Finantien j in den toestand, waarin de minister van Justitie ver- j keerde, toen hij den Roniug zijn ontslag aanbood. Daarom herhalen wij, wat wij vroeger gezegd hebben : de ministeriëele krizis is niet uit. Integendeel, zij is altijd klimmende. Niet door het toedoen der Kamer, die vreedzaam toeschouwt. Maar eenvoudig door de ontbindingskracht , die een zwak en slecht in elkander gezet huis langzamerhand doet instorten. Wanneer wij het opschrift »Partikuliere korrespondentie" boven de velschillende rubrieken van het «Buiten-' land" der Amsterdamsche Courant kunnen vertrouwen, en wij hebben 'geen reden voor het tegendeel, dan wordt j dat blad niet, geschreven te Amsterdam, maar te Londen,' New-York , Berlijn, Parijs, Weenen en vooral te Brussel, j Ja, in den laatsten tijd 'is door de Amsterdamsche 6'ou-' rant een pathetiek heer te Frankfort aangenomen omj haar dag aan dag te melden, welke soorten van indruk I door de kruidontploffing te Maintz in de bondsstad te; weeg zijn gebragt. Na in de vorige dagen een reeks van i allerlei gemoedsbewegingen doorloopen te hebben, was de toestand der Frankforters op 26 November, (dit is de, dagteeken'mg vanden laatslenbiief) dat hun de haren le berge rezen. Sedert zijn wij zonder tijding. De Frankforters' schijnen overigens een zeer aandoenlijk gemoed te be-J zitten, want niet alleen het aantal dooden, het zien van enkele verpletterde lijken, het verschrikkelijk lijden der zwaar gewonden, zegt de bedoelde teergevoelige korres-' pondent, breekt hun het hart, maar ook de gedachte I dat de Maintzers waarschijnlijk erg geschrikt zulleD i zijn- Zulke brieven zijn nu wel hoogst belangrijk, maar ' toch aan den anderen kant schijnt de redaktie der Am\sterdamsche Courant in te zien, dat zij niet alles aan '- haar buitenlandsche korrespondenten mag overlaten, en bet nuttig kan zijn aan het nederlandsche publiek bii tijd en wijle eenige gedachten van Nederlanders aan tv bieden. Nu echter de heer de Bosch Kernper haar kolommen niet meer met hoofd-artikelen verrijkt, is zij wel genoodzaakt zelve de handen aan het werk le slaan. Als gevolg van die noodzakelijkheid verscheen er in haar Nommer van Maandag een artikel over dc krizis in België, dat niet minder dan een en vijftig regels lang is. Waarlijk een gewigtige taak. M;n( kan dan ook duidelijk zien dat zij der redaktie veel hoofdbreken heeft gekost. Al is het dat die redaktie het vooi regt bezit om van haar korrespondent te Brussel een aantal uitdrukkingen te mogen overnemer», welke in de eslaminets van die hoofdstad gangbaar zijn; al is het dat zij kwistig gebruik maakt van eenige gemeenplaatsen uit de Indépendance en den Précurseur, als diar zijn: »De geest des tijds," »de heerschappij der Kerk over den Staat", «vrijheid, verlichting en beschaving", «Italië en Spanje", «het gunstig afsteken der houding van de liberalen bij de tegenpartij", »do voortreffelijke Rogier", «de edele houding van het bewind", neen der schoonste bladzijden uit de nieuwere geschiedenis van België", enz. enz toch vult men hiermede, met den beslen wil der wereld, niet meer dan een dertigtal regels, en zoo als reeds gezegd is, het besproken artikel telt er een en vijftig. Evenwel, de redaktie is er gekomen. Ziehier de één en twintig regels van eigen vinding, welke in haar artikel te vinden zijn. ( »De krizis in België boezemt ons niet alleen levendige oelangstelling in, omdat de lotgevallen van bevriende nabuurstaten ons levendig ter harte gaan, maar ook, en vooral omdat wij in eigen boezem, gelijk door geheel Europa, dezelfde strijdend» Wgmsels waarnemen. Dc klerikale partij, zich elders onder andere-normen en namen vertoonende, hier streng behoudend, daar hervormingsgezind, nu monarchaal, dan republikeinsch, — maar overal ijverende, kon nergens beter gade geslagen en gekend worden dan in België.
«Wij kunnen het nieuwe ministerie, ......' ' . ' ' " ; • • • de verzekering onzer sympathie niet onthouden, vooral nadat ons de cirkulaii,;, waarin de regeringsbeg.nseleu op zoo kalme en bezadigde wijze worden blootgelegd, bekend werd.
» Wij kunnen het niet ontveinzen, dat wij wel eens ernstige vrees koesterden voor den ordelijken loop der gebeurtenissen in België.
»Vurig wenschen wij dat de gewigtige dag der verkiezingen die hoop (de hoop op een gelukkige uitkomst der krizis) niet beschame, maar de zegepraal verkondige van de beginselen door het nieuwe bewind blootgelegd." Welligt zegt men ons dat dit schrijven, beginnende met «levendige belangstelling", gevolgd door eene «verzekering van sympathie", en eindigende met de uitdrukking van een wenseh, eigenlijk noch over den oorsprong, noch over den tegenwoordigen toestand, noch over dè mogelijke oplossing der krizis iets bepaalds zegt, en meer gelijkt op een toast dan op eene staatkundige beschouwing. Wij antwoorden, dat de twintig aangehaalde regels, voor eigen werk der redaktie van de Amsterdamsche Courant, al zeer wel zijn. Men mag geen vijf pooten aan een schaap verlangen.
i Wij geven in ons «Buitenland", onder de rubriek Engeland, verscheidene uittreksels van brieven en bladen uit Indië te Londen ontvangen. Hel blijkt daaruit voldoende, 1 dat de indruk, door de voorvallen le Delhi en Luck-1 now te weeg gebragt, niet groot genoeg geweest is om Ide opstandelingen te ontmoedigen ; misschien ook dat hun hoofden een laatsten kamp willen wag-en en de ge. leden verliezen en nederlagen voor hun krijgers verbor. 'gen houden. In Raajpootana, een uitgebreide landstreek ten Westen van Sindh, is een nieuwe muiterij uil^el sten, welke des te gevaarlijker is, daar die strel k jwoond wordt door de Maratten, de mee*» L„- , , e" volksstam van Indië. Wij stellen ons voor . . 3gsl'aftiSe tegenwoordigen toestand van Indië terue f' °P dea een nieuwe, doch nog verre van bevrpd; t°men) d>e heeft aangenomen. Devredigende, gedaante Bij de Tweede Kamer is ingekomen een adres van H. .^eije metselaar te Arasterdam, te kennen gevende, dat lijne huisvrouw Ghristina Dortmond de gemeenschappelijke woning heeft verlaten , en tot hem niet wil terugkeeren, en verzoekende de tusschenkomst der Kamer opdat regterlijk worde onderzocht, om welke reden zijoe huisvrouw aldus handelt. Op dit adres is de Kamer overgegaan tot de orde van den dag, vermits dit onderwerp tot hare bevoegdheid niet behoort. Ook zijn bij de Tweede Kamer ingekomen adressen van vleeschhouwers, te 's Hage, Leiden en Rolterdam, nopens den accijns op het geslagt. In het verzoekschrift der vleeschhouwers te 's Hage wordt er op gewezen, dat de intrekking van de 38 opcenten op den accijns van het geslagt en de vermindering van 4 opcenten op het tollektief zegel een voordeel geven voor het platteland, maar niet voor de steden, waar de heffing van den accijns op het geslagt volgens het tarief plaats heeft. Elke belasting op het geslagt is eene premie op den uitvoer, waardoor de accijnsheffing voor den Nederlander onbestaanbaar wordt. Indien echter de Kamer niet mogt goedvinden, de geheele afschaffing van den accijns op het geslagt goed te keuren, stellen zij voor de opcenten met het kollektief zegel voor het Rijk te laten behouden en art. 1 der wet van 2 Augustus 1822 (Staatsbl. N°. 31) in dien geest te herzien, dat voor elke gulden waarde, in plaats van tien, vijf centen zal geheven worden. Doof dut middel zon het platteland voordeel genieten en zouden de steden niet bezwaard worden. — De slagters te Leiden dringen ten sterkste aan op cene geheele afschaffing van den accijns. — Uit het adres van de vleeschhouwers te Rotterdam blijkt, dat het verbruik van vleesch in Nederland reeds is verminderd; dat het aantal runderen gednrende de jaren 1835—1837 bedroeg gemiddeld 1^5,000, gedurende de laatste drie jaren (1853— 1855), 136,700, dus eene vermindering van cirka 171 pCt.; dat, bij de in aanmerkiugneming der vermeerdering van de bevolking met ongeveer 13 pCt., dekonsnmptie per hoofd met 27 pCt. of ruim iis verminderd. Verder merken de adressanten uit Rolterdam op, dat de accijns op het geslagt eenigerrnate tene premie van uitvoer is, want ecu rund van 500—520 pond Betaalt aan lands- en stads-accijns /"29.78.2, het transport naar Londen ƒ7. Zij hadden maatregelen verzocht, om door het verminderen van de belasting het verbroken evenwigt te berst»lieu, doch volgens het nieuw tarief voor de steden wordt de belasting met 50 pCt. verhoogd : de afschaffing der 38 opcenten zal daarin geen noemenswaardige ver«n'l»"°s l"°!™ :. 'lezf vermindering zal ten platte lande worden gevoeld, doch niet iv de steden. Het grootste bezwaar is, naar hun oordeel gelegen in de 150 opcenten voor de gemeenten. Wordt het landstaricf der waarde verhoogd, dan verkrijgen de g meenten de vrijheid 150 opcenten van dat hooger tarief te heffen. De opdrijving zal allernadeeligst zijn voor het algemeen, maar in het bijzonder het beroep der adressanten treffen. Hun verzoek strekt, om, indien in de thans bestaande heffing van den accijns wijziging worde gebragt, het bedrag in hoofdsom met behoud van de opcenten te verminderen. Deze drie adressen zijn ter griffie nedergelegd, ter inzage van de leden.
Volgens berigt nit 's Gravenhage, zou voor de vervulling van de betrekking van minisier van Oorlog vooral in aanmerking komen kolonel Singendonck.
Mevrouw de Baronnesse Schimmelpenninck van der Oije, geboren Baronnesse van Rhemen, heeft bij haren uitersten wil aan de Hervormde diakonie te Voorst (klasse Arnhem) de som van ƒ 1000, en aan de Roomsche de som van f 250 gelegateerd. Dat haar edel voorbeeld navolging vindc! (Kerk. Ct.)
Na zich gisteren ten 121 ure te hebben begeven naar da tuinen van Natura Arlis Magistra, trokken de feestelingen, die hun deelneming aan de verdediging van de citadel te Antwerpen in 1832 vierden, in optogt naar het lokaal de Heieeniging in de Warmoesstraat, en Diligentia in de Kalverstraat, waar dc feestmaaltijden gehouden werden. Daarna begaven zij zich met fakkellicht naar den grooten schouwburg, alwaar een gelegenheidsvoorstelling gegeven werd , bestaande uit een Welkómsgi-oet van 'den heer S. J. van den Bergh, en een toepasselijk lyriesch dramatiesch gedicht van den heer W. J.' Holdijk. Na afloop der fcestvoorstelling gingen de oude wapenbroeders weder naar de Hereeniging in de Warmocsstraat terug.
---

