
AMSTERDAM, 2 December.
Wij hebben nog een paar punten aan te stippen uit hetgeen gezegd is bij de begrooting van R. R. Eeredienst. Het eerste betreft den heer Hoffman. Na dat de minister zijne begrooting had toegelicht en door cijfers aangetoond , dat zijne begrooting niet zoo zeer was ver- Wogd , als die spreker meende, verklaarde deze, d;it hij den ijver van den minister voor de zaken van R. R. Eeredienst voor de belangen van zijn departement niet laakt. Integendeel, dat hij voor zijne begrooting zal stemmen , om aan den minister van Protestantsche Eeredienst te doen gevoelen , dat bij van hem gelijken ijver voor de belangen van de protestantsche eerediensten verwacht, als de minister van R. R. Eeredienst voor zijn kerkgenootschap »an den dag legt. Wij duïgen niets af van den ijver, dien de heer Hoflfman aan den heer van Romunde toekent. Wat hij daarvan zegt is waar. Maar wij gelooven, dat de heer Jlolïttian onbillijk is voor den minister vau Protest. Eeredienst. Waarop toch steunt zijn verwijt legen den heer Wiardi- Beckin-an? Alleen daarop dat zijne begiooting niet in verhouding is opgeklommen met die van zijn kollega. De heer van Rouiunde heeft aangetoond, dat de aanmerking volkomen ongegrond is. Wij achten 't van belang hier over te nemen wat de minister van R. li. Eeredienst le dien aanzien zegt. Wij doen dat daarom, opdat de heer Hoffman, tegen zijne bedoeling, niet inde liand werke de beschuldiging van on«c rutrioerzucliligen, dat de Ratholicken bevoordeeld worden ten schade der 1 'Otestanten. Ziehier de toelichting van den heer van Romunde: ¦> j
«Ik wenseh in liet bijzonder den geëerden afgevaardigde uit Gouda te beantwoorden, die gisteren eene vergelijking heelt gemaakt tusschen hetgeen uitgegeven werd voor de Eerediensleu volgens de begrooting van 1832 , en hetgeeu thans daarvoor wordt aangevraagd. Hij heeft gezegd, dat het bedrag van de begrooling voor' 1858 f 233,000 hooger was dim die voor 1832. Ik meen op de meest bescheidene wijze dien geachten spreker in overweging te mogen geven, of-niet de volgende punten aan zijn aandacht ontsnapt zijn: in de eerste plaats, dat op de begrooting voor 1832 niet voorkomen de kosten, thans vereischt voor de eeredienst van het hertogdom Limburg, en die voor 1858 op dil hoofdstuk zijn uitgetiokken voor een bedrag van f 123,000.
»In de tweede plaats, dat de pensioenen in 1832 op het Xlde hoofdstuk en niet op het Vilde voorkwamen , en dat daarvoor thans op dit laatste hoofdstuk ruim ƒ51,000 is uitgetrokken, zoodat van de vermeerdering van f 233,000 in de eerste plaats moet worden afgetrokken f 179,000 voor de beide zoo even genoemde posten. «Voorts wenseh ik dien afgevaardigde nog te doen opmerken, dat erin 1831, ten gevolge van den nood waarin sich toen de schatkist bevond, en het niet georganiseerd zijn van het Roomsch-kal hol ijk kerkgenootschap, van de zijde van dit departement bewilligd is geworden in de afschrijving eener som van ƒlOO,OOO in eens; zoodat, terwijl de tienjarige begrooting van 1830 nog een cijfer vaststelde van ƒ500,000, men zich in het volgende jaar tt'et eene ton gouds minder moest behelpen.
»lk geloof dat deze cijfers dien kundigcn afgevaardigde sollen doen inzien, dat een en ander gisteren aan zijne aandacht ontsnapt is.
"Het jaar 1830 is ook door den afgevaardigde uit Groningen (den heer Westcrhoffj aangehaald , en daarom **1 ik nog even een blik werpen op de begrooting van dat jaar, in vergcli|king met de tegenwoordige, zoowel iS? °Pzigte der Hervomden als der Roomsch-katholijken. at»neer die afgevaardigde beide begrootingen naast elkander )egt zal j^j z;en dat het cijfer voorliet Hervormde kcrliSenootsshap sedert dien tijd is toegenomen met eene «om van ƒ121,000 , en het Roomsch-katholijk nog / 41,000 *oa moeten hebben om het tot cijfer te komen dat reeds bij l'enjarige begrooting van 1830 was toegestaan. "?lï de begrooting van 1830 was gerekend, wat de beëdiging der leeraren betreft, op eene gemiddelde som Va|i ƒ4OO, en wordt deze begrooting goedgekeurd, dan zal ik nog maar kunnen komen tot eene gemiddelde som van ƒ 801." Na die cijfers blijft er voor de beweering van den heer Hoffman geen grond , tenzij hij eene pondspondsgewijze vehooging begeert. Maar als hij dat beginsel aanneemt, dan kan men tot grondslag van zulke verdeeling niet anders dan het cijfer der bcvolkin» stellen. Maar hebben wij het aan te toonen, dat dan het departement van r. k. Eeredienst, niet dat van protestantsche Eeredienst, aanspraak op verhooging heeft? > Wij zeggen dat niet, om de begrooting van protestantsche Eeredienst te. beknibbelen. Wij laten er ons nooit mede in en willen daar vreemd aan blijven. Wij moeten slechts doen uitkomen , dat de geprezen ijver van den heer Romunde geen voorregl geelt aan de Rafholieken boven de Protestanten.
Het tweede punt betreft de klagt van djn heer Storm overliet feitelijk verhinderen van eene processie te Ossen drecht, die meer dan eene eeuw bestaan heeft. De minister biedt zijne diensten aan om de zaak te onderzoeken en zoo er regt is dat te handhaven. Bij die gelegenheid noodigt hij uit degenen , die reden hebben van over miskenning van regten le klagen, om zich tot zijn departement le wenden. nWünncer er klagten beslaan en men zich op mij beroept, zal ik daarin doen wat pligt en geweten mij voorschrijven." Wij vestigen daarop de aandacht; want tot dusverre is men daarop niet of weinig bedacht geweest. De minister van Protestantsche Eeredienst heeft onder de redenen, door hem aangevoerd voor het behoud der depaile inenten, vooral gedrukt op het gewigt der tusschenkomst van de departementen, waar klagten beslaan omtrent miskend regt, klagten die altijd van teêren aard zijn. Te dien aanzien kan de tusschenkomst van een deparloment van Eeredienst van nut zijn, als dat departement in staat is om, de klagten gegrond bevindende, die te doen gelden. Wij wenschen dat er de proef van genomen worde, en dat men gebruik make van de dienstvaardige aanbiedingen van den minister voor de zaken van R. R. Eeredienst.
In de zitting der Tweede Ramer van heden is ingcgekomen de kredietwet Oorlog voor zes maanden. Op voorstel van den heer Bierutna Oostiug en met toestemming van den minister van Financiën is besloten de behandeling van alle belastingsoniwerpen der Regering eu ook het voorstel nopens de afschaffing van den accijns op het geslagt te verdagen lot r,a het aanstaande winter reces. Alles blijft overigens ongeprejudiceerd. Vervolgens is met 56 tegen 7 stemmen besloten het voorstel der 9 leden ter zake der afschaffing van den accijns op het geslagt in ovarweging te nemen. Tegen hebben gestemd de heeren : Schimmelpenninck van der Oijc, de Rempenaer, Asch van Wijck, Hoffmann, van Lynden, Schimmelpenninck en Hoekwater.
Een vriend van waarheid en regt verzoekt ons voor t volgende plaats:
«Wanneer reaktionaire bladen reaktionaire stellingen verkondigen, dit zij zoo, zij blijven ten minste zichzelven nog gelijk. Maar wanneer degenen, die zich liberaal noemen, nu en dan dezelfde beginselen zijn toegedaan, maken zij zich onmiskenbaar aaneen wangedrag schuldig, dat wij op dit oogenblik liefst niet willen noemen. Indien iemand deze opmerking wil gestaafd zien, hij leze de jongste Nommers van de Arnhemsche Courant, die zich én aan opregtheid én aan historische waarheid in geene geringe mate vergrepen heeft. Hare drukpers is onmagtig om de verontwaardiging naar verlangen te ontwikkelen over den gang der openbare zaken in Luxemburg, een afgelegen landje waarmede wij, om zoo te spreken niets te maken hebben; terwijl cle miskenning en de uitsluiting, waardoor duizenden harer stadgenooten onophoudelijk geteisterd worden, niet in staat zijn een enkel woord van meewarigheid, laat staan van verdediging af te persen. Waaraan meent men dat deze anomalie moet toegeschreven worden? In Luxemburg zijn het de liberalen die deelneming opwekken; in Arnhem zijn het de Katholieken die de aandacht niet waardig zijn. En toch liberaal quandméme! Den 21° der vorige maand lazen wij al wederom een scherp verloog over de luxemburgsche verwikkelingen, waarin voorkomt: »Dat in Nederland het treurig schouwspel (eener vermeende vervolging van den Echo Universel) meer bijzonder de aandacht moet trekken, hoe de naam van het luisterrijk stamhuis, zoo lang het symbool der vrijheid in Europa , uit die vrijheid ontsprongen , en daarmede opgegroeid en beroemd geworden, wordt misbruikt door eenige slechthoofden, die spelen met hunnen eed even als met regt en wet." Een van beiden is waar-: óT de A. C. is met de geschiedenis niet zoo als die in boeken en boekjes voorgedragen wordt, maar met dc ware geschiedenis van ons vaderland weinig bekend, óf zij spelt, tegen beter weten aan, hare lezers wat op den mouw. De vrijheid, waarvan zij zoo hoog opgeeft, is grootendeels cene ijdele vertoouing gevveest, over welke onze heden daagsche konslitulionneelen noodwendig het excidat Uiedies moeten uitsprekeu. Wij halen een gezag aan, hetwelk door de A. C. uiet ligt zal tegengesproken worden, onzen geleerden laudgenooi Jonas Daniel Meijer, die zich over de onderhevige materie onder anderen aldus uitlaat : »De burgers der gemeenten, die de wapenen hadden opgevat ter behouding van hunne vrijheden (een betwistbaar punt) vonden zich daarvan beroofd op de plaats zelve, waar hunne wapenen zegevierende waren geweesten het juk van de gemeentc-slavernij drukte veel zwaarder', dan dat van het monarchaal goevernement in de provinciën, die aan Spanje verbleven waren. De vrijheid van Holland, welke den hoogmoed van de Republiek en van derzelver inwoners uitmaakte, bestond op geene andere wijze, d*n wij die bij de gemeenten van de midden-eeuwen aantreffen. Hetzelfde onbepaald vermogen der magistraten, die eene magt onder ziel, ver. deeld hadden, welke die der onbeperktste monarchen van Europa ver te boven ging, had de burgers lot een staat van verlaging gebragt, die van de slavernij bij beschaafde natiën niet ver verwijderd was... Er was geene stad,- waarvan de magistraat zich „iet ongestraft het regt had toegeëigend, om door middel van % policie na°ar goedvinden de ingezetenen of vreemdelingen in haar midden aanwezig, te verdrijven of gevangen te zeilen En men moet niet zeggen, dat dit voorregt verouderd was, en niet elan bij name bestond; het gebruik daarvan was zoo frequent, dat wanneer de kwaliteit van personen of omstandigheden niet aan zulken maatregel zeker gewigt hechtte, het publiek daarop geene de minste acht sloeg. Bijna even zoo was het met dc godsdienstige verdraagzaamheid gelegen, welke tot beweegreden, of liever gezegd tot voorwendsel gediend had, om tegen Spanje op te staan: zij bestond meer negatief dan positief, en had haren ooisprong noch aan liberale denkwijze, noch aan hooger inzigt te danken. Zij werd niet anders aangezien, dan als een maatregel voordeelig voor den handel en gunstig voor de uitbreiding der republiek. Alle politieke en burgerlijke voordcelen waren voor de Protestanten (Gereformeerden). Onderscheidene gemeenten weigerden regt van inwoning aan degenen, die van cene andere godsdienst belijdenis deden; overal waren zij van cle ambten uitgesloten. De Ratholieken hadden zelfs het regt niet kerken te openen ; zij moesten hunne vergaderingen in partikuliere huizen houden, of welke "er ten minsten voor het uiterlijke aldus uitzagen. Elk deel der plakkaatboeken van Holland heeft eene bij. zondere afdeeling van wetten tegen de Katholieken en tegen de uitoefening van derzelver godsdienst." (1) Eindelijk: indien de Amsterdamsche Courant«slechthoofden noemt degenen, die spelen met hunnen eed, even als met regt en wet," dan zouden wij van haar wel eens willen weten, welke benaming zij aan hen toekent die te Arnhem hel stelsel van uitsluiting van waardigheden ambten en bedieningen, zoo onregtvaardig als oiimeêdoogend op de Katholieken van die stad toepassen D* Arnhemsche Courant zal daarover een dien stil '" bewaren, maar des le meer hare liberaliteit d, 1 I^ea aan cle nie. (1) 3. D. Meijer Espr., Orig. et proor a_, t . Torn. IV, pag. ISB, 130, 414 etc. S lustit- Jnd¦nigle uitventen. Zij neme het ons uiet kwalijk — zoi doen onje marktsehrscuwers in een ander genre ook 1" De Vereeniging tot Weldadigheid van den Allerhei ligsten Verlosser had zich gisteren in de kerk van d il. Ratharina vergaderd, om, bij de jaarlijksche plegtig 11. Mis, God te danken voor den ontvangen bijstand ei om Zijnen zegen op haren verderen arbeid af te smeeken De Zeer Eerw. Pater Ruschebiatt heeft, bij die gelegen heid, eene treffende rede over de aalmoes gehouden ; ziji gevoelvol talent heeft nit den wil en de beschikking vai God de noodzakelijkheid der aalmoes aangetoond, en ver volgens de heilzame voordcelen geschetst, die voor den wel dadige uit de aalmoes ontspruiten, üe Dames, die ziel in groot getal aan bet liefderijk doel der Vereeniging hebben toegewijd, en allen die haar voorlichten en bij staan, zijn voorzeker door deze rede weder op nieuw aan gevuurd, om de weldaden der christelijke naastenliefde zoo mogelijk, in volle stroomen over bet hulpbehoevend gezin uit le storten. De bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de laatste dagen ingekomen ontwerpen zijn : I°. tot herziening van het tarief van regten op den in-en uitvoer. Dit ontwerp bepaalt dat er geen opcenten op de regten van in- en uitvoer geheven worden. Het regt vïn vier ten honderd, vermeld in art. 2 der wet 8 Augustus 1850, wordt verminderd tot twee percent. 2°. tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Enkhuizen. Die dading strekt ter beëindiging van een geschil over het regt van bezit en genot van gronden, liggende in de gemeente Enkhuizen. 3°. tot vervreemding van een gedeelte Staatseigendom te Ronstantinopel in de voorstad Pera. Die vervreemding strekt om den toestand van den grond en de gebouwen van den Staat aldaar te verbeteren en het in 1831 afgebrand gezantschapsgebouw gedeeltelijk wederom op te trekken en het bestaande te herstellen. 4°. tot buiteneffekstelling en vervanging der fransche wet van 3 September 1807. Dit ontwerp berust op de overweging dat die wet niet overeenstemt met de in art. 1804 van het burgeüjk wetboek verleende vrijheid om bij overeenkomst hoogere dan wettelijke interesten te bediugen ; en dat de behoeften aan die vrijheid zich thans doet gevoelen. Art. 1 bepaalt dat de wet van 1807 hier te land buiten werking wordt gesteld; en art. 2, dat de wettelijke interesten in burgelïjke zaken vyf en in handels zaken zes ten honderd bedragen. s°. tot afstand van rijksgrond aan de gemeente den Helder. Dit ontwerp werkt tot bekrachtiging van dien verkoop ter verbetering van een bebouwd gedeelte dier gemeente. Een partikuliere brief van Decima, op het eiland Japan , van den 23 Sept. «Gister is alhier aangekomen het japansch keizerlijk stoomschip De Japan van Java, dat, onder kommando van nederl. officieren van Batavia aangebragt, na eene goede reis, hier door de rus=ische oorlogsstoomboot, aan boord waarvan zich de admiraal Putiatinc bevindt, op de gebruikelijke wijze werd begroet, terwijl ook de gewone officiële visites werden gewisseld. Er liggen hier nog 4 hollandsche koopvaardijschepen, die spoedig achtereenvolgens naar Java lerug zullen keeren. «Het verkeer met de Japaneezen wordt telkens welwii lender eu gemakkelijker. De Japaneezen zijn zeer dankbaar voor het door de nederl. officieren ben gegeven onderwijs in maritieme zaken. Men meent hier zelfs, dat de door Nederland op het traktaat met Japan voorgestelde additionele artikelen zeer gunstig zijp ontvangen, en twijfelt niet aan de bijna algeheele aanneming daarvan door de japanecsche Regering. «Men beweegt zich hier thans volkomen vrij en kan in en om Nagasaki wandelen, en de winkels bezoeken, alles naar lust. Het Brus. ['?] stoomfregat heeft hier steenkolen ingenomen. (U. Ct.) De direktie der Nederlandsche Bank deelt, onder dagteekening van 30 Nov, jl., dc volgende opgave mede, naar aanleiding van het koninklijk besluit vau 9 Juuij ! 1852: Omloopende Bankbiljetten ƒ80,816,220.—. Saldo's van Rekeningen-cour. ƒ22,342,662.751. Munt en Munlïnaleriaal ƒ61,533,464.011. Z. M. heeft benoemd tot sekret. der gemeente Tienhoven , G. A. Mullerj en tot gener.-maj. en goeveriieur der kon.' militaire akademie J. Scheltus; alsmede eervol ontslagen H. I H. A, Sluis als regter-plaatsvervanger in de arrond.-regtb. te | Assen, en C. Janse als kipt. der artillerie van do laudiaagt . in West-Indië , ouder toekenning van pensioen. 's GRAVENHAGE, 1 Dec. Heden middag heeft er een' buitengewone ministerraad plaats gehad. — De luitenant-generaal Mansurow, nieuw benoemd russiesch gezant alhier, heeft heden bij de verschillende gezanten bezoeken gebragt. .'. —" °edert den 13 lot en met den 30 der vorige maand zijn nog 88 haringschuitcn te Scheveningen aangekomen,' .welke gezamenlijk hebben aangebragt 6.696.000 stuks! J o bleui haring en 31 ton pekelharing. De markt blijft stijf, ¦ Met de booten is gedurende de laatste dagen weder veel schelvisch gevangen. (" SCHIEDAM , 1 Dec. Heden had alhier de aanbesteding plaats van een gedeelte der nieuw te bouwen R. R. Rerk, enz. voor dc Parochie van O. L. Vrouw; Aannemer is de heer U. Manders van Tilburg voor eene som van '• f 70641.00. i- al BREDA, 30 November. Heden had alhier de plegtige a begrafenis plaats van wijlen den generaal-majoor J. W. ._Walther, in leven goeverneur der kon. mil. akademie. jj Hoewel zulks zonder militaire eerbewijzingen geschiedde, tji waren toch bijna alle officieren van het garnizoen, even _ als het korps kadetten der kon. mil. akademie, bij dc ter aarde bestelling tegenwoordig. Dr. Vorstman, predikant der hervormde gemeente, en jhr. Six, ontvanger der domeinen, hebben bij deze pleg_ tigheid redevoeringen gehouden. LUXEMBURG, 29 Nov. De heeren Servais, Eyschcn . en von Scherff zijn eervol ontslagen uit hunne'betrek_ kingen van administrateurs-generaal (hoofd van de departementen van algemeen bestuur) in dit groothertogdom. De heer von Scherff zal echter tot nadere beschikking admini. slrateur-generaal van de spoorwegen blijven en stem en zitting hebben in den ministerraad. Dit bestuur bestaat thans uit de heeren Simons, met den titel van minister van staat, en Wurth-Paquet en Augustin , direkteureu-generaal. Ook de Raad van State is gekontinueerd. De heer de la Fontaine, gewezen goeverneur van het Groothertogdom, is tot voorzitter van dezen Raad benoemd, gedurende den bij het organiek besluit bepaalden tijd; de andere leden zijn fde heeren Wilmar, Ulveling, Jurion, Servais, Thilges, Eyschen, voormalige leden van het bewind, Ferdinand Peseatore, Wirz, hoofdingenieur, graaf d'Ansembourg , en Mersch, civiel ingenieur. Heden zijn het nieuwe bestuur en de Raad vau State door prins Hendrik geïnstalleerd en morgen z*l de zitting der Staten worden geopend. — De Regering zal onder haar toezigt een blad doen uitgeven , getiteld Journul de Luxembourg, een soort van staatscourant, waarnaast dc Mémorial als Staatsblad zal blijven bestaan.
---

