STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag, . D.' Ia deze zitting zijn ingekomen cc,* ro,rloopige vaststelling van hoofltnt J^n^erp hondend» «uk x, der Staatsbegrooting 'voor 1858; eene overeenkomst gesloten met het Groot-Hertogdom Baden-, .betrekkelijk oe toelating van konouluire agenten in de overzeesche leziiihiyen.
De kommissie van Rapporteurs voer het wetsontwerp op bet regt van- successie en van overgang he ft daaromtrent haar eindverslag uit;;ebragt. Naar aanleiding van een daartoe strekkend voorstel van den heer Bieruma Oosting, waarover nog de minister van Einautieti eu de heer van Nispen van Sevinaev het wuoid vue)den, beeft d.'. Kamer aistoen beslikt de behandeling der finantiële wetten der Regering zoowel ali die van het voorstel vannogin leden tot afs balling van den accijns op het geslagt , indien besloten mogt \v, rden dat naiier in overwes;msr te nemen, uit te stellen tot de bijeenkomst der Kamer na het eindigeu van het op handen zijnde reces. De Vergadering heeft daarna met 56 tegen 7 stemmen besloten, dat het voorstel vau den heer van Nispen van Sevenaer en acht andere leden naar de afdeelingen zal worden gezonden om aldaar nader onderzocht te worden.
Tegen hebben ge.temd de heeren: Schimraelpennini-k van der (Jije, de Kempenaer, vau Asch van Wijck, Hoffinau , van Lynden, Schimmelpenninck en Hoekwater. De Kamer zal op Maandag ten elf ure in behandeling nemen het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk Vlll der Staatsbegrooting voor 1851 en bet wetsontwerp tot het vaststellen van een tijdelijken maatregel omtrent het heffen van regten op den in- en uitvoer.
's GRAVENHAGE, 2 Dec. Aan het diner ten Hove heeft gisteren ook deelgenomen de kolonel J. Schellus , nieuw benoemd generaal-majoor en goeverneur van de kon. mil. akademie te Breda.
H. M. de Koningin heeft heden de bazar van den heer Boer met een bezoek vereerd.
— Heden middag heeft er bij HH. RR. HII. prinsen prinses Frederik een groot diner plaats gehad. De receptie bij den minister vau Buitenlandsche Zaken heeft heden avond geen plaats gehad.
— Z. R. H. Prins Frederik Wilhelm van Piuissen, zoon van de Prins van Pruissen, die zich thans in Groot Britlanje bevindt, en verloofde van Prinses Victoria van Engeland, wordt Vrijdag aanstaanden in deze rezidentie verwacht. Z. R. H. zal zijn indek nemen in het paleis van Z.R.H. Prins Frederik der Nederlanden, waar reeds appartementen voor den pruissischen Prius worden in gereedheid gebragt. — Dc amerikaansche gezant is weder naar Parijs vertrokken.
— Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen het beroep in kassatie. iugesteld door D. Seidts of Seits, tegen een arrest van het Uof in Limburg , waarbij hij ter zake van moedwilligen doodslag is veroordeeld tot eene tuehthuisstraf voor den tijd van 6 j.iren en in de kosten. — Heden heeft op de burgerlijke bcgraafplaajs alhier, de plegtige ter anrdebeslelling plaats gehad van wijlen mr. G. van der Jagt Wzn., in leven prokureur bij den Hoogen Raad, bij het prov. geregtshof in Zuid-Hofland, regter plaatsvervanger in de arr. regtbank en lid van den Gemeenteraad alhier.
's HERTOGENBOSCH, 1 Dec. Voor eenige jaren werd alhier oncfer het palronaalschap der provinciale, kommissie voor het lager onderwijs een pensioenfonds opgcrigt voor weduwen en kinderen van onderwijzers; de kommissie, haar werk willende in stand houden en bevestigen , heeft, met het oog op de nieuw in te voeren onderwijswet, het bestaande reglement gewijzigd en daardoor het lot van weduwen en weezen van onderwijzers in Noord-Brabant op nieuw verzekerd. (//.)
BREDA, 2 Dec. Uet edel achtbaar bestuur der stad onzer inwoning heeft eenen maatregel genomen , die algemeen geroemd mag worden , namelijk het daarstellen eener hcrhalingschool voor bejaarde en jonge lieden, waar zij gratis het lezen, schrijven en rekenen kunnen onderhouden. Deze school is , gedurende den winterkursus, geopend des avonds, ten einde de verschillende ambachtslieden er mede gebruik van kunnen maken.
Jl. Maandag stond een twaalfjarig knaapje voor Oiuearrondissementsreglbank teregt, beschuldigd van het huis zijner ouders, onder de gemeente Oosterhout, moedwillig in brand te hebben gestoken.
ÖOSJERHOUT, 30 Nov. Het heugt den oudsten menschen niet, (le velden algemeen van het uitgezaaide wintergraan en het groen in dit ver gevorderd saizoen zoo weelderig te iiebben zien staan, als (hans het geval is; er is zelfs overvloed aan veevoeder. Dé prijzen van het hooi zijn dalende, per 1000 ned. f? / 31.
WAALWIJK , 27 November. Gisteren werd te Drnnen een feest gevierd, hetwelk op zich zelve en uit aanmerking van deszelfs oorsprong wel der vermelding waardig is,. namelijk een.feest van arbeiders. Z kere familie Gast te 's Bosch, eigenares van een aanmerkelijk gedeelte lands in den zoogenaamden » Baardwijkschen overlaat," (hetwelk ten gevolge eener oversrooming in de vorige eeuw mrt een dikke laag zand bedekt werd , waardoor dit land als ware in een staat van dolheid is vervallen,) heeft proeven genomen of dit zand in deszelfs vroegere tdaat kon worden tcruggebra'gt en men heeft ontdekt dat onder eene met geringe hoeveelheid zand ware Heigrond aanwezig was. De -familie Gast heeft daarop hare ondcrnemiug krachtdadig voortgezet, zoodat iv den laatsten tijd zestig menschen bezig wareu om liet zand af te werken en den kleigrond om te woelen ; — thans is men gedeeltelijk daarmede klaar en de arbeid tot in het aanstaande voorjaar geslaakt. De ondernemers echter, tevreden over deu trouwen arbeid hunner werklieden , en niet minder over den goeden uitslag dezer exploitatie , heelt daarvan , door een feestdag aan de arbeiders te gunnen, willen doen blijken. Na de laatste hand aan hunnen arbeid geslagen te hebben, is het zestigtal werklieden , met schop en spade op den schouder , als eene gewapende magt in geregelde volgorde van hunnen arbeid naar de herberg van P. Mandeis te Drunen gestap', alwaar zij door het aldaar bestaande muzijkgezelschap met vlag en vaandel aan het hoofd werden ontvangen en alzoo een optogt door het dorp maakte. Inmiddels werd in genoemde herberg een maal aangerigt, waaraan het zestigtal bij zijne terugkomst deelnam. Het zal niet behoeven gezegd te worden dat. gulle en openhartige vrolijkheid hier heerschten en dat menige toast op dc welvaart hunner meesters en op den goeden uitslag der onderneming werd ingesteld. Alles is overigens in dc beste orde afgeloopen om in het voonaar met vernieuwden ijver dezen arbeid le hervatten. (Arhm. Ct.)
---


AMSTERDAM, 3 December.
De Ramer heeft gisteren (wee beslissingen genomen , die haren arbeid betreffen. Zij heelt, zoo als wij bereids gemeld hebben, de beraadslagingen over de hangende fiiiantiëele hervormingen verdaagd lot na het winter-reces en verklaaid het voorstel van den heer van Nispen c. s., om den accijns op het geslagt al' te schaffen , in overweging le nemen. Uet is gevoegd bij de overige finanliëele hei vormingen , die na het winter reces zullen worden behandeld. Over een en ander een enkel woord. De verdaging van de diskussie over de finanliëele hervormingen. 'Lij is voorgesteld door deri heer tüeiuma O isting. l)e reden daarvoor aangegeven is onbetwistbaar. Er is geen lijd meer voorhanden noch voor de Tweede Kamer, noch voor de Eerste, noch voor de Regering .om de zaak met den ernst en de volledigheid te bespreken, die 't ge*igl der zaak eischt. Tot het onmogelijke is niemand gebonden. Niemand ook heelt hit vooistel weer-' sproken. De minister beeft zich vergenoegd met de ver zekering te geven, dat hij er niets op legen heelt. Waarna ook de heer van Nispen betuigd heelt gren bezwaar te maken, dal zijn voorstel insgelijks wordt verdaagd. De Kamer heeft zich met dat voirsiel zonder hoofdelijke stemming vereenigd, onder 't voorbehoud dat niets zou worden gepraejudiciëcid en alle hangende finanliëele quiesliën in statu qua zonden blijven. Ten gevolge daarvan hebben wij eene krediet-wet ook voor de belastingen le wachten. Die van Oorlog is reeds voor den tijd van zes maanden voorgesteld. Het voorstel van dan heer van Nis/ien c. s. tot af schaffing van dea accijns op het geslagt. Daarover had eenige dislussie plaats. De heer vari Nispen heeft verklaard 1"., dat de voorstellers niet bedoelen eenige inbreuk le maken op de finanliëele plannen der Regering. Zij meunen , dat hou voorstel niet tegenover, maar naast de plannen der Regeriag slaat. Zij verlangen niets meer, dan dat hunne voordragt in beraadslaging kome, nadat de diskussie over de Regeringsvoorstellen zal zijn afgeloopen ; maar toch ook altijd vóór dat de wet op de middelen wordt behandeld. 2°. meent hij, dat de voorstellers niemand hebben overvallen, zooais men hun het verwijl gedaan heeft; zij hebben tot hun voorstel aanleiding gevonden én in den finaniiëelen voorspoed, waarin de schatkist verkeert, én in het voorstel der Regering , om de opeenten van het geslagt af te nemen. Toen dat voorstal kwam, is hunne aandacht op het geslagt gevestigd. En zij hebben bevonden d„t niet slechts de opcenten , maar de accijtiszelf kon gemist worden , als de Regering da millioenen, die zij in kas heeft of krijgen zal, besteedde tot den inkoop van schuld. De heer Schiinmelpenninck van der Oije heeft het voorslel bestreden en verlangd, dat het niet ïn overweging zou worden genomen. Dc gronden van die bestrijding waren zwak en hadden veel van 'tgeen de heer van Zuyien van Nyevelt gezegd heeft omtrent een argument van den heer de Kempenaer, 'twelk hij een dooddoener noemde. Ook de redeneeringen van den heer Schimmelpenninck waren dooddoeners, die dc wederleg ging van den heer van Zuyien niet behoefden, eene enkele uitgezonderd. Zij is deze: liet voorstel steunt op de veronderstelling , dat er minstens no" eene som van 16 millioen zal worden geamortizeerd. Dat is zijne zwakke zijde. Van dien kant gezien' 'och kan het worden opgevat indirektelijk te zijn gerigt tegen de thans meer en meer veld winnende opinie, dat e scliulddeMng grootendeels moet worden vervangen 00r het verleenen van subsidie aan de groote werken j Va" openbaar nut, die in overweging en behandeling; *'jn. De heer Schimmelpenninck beeft althans de vrees; Se«», dat het amortizeeren van die 16 millioen aan de openbare werken schaden zou. \ Daarop heeft de heer van Zuyien van Nyeveldt dit geantwoord : In het systeem der Regering ligt de pr». stimptie, dat aij die 16 millioen voor de bedoelde openbare werken niet noodig acht en zij er eene andere bestemming voor heeft. De ministi-r van Finantien, die tegenwoordig was , heeft dat niet wedersproken, hetgeen ons op dat stuk gerust stelt. Wel heelt hij gezegd, dat van de besprokene 16 millioen nog niets in kas is. Maar dat maakt geen, verschil. Zij komen toch in kas en zullen zich niet lang laten wachten. De Ramer heeft dan ook niet geaarzeld met groote meerderheid te beslissen, dat zij het voorstel in over-' weging neemt. i ———^ I ! Zooals men weet zijn, ten aanzien der bij de Tweed e Ramer aanhangige wetsontwerpen nopens de geneeskunst, vcie adressen ingekomen. Vau onderscheidene verzoek-1 schriften deswege is reeds gewag gemaakt. Ook vele apothekers le Dordrecht, leden van het aldaar gevestigd collegium pharmacculicum, hebben zich daaromtrent tot de Ramer gewend. Zij vinden aanleiding tot een aantal bedenkingen, en wel betreffende de artt. 4, 8. 9, al. I, i 14, 15, 25, 40..en 42—49 van genoemd wetsontwerp. Vooral vestigen zij echter de aandacht der Kamer op art. 19, dat de apothckeis verbiedt regtstieeks of zijdelings naar het getal van personen of voorschriften, de levering van geneesmiddelen aan le nemen. Hiermede schijnt men de zoogenaamde ziekenbussen op het oog te hebhen; de aanneming van het art. zal volgens de een de vernietiging dier bussen (en gevolge hebben, terwijl landeien n,eenen, dat zij slechts cene verandering in den vorm zal le weeg brengen. Adressanten stellen voor de algemeene ziekenfondsen als liefdadige inrigtingen, ondcri de uitzonderingen aan het slot van dit art. genoemd opj te nemen. 59 Heel- en vroedmeesters te Amsterdam hebben mede; hunne bezwaren tegen de geneeskunstwetten aan de Ramer '• kenbaar gemaakt en verzocht, dat door haar niet zal worden gedoogd, dat de stand van heel- en vroedmeesters ofschoon jure bij hare regten gehandhaafd, echter faclo geheel zal ophouden le bestaan; dat le dien einde door haar niet worde toegestemd, dat het grootste gedeelte der heelkunde (zoogenaamde petite chirurgie) door daai toe min of nict-bevoegden zal worden uitgeoefend; dat de bij de wet in art. 11 voorgestelde handlangers ten strengste mogen worden geweerd, enz. Een aintal genecskunstoefeuaren te Utrecht noemen de gemelde ontwerpen strijdig met het belang van den Staat en strijdig met dc waardigheid en onafhankelijkheid dtr gciiccskijiistoelenarcn.
Eindelijk heeft de ned. maatschappij ter bevordering der pharmaeie in ecu uitvoerig adres de aangeboden ontwerpen beoordeeld, Het standpunt van waar zij is uitgegaan , is dat der Regering. Mojteu hare inzigten niet in alles met die der Regering instemmen, de maatschappij brengt evenwel aau de goede bedoelingen van deze hulde.
llet ontwerp tot verlenging van den termijn tot herziening der wet op het binul. gedistelleerd strekt om dien termijn met één jaar, en alzoo tot 31 Dec. 1858 te verlengen. Uit de bij het ontwerp gevoegde .Memorie van Toelichting blijkt, dat men in de bureaux van het departement van Finantien reeds zoo ver gevorderd is, dat het ontwerp van een volledig zamenstel van alle verordeningen op deze malei ie thans in gereedheid ligt. Bij de Regeling beslaat het stellige voornemen, de wetsvoordragt daaromtrent in de eerste maanden van het volgend jaar bij de Tweede Ramer in te zenden, waartegen, naar het inzien der Regering, te minder bezwaar kan bestaan, daar het niet te verwachten is, dat bij het groot getal wetsontwerpen, thans reeds bij de Tweede Ramer aanhangig, dat op het gedistelleerd nog vóór het einde van dil jaar in overweging zou kunnen genomen worden.
Namens de Maaalschappij gezegd de Korenschoof, gevestigd te Utrecht en len doel hebbende het malen van meel door stoom, is aan de Tweede Kamer een adres ingezonden waarin verzocht wordt, dat, bijaldien niet te verkrijgen mogt zijn, dat in de naburige lauden het meel onzer fabrieken worde ingevoerd tegen gelijke regten als door de Regering nu is voorgesteld, dan het regt van invoer op 5°0 der waarde of, beter nog, op f\ per 100 Ned. W in plaats van 40 c!s. le stellen.
Volgens besluit van Z. M. is met intrekking van art 1 van het Koninklijk besluit van 29 Junij 1848, "het maximum van het muntloon van standpenningen, door bijzondere personen te voldoen, bepaald per Nederlandsch pondweiks, te weten: op een gulden voor de Rijksdaalders : op een gulden vijftien cents voor de guldens; op een gulden vijf en vijftig cents voor de halve guldens. • - .Jü-'i Ueedt in weikil>s met den lsten Januarij 1808.
Btj kon. besluit van dd. 30 Nov. zijn tot leden der btaatskommissie. gevorderd tot het onderzoeken der koloniale rekeningen over het jaar 1856, benoemd de heeren : mr. G. van der Lek de Clercq en jhr. T. A. M. A van Andringa de Kempenaer, leden van de Eerste Ra-' mer der Stalen Generaal; jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot en jhr. J. A. C. A. van Nispen van Sevenaer, leden van de 1 weede Kamer der Staten-Generaal; J. ü. graaf van Rechlcren van Arnhem en mr. J. D. Netscher, led'ea van den Raad van State; mr. T. VV. baron van Zuylea van Krevelt en O. W. Hora Siccama, leden van de algemeene Rekenkamer; de kommissie zal, als sekretaris worden bijgestaan door den heer mr. L. \V. C. Reuchenius, furgcrend selretaris-generaal bij het departement van Koloniën.
W TT aan eene kommissie «it de Staten van Utrecht belast met het doen van voorstellen tot herziening van het provinciaal veeo-reglement, matiging te verleenen om na de sluiting der tegenwoordige najaars-vergadering der Stalen hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij den minister van Finanliën is ontvangen eene «otn van honderd vijf en twintig gulden, door een onbekende tot voldoening van aan den lande verschuldigd successie' regt, onder het postmerk Amsterdam van den 29sten INovember jl. , in bankpapier ingezonden.
Aan den Nord wordt uit Berlijn gemeld, dat er spraie is van een huwelijks-ontwcrp tusschen prins Albrecht van Pruissen, de zoon van prins Albrecht en prinses Marianne der Nederlanden, met prinses Maria, dochter van prius Frederik der Nederlanden.
Men verneemt dat de heer Bredius, te Dordt, dezer (lagen konccssie heeft verzocht voor den aanleg en ex(donatie van een spoorweg van Rotterdam en Dordt over het hullandsche diep, langs of een weinig voorbij den Moerdijk naar Breda, (behoudens de vereischte overeenkomsten met den zecuwsch-limburgschen spoorweg, indien deze lijn wordt toegestaan) Tilburg en Eindhoven lot de belgische grenzen in de rigting van Bitsen. Deze koncessie zou het eersle verzoek van den heer Bredius te niet doen, betreffende de linie langs den Bieschbosch, waarvan de uitvoering bezwaren schijnt te hebben ontmoet. De heer Bredius verzoekt cene betrekkelijke ondersleuning van het goevernement wat de rivierwerkzaamheden aangaat. De gemeenteraad van Dordt heelt dit gewijzigd plan goedgekeurd en zal hetzelfde waarborgskapitaa'l als voor het voiige plan verstrekken.
Men verwacht dat dit verzoek ten spoedigste zal Wo den vergund, aangezien dit plan volkomen overeenste f met de zienswijze der meerderheid van de Tweed* v zooals uit de verslagen der sekliën blijkt. Ka<ner,
---

