
AMSTERDAM, 4 December.
Wij hebben van daag twee troonrcienen voor ons liggen. De eene, uitgesproken door Prins Hendrik , stadhouder van den Groot-Hertog van Luxemburg ; de andere door de Koningin van Engeland. De eerste geeft eene predikatie, om de Luxemburgers te bekeeren tot het regeringsstelsel, dat den coup d'état daar tracht in te voeren. Wij wagen 't te betwijfelen, ol het overredingsvermogen dier predikatie op de Luxemburgers wel zeer groot zal zijn. De luxemburgsche Regering staat zelve te zeer op lossen grond , om haren tegenstanders met vasten voet afbreuk te kunnen doen. Want welen de groot-hertogelijke ministers al wat zij niet willen; — op dat stuk bestaat geen twijfel — het is nog altijd cene quaestie wat zij in de plaats zullen brengen en behouden van hetgeen zij hebben afgebroken. Het omverwerpen en stuk slaan van cene politieke orde van Miren is gemakkelijk ; niet even gemakkelijk is het, om als alles voor den grond ligt, een nieuw bruikbaar Slaatsgebouw op te rigten. Elke timmerman, zelfs de onbekwaamste, is in staat een huis af te breken en een ander op te trekken. Maar niet elk zoogenaamd staatsman is bevoegd en bij magte om een nieuw Slaatsgebouw uit den grond op te halen.
Het verschil, waarop door de luxemburgsche Regering niet genoeg griet is, zit in de bouwstoffen, die een timmerman en een staatsman te verwerken hebben. Wie zich een volk denkt, als bestond het, in plaats van uit levende krachten, uit baksteenen, welke de luim van een onbedreven architekt kan in elkander zetten naar goedvinden, stelt zich bloot aan de teleurstellingen, waartnsschen de luxemburgsche konstilutie-vervaardigers dobberen. Zij komen tot geen rezultaat. Naauwelijks hebbeu zijhun Staatsgebouw opgetrokken, of zij zien, dat de baksteenen in dat gebouw levende krachten zijn, die daaraan eene andere strekking en werking geven, dau bedoeld was. Men gaat dan weer aan 't afbreken en trekt weer een anderen bouw op. Maar naauwlijks staat deze in zijn geheel, of op nieuw blijkt de behoefte, om weer af te breken eu wat nieuws te beproeven. Dat wordt een kluchtige vertooning, waarbij de spotlust, niet de ernst van een degelijk goevernement kan gebaat zijn. De luxemburgsche Regering nu geeft het kluchlspel te zien, dat de eene coup d'état den anderen vervangt, en dat do eene geoktroijeerdc Grondwet na de andere verdwijnt; omdat de Regering niet kan slagen in het outwerpeu van eene Staatswet, waarin zij-zelve vertrouwen stelt. Wat wil nu, in zulken toestand, waarin de Regering klaarblijkelijk toont zelve geen vertrouwen te hebben, eene predikatie beduiden, waarbij het volk tot vertrouwen in dusdanige Regering wordt uitgenoodigd ? Als men zich op deu weg van den coup d'état begeeft, dan diende men teu minste le welen wat men wil, waarheen men gaat en door welke middelen. Maar zich op dat terrein te wagen, zonder een bepaald en vast plan, dat is eene dwaasheid, die in een ander land dan Luxemburg, schromelijke gevolgen na zich Mv slepen.
Een geheel ander stuk is de troonrede van de Koningin van Engeland. Zij spreekt de taal van een gezetene °rde van zaken, en geeft, te midden van groote ram- PCI>, moed en vertrouwen, in plaats van die te vragen.
Engeland boet voor groote feilen. Maar ieder is er evenzeer schuldig, de bevolking zoowel als de Regering. jie «chuld wordt niet verbloemd; ieder neemt er zijn feel aan, en spreekt er met bewonderenswaardige openhar 'gheid zijne zonden uit. Die karaktertrek getuigt van "al'Oiiale grootheid Wij bewonderen daarom het üere „volk, dat er niet voor terugdeinst, om zijne gebreken, feilen en wonden zelfs voor de vijanden bloot te leggen. Er is veel waardigheid en kalmte in de troonrede. Zij geeft wel niet wat men verwacht had. Toch zal zij den Engelschen aangenaam zijn. De Koningin spreekt ecu woord uit het hart, en zij doet het op dien ecnvoudigen loon van zekerheid, die niet nalaten kan vertrouwen te geven. Van de politieke zijde valt alleen op te merken, I°. de verzekering , dat de vrede van Europa bevestigd schijnt; 2°. dat er parlementaire hervormingen zullen worden voorgedragen , en 3°. dat zij zwijgt van de regeringsinzigten omtrent de quaestie, of het oost indiesch beheer al dan niet zal blijven toevertrouwd aan de engelsche Kompanjie.
Om der aardigbeids-wille laten wij hier in haar geheel volgen de aanspraak gehouden door Zijne Koninklijke Hoogheid prins Hendrik der Nederlanden , Stedehouder des Konings Groothertogs in 't Hertogdom Luxemburg. bij de opening der Stenden-vergadeting, 30 November 1857. Wij onthouden ons van aanmerkingen. Zij springen den lezer telkens van zelf in het oog : » Mijne Heeren. Ik kom in Uw midden eene gewigtige handeling volbrengen : de inhuldiging van het Regeringstelsel, verschuldigd aan het initiatief dat de Koning- Groothertog zich gedwongen heeft gezien te nemen ter verzekering van de handhaving Zijner regten en,de uitvoering van de verbindtenissen, Svelkc de traktaten aan het Groothertogdom opleggen. Dal stelsel is overeenkomstig met de welbegrepen belangen des lands, en het zal dc rust en den bloei van hetzelve waarborgen, indien dc pogingen en de wenschen des Soevereins door de trouwe medewerking der Stenden ondersteund worden.
» De genegenheid, die den persoon des Soevereins omringt, de eerbied, waardoor dc uitdrukking van zijnen wil wordt ontvangen, hef. vertrouwen, waarmede ieder die reden tot beklag heeft zich tot hem wendt, bewijzen dat het monarchaal beginsel, erfelijk bij de Luxemburgers, ongeschonden uit de schokken is voortgetreden die, op verschillende tijdstippen het Groothertogdom, gelijk andere landen, beroerd hebben.
»Het gezond verstand der Luxemburgers doet hen op hunne hoede zijn tegen de bewering, dat het gezag ooit ten nadeele van hunne ware belangen zou kunnen worden uitgeoefend, zij weten, dat het Huis van Oranje, indien het voor de handhaving Zijner regten waakt, terzelfder tijd de ontwikkeling der vrijdommen en van den bloei der volken wil waarover het regeert, mitsgaders de bescherming hunner regten tegen misbruik en willekeur.
»De Staatsregeling strekt daarvan ten bewijze, daar zij de Vertegenwoordigers des lands oproept om, op ruime schaal, tot de uitoefening van het soeverein gezag mede te werken.
» Zij geeft er tevens blijk van door de instelling van een Staatsraad, geroepen om te raadplegen over de vraagstukken van algemeen belang, en om aan de persoonlijke belangen de gelegenheid van een beroep tegen de administratieve beschikkingen te geven. «Zonder twijfel, Mijne Heeren, neemt de Staatsregeling de overdreven beginselen niet aan van het parlementarisme, welke niet slrooken noch met den omvang van het Groothertogdom, noch met de verdragen, die het als een onathankelijken Staat gevestigd hebben. »Maar zulk een stelsel kan geen grond tot leedwezen opleveren dan voor hen, die, terwijl zij de stelling van hun vaderland in het staatkundige miskennen, het wezen van het konstitutionneel stelsel in zijne afwijkingen zonden zien.
i> De roeping der Slenden bestaat niet in de Staatsmagt uitsluitend in zich op te nemen, maar daarin, om tot hare uitoefening mede te werken in de grenzen en op de wijze, zoo als die zijn afgebakend door de Staatsregeling en door de wetten, die uitgevaardigd zijn tot het geven van uitvoering aan de akte, waarbij zij is bekend gemaakt. Die roeping bestaat om, in den kring hunner bevoegdheid, tot hetzelfde doel bij te dragen, dat de Regering zich voorstelt. Dat doel is de zedelijke, verstandelijke en stoffelijke vooruitgang van het land en zijne inwoners. Die vooruitgang eischt rust en kalmte; hij eischt de zamenstemming der verschillende Staatsmagten; worstelingen, mistrouwen en weerstrevig zouden dien niet anders dan kunnen stuiten.
«Terwijl de staatsregeling de Regering boven de par-
tijen en buiten het bereik harer hartstogten en vorderingen stelt, verheft zij de roeping di'r Stenden, wel verre van die te verkleinen. De vrije en gemoedelijke uitoefening hunner regten zal des te meer vruchten voor den lande opleveren, naar mate die meer ontslagen zal zijn van neven-beschouwingen en persoonlijke redekavelingen. » Mijne Heehen ! »In de, nu te opene zitting zullen U belangrijke wetten worden onderworpen; ik koester het vaste vertrouwen dat gij die zult overwegen met kalmte en vaderlandsliefde, als trouwe en regtvaardige vertegenwoordigers des lands. • Terwijl ik u op deze plaats vereenigd zie, alwaar wijlen Koning Willem II de hulde ontving van der Stenden eerbied en gehechtheid, voed ik den wenseh, dat u dc gevoelens zullen bezielen, die altijd de Stenoën, uwe voorgangers, geleid hebben, en dat gij, de gevoelens van genegenheid en bezorgdheid op prijs stellende, welke de Koning, mijn doorluchtige broeder, zijnen onderdanen toedraagt, tot hun geluk en tot dat des lands de gewigtige bevoegdheden zult doen strekken, welke de staatswet u verleent. — Moge de goddelijke Voorzienigheid uwe beraadslagingen voorlichten!" Het hof van Gelderland heeft in de laatst verloopene maand eene regtsquaestie te behandelen gehad, die voor ons, Katholieken, geen gering gewigt heeft. De beslissing, door het hof genomen, is opmerkeiijt , evenzeer op haar-zelve als om de motieven. Deze getuigen vaa eene onbevangenheid en ruimte van oordeel, waaraan wij ru briST ,Wi' 'a'Jen hier de uïtsp™k van het Geldersch Hof volgen zonder eenige toelichting De uitspraak-zelve maakt de qusstie , die zij had te< beslissen, en het belang daarvan duidelijk. Provinciaal Geregtshof van Gelderland. Voorzitter M. W. L. F. C. Ridder van Rappard. Zitting van 12 November 1857. Houdt de bevoegdheid van den geestelijke, om zich op grond van artikel 189 van het wetboek van "raE dering van het afleggen van getuigenis te verschoonen op door dc toestemming van eenen beschuldigde dat hij' Neen! Het hof enz. Gehoord den procureur generaal, bij monde van deu advocaat-generaal vorderende dat, vermits de beschuldigde toestemming beeft verleend, dat door den getuige verklaring worde afgelegd omtrent hetgeen tusschen hem. en den beschuldigde is gesproked, aan den getuige zal worden gelast hieromtrent getuigenis af te leggen v Gehoord de antwoorden van den roomsch-katholiekea pastoor J. v. S. verklarende dat hij verlangt gebruik te maken van de bevoegdheid hem bij art. 189 van het wetboek van strafvordering toegekend, doch dat hij bereid is verklaring af te leggen alleen voor het geval het hof van gevoelen mogt zijn, dat hij getuige daartoe ten gevolge van de toestemming van den beschuldigde volgens de wet verpligt is; Gehoord den verdediger van den beschuldigde zich in deze zaak geen partij stellende; Overwegende dat bij artikel 189 van het welboek van strafvordering aan hen,-die uithoofde van hunnen stand, beroep of wettige betrekking tot geheimhouding verpligt zijn, de bevoegdheid woidt gegeven zich te verschoonen getuigenis af te leggen, doch alleen en bij uitsluiting wegens hetgeen, waarvan de wetenschap aan hen als zoodanig is toevertrouwd.
Overwegende dat de getuige J. v. S. verklaard heeft van die bevoegdheid te willen gebruik maken ten w het hof mogt oordcelen dat hij tot het geven v klaring volgens de wet verpligt zoude zün - A_r '" j"" regel cle R. C. Geestelijken verpligt «nn het V° bewaren van al hetgeen hun in die betrekf * ,m te vertrouwd; dat deze bepaling niet uit.1,,;.. j°s ,s ,oe' stcld in het belang van hen die het geheim f " daar*e' maar in het belang van de leer der R "> toch het door eenen R, C Pa«i™ • Ll- Kerlt > <iaar rasloor 'Q eene openbare teïegtzitting mededeelen van hetgeen in zijne bediening hem is toevertrouwd , noodwendig aanstoot zou kunnen geven , en menigeen terughouden van ook in dezen de voorschriften van zijne Godsdienst op te volgen. Overwegende dat hieruit volgt, dat zelfs de toestemming van den beschuldigde, dat dc getuige alles openbare wal tusschen beiden is besproken , aan den getuige als Roomsch Katholijk Priester de bevoegdheid niet kan ontnemen , welke hem ook in het belang van de openbare rust door de wet is gegeven. Verstaat, dat de Roomsch Katholijke Pasfoor J. v. S. niet verpligt is verklaring af te leggen omtrent hetgeen hem als zoodanig in April 1857 door den beschuldigde betrekkelijk de onderwerpelijke zaak is medegedeeld.
Wij hebben dezer dagen gemeld, dal Z. II." Pius" IX zijn aalmoezenier, den prins van Hohenlohe, heeft gewijd tot Aartsbisschop van Edessa f. p. i., en dat daarbij verscheidene aanzienlijke personaadjen tegenwoordig waren. Het Giornale di Roma van 23 November noemt onder die aanzienlijken Mgr. van Vree, Bisschop van Haarlem, die door Z. H. na den afloop der plegtigheid , te gelijk met den nieuw gekonsakreerden Aartsbisschop en de overige hooge personen in de pauselijke vertrekken minzaamst werd outvangen.
Wij vernemen dat Zijne Hoogwaardigheid , Mgr. van der Haagen, vikarius-generaal van het bisdom van Haarlem ,in plaats van aanstaanden Maandag, zoo als gewoonlijk, eerst op Woensdag daaraanvolgenden te Haarlem zal zijn te spreken.
Men verneemt, dat de baron Forstner van Dambenoy, minister van Oorlog, tot 1 Januarij aanst., met verlot, deze rezidentie verlaat, en dat de heer Lotsy, minister van Marine, dien ten gevolge in de beide Kamers de verdediging zal op zich nemen van de voorgestelde kredietwet voor het hoofdstuk van Oorlog.
Ook een aantal apothekers in de prov. Noordbrabant hebben in een uitvoerig adres hunne bezwaren tegen dc vier geneeskunst-ontwerpen aan de Tweede Kamer te kennen gegeven. Zij verzoeken der Kamer dringend, 200 hunne opvatting op de onderscheidene door hen behandelde punten door haar niet wordt gedeeld , toch het hare te willen bijdragen , opdat: I°. het getal der apothekers worde beperkt; 2°. een vast tarief der genees middelen worde ingevoerd ; 3°. de apothekers tegenover de strafwetten niet verantwoordelijk worden gesteld voor hunne adsistenten en bedienden; s°. het toezigt over hen worde opgedragen aan een kollegie en niet aan bijzondere personen; en 6°. de apothekers duidelijk en onvoorwaardelijk worden gehandhaafd in hunne tegenwoordige erkende bevoegdheid om tevens het beroep van droogist uitteoefenen.
In de Alg- K. en L. Bode leest men het volgende: Wij vernemen dat het rijks-archief dezer dagen met eene hoogst belangrijke verzameling oorkonden is verrijkt; het zijn de papieren van den beroemden raadpensionaris Simon van Slingelandt en van diens vader, den tijdgenoot en vriend van Johan de Wit, Govert van Slingclandt.
De edelmoedige schenking van denheer van Slingclandt zal, zoo wij meenen te mogen hopen, ook voor andere familiën, welke in het bezit van belangrijke sthalspapieren zijn, een uitlokkend voorbeeld tot navolging worden. Het lot van dergelijke oorkonden, voor de geschiedenis des vaderlands even belangrijk als voor de eer der familie, kan niet beter worden verzekerd dan door die aan den Staat toe te vertrouwen en alzoo aan de belangstelling en diensvolgens aan de hoede van bet publiek aan te bevelen.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Almelo heeft den 20sten Nov. een adres aan Z. M. den Koning ingezonden , waarin zij hoogstdezelve verzoekt maatregelen te willen doen nemen dat op het rekest van den graaf du Hamel c. s. tot aanleg van een volledig spoorwegnet in de Noord-oostelijke provinciën weldra gunstig worde beschikt, wanneer de waarborgen , die gemelde heeren knnncn geven, voldoende zijn. De Twentsche Courant van 28 Nov., dit adres in zijn geheel medcdeelende , zegt ten slotte: «Het ware te wenschen , dat de belanghebbende gemeenten, zoo in als buiten Twenthe, mede hunne adhaesie aan dc gevraagde concessie van den graaf du Hamel c. s. hechten, en dit onder dc oogen van Z. M. bragten."
De gemeenteraad te Nijmegen heeft besloten , zich op nieuw te wenden tot Z. M. den Koning, nact dringende bede om de stad te ontlasten van het binnen hare muren geborgen buskruid. Ook vereenigen zich de ingezetenen tot het teekenen van een request voor hetzelfde doel; dit stuk bevat reeds verscheidene honderden handtcekeningen.
Jl. Vrijdag is dè voortzetting van de kanaalwerken door het ejland Zuidßevelaad gestaakt en het geheele personeel ontslagen. De Maatschappij schijnt zonder geld, waardoor de aannemers besloten hebben niet weder te beginnen, alvorens de onbetaald gebleven certifikaten voor het volbragfe gedeelte van het werk betaald zijn. Komt de Maatschappij hare geldschaarschte niet te boven, dan zal het kanaal door den derden ondernemer opgegeven en het reeds gedane werk aan het land ten geschenke gegeven moeten worden. (Amst. Ct.)
Jl. Donderdag is aan het slik van den Frederikapolder onder Rilland verebt een zoogenaamde tonijn van de grootste soort. Zijn lengle is ongeveer 20 voet, de dikte 10 voet, terwijl het afkomende spek bijna 600 pond weegt. Eenige visschers hebben het dier afgemaakt. (Amst. Cf.)
De algemeene invoer van boeken was in 1846 160,000 pd.; id 1847, 169; in 1848, 140; in 1849, 167; in 1850, 174; in 1851, 181; in 1852, 194; in 1853, 216; in 1854, 222; in 1855, 224 en in 1856, 236 doizendpd.; de invoer tot verbruik: in 1846, 118; in 1847, 115; in 1848, 99; in 1849, 123; in 1850, 136; in 1851, 136; in 1852, 151; in 1853, 154; in 1854, 164; in 1855, 166 en in 1856, 170 luizend pd. ; de algemeene uitvoer: in 1846, 111 ; in 1847, 128; in 1848, 102; in 1849, 131; in 1850, 138; in 1851, 129; in 1852, 173; in 1853, 163; in 1854, 174; in 1855, 176 en 1856, 201 duizend pd. ; de uitvoer uit het vrije verkeer : in 1846 , 71 ; m 1847, 84; in 1848, 61; in 1849, 90; in 1850, 90; in 1851, 83; in 1852, 131; in 1853, 101; in 1854, 115; in 1855, 119 en 1856, 136 duizend pd.; en de doorvoer: in 1846, 40; in 1847, 43; in 1848 en 49, 40; in 1850, 39; in 1851, 45; in 1852,42; in 1853, 61; in 1854, 59; in 1855, 56 en in 1856, 65 duizend pd. Crediet-vereeniging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Stpt. 1857. 919 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,558,425. Credit. In portefeuille . . . . ƒ379 238.73* Diverse debiteuren . . » 241,438.43 Cassa » 4,336.56. ƒ 625,013.73 Debet. Gedane stortingen. . . ƒ 455,842.50 Diverse crediteuren . . » 97,882.461 Reserve-Fonds . . . . » 16,552.88 Balans » 54,735.88. » 625,013.73 In disconto genomen . ƒ1,125,143.992 » » gegeven . » 1,061,423.64 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK, Az. BüCHLEB. Z. M. heeft benoemd tot prokureur -hij de arrondissementsregibank te Heerenveen , mr. J. C. Bergsma. 's GRAVENHAGE, 3 Dec. Z. M. de Koning heeft he. den middag ten 5£ ure in een bijzonder gehoor ontvangen den luitenant-generaal Mansouroff, adjudant-generaal van Z. M. den Keizer van Rusland en Hoogstdezelfs gezant en gcvolmagtigd Minister hij het Nederlandsche Hof, tot het overhandigen aan Z. M. van zijne geloofsbrieven. Hij werd tot dat einde door 's konings ceremoniemeester met een hofkoets van het Hotel de l'Europe afgehaald en, na afloop der plegtigheid, derwaarts teruggeleid. — Men blijft het er steeds voor houden, dat de generaal-majoor Singendouck, de meeste kans heeft, om tot minister van oorlog te worden benoemd. Reeds eenige keeren is ZWED. Gestr. door Z. M. den Koning ten gehoore ontvangen. Intusschen wordt er ook wel gesproken van den kolonel Nardenberg, intendant der eerste klasse van de militaire administratie. Er moet reeds vroeger sprake van geweest zijn, hem dc portefeuille van het departement op te dragen. — Men verneemt, dat de generaal-majoor Duijclcer, provinciaal kommandant -en militair goeverneur der rezidenlie, tot luitenant-generaal zal bevorderd worden. — Dagelijks nemen er manschappen van het garnizoen alhier dienst voor het leger in Nederlandsch Indië. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn heden vergaderd geweest tot het onderzoeken van eenige der laatst ingekomen wetsontwerpen. — De arrond. regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van F. Apeker, aangeklaagd van bedelarij onder bedreiging. De regtbank heeft den besch. schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en hem veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar. — Men verneemt, dat eerstdaags een 50tal officieren bij het ned. leger zal benoemd worden. GOUDA, 3 Dec. De Veemarkt was heden met tamelijken aanvoer en alle soorten werden vlug verkocht. Vclte varkens 20 Èi 25 cent de 5 ons en magere gingen tot verhoogde prijzen van de hand. Kaas. Schotte van ƒlO a ƒ 18, eerste kwaliteit / 18 a 21. Goeboter van ƒ1.16 a ƒ 1,16, Weiboter / 1.00 a ƒ 1.06.
---

