AMSTERDAM, 5 December. De engelsche o.-i. Kompanjie.
I. Elke pakketboot, die uit lndie' komt, brengt, nevens de verslagen van het bestuur, eenaantal pelitien mede, Waarin de Regering en het Parlement met aandrang verzocht worden een einde te maken aan de heerschappij: der 0.-i. Kompanjie. Ofschoon men zich na den val vau Delhi eu liet ontzet van Lucknow te Kalkutta geruster gevoelt, en er licht gekomen is in den zwarten horizon,! het aanlal adressen legen de Kompanjie blijft vermeerderen , en hoog geplaatste ambten nen , hoofden van voorname handelshuren, invloedrijke partikulieren, kortom elk Euiopeër van aanzien , die dc Kompanjie niet heeft te ontzien, plaatst zijn naam onder die verzockschiiftcn.
Ook in het moederland is de openbare meening legen de Kompanjie gekeerd, en hoewel de wrevel, die zich tegen haar lucht gaf, heelt algenomin in dezellde verhouding als de opgewondenheid, door de eerste tijdingen van den opstand te weeg gebragt, toch blijft de wenseh zeer levendig, dat bare magt moge ophouden. Ha plan om dien wenseh te bevredigen , schijnt bij de Regering beslaan le hebben , en waarschijnlijk zal de pas geopende zitting van bet Parlement doen ziet), al zwijgt de Troonrede er ook van, of hel nog beslaat. Zoowel is z.-ker , dat het orgaan van Lord Palmerston , de Morning Post, van het voornemen heeft gesproken om llindoslan lil een keizerrijk le herscheppen , en de kroon daarvan te plaatsen op bet hoofd van Koningin Viktoria. Zoo zou dan de (roon van den grooten Mogol , die riojr. altijd in naam beslaat, van de Juinna worden overgeplaatst naar de Theems. Zoo zou, na eeuwen-burgeroorlog en vrucbleloozen wederstand legen dc westi rsche kracht, bet rijk van Taineilan worden beërfd door het britsche vorstenhuis.
Evenwel heeft de Regering bet niel in haar magt om op eigen gezag een einde te maken aan bet bestaan der o. i. Kompanjie. Door wettige overeenkomsten met baar verbonden is eerst in 1874 het tij'lslip daar, dal de Slaat door leiiibüurscciing der oorspronkelijke aandeelen tegen het dubbele der nominale, waarde, bet beheer over bet vasteland van Indië aan zich kan trekken. Tot zoo lang heeft de Kompanjie het reg.t om, onder toe/.igt van den Board of control . zelve het bewind Ie voeren. Maar het is dc vraag, of zij do6r bet aannemen van dadelijken Onderstand der Regeling, in gebl en Iroepen, niet tegen over deze in nieuwe verpligtingcn is gekomen, die zij niet anders zou kunnen voldoen dau door het overdragen van haar magt op dc brilsche kroon, waaraan reeds sedert 1854 al haar vaste goederen ten deel zijn gevallen. En wanneer, hetgeen niet onwaarschijnlijk is, zij zich in dezen toestand bevindt, zou de Regering welligt middelen kunnen vinden den dood van den kranke een twintigtaljaren te vervroegen. Sommige bladen beweren in de laalsie dagen weder, dat de Regering er niet aan denkt de Kompanjie op te heffen, en er alleen in de wijze, waarop zij het bewind voert, eenige verandeiingen zullen worden gebragt. Het laat zich verklaren, dat de Kompanjie, nu de zaken in baar gebied een andere wending beginnen te nemen, baar hoop terug voelt komen en beproeven zal haar bestaan tot het officieele tijdstip van haar verscheiden te rekken, liever dau in den slioom der algemeene afkeer; en verachting een schandelijk graf te vinden. Het verdient opmerking dit, terwijl niemand, zij zelve niet, het woord durfde opvallen ter harer verdediging, 'oen eensklaps op alle punten van Indië te gelijk de «psland losbarstte, dien zij niet had.voorzien, en wieu zij, '" haar veibiislcring.niel wist hoe bet hoofd te bieden thans nu |,et beleid en de moed der legei hooiden den grond hebben gelegd lot eene herwinning der britsche heerschappij, er zicli stemmen laten hooren ten gunste der Koiapaujj' we|ke weinig weken geleden ..de eenige «huidige" aari dim rroolen nationalen rampspoed werd genoemd. De Times ,neemt baar" in zijne bescherming, zwaait haar bestuur iv verschillende opziglen lot toe, wijt vele van baar gebreken aan omstandigheden, die builen haar geleden zijn, en heeft de stoutheid van te beweeren, dat welke de feilen ook mogen zijn, die de Koinpagnie kan hebben begaan, zij zich nimmer aan onderdtukking of dwingelandij heeft schuldig gemaakt. Wij weten niel welke beteekenis de woorden onderdrukking en dwingelandij bij het engelsche blad hebben, Inaar wel weten wij, en wij zullen het aanlooneu, dat het bewind in die verre gewesten dikwijls door de onveranderlijke staalkundige gedragslijn der Kompanjie zoodanig is geweest, dat de uitdrukkingen dwingelandij en ondeidrukkiiig veel te zwak ziju om het le karakterizceren.
Eenigen tijd vóór den Tim.'S beproefde de Economist de Kompanjie te verdedigeu tegen de beschuldigingen, welke van alle zijden oprezen. Het blad leverde een pleit rede van gansch anderen aard dan dc Times. Hel loonde zich bekwamer advokaat dan deze. Wijselijk liet het de vraag ler zijde ol' de Kompanjie zich al dan niet aan wanbestuur, aan miskenning van dc behoeften der be«ollutigen, aan onverschilligheid voor deu voortgang van beschaving en zedelijkheid, aan onderdrukking en dwingelandij, aan honderd andere dingen , welke haar verweten werden, had schuldig gemaakt. Het gaf een vergelijkenden staat van de opbrengst der koloniën, en toonde aan dat die in een betrekkelijk kurt tijdsverloop bijna verdubbeld waren. Die uitkomst scheen Let blad voldoende om alle aanklagten te doen 'verstommen, en het was onbillijk, beweerde het,'een'-ligchaam van wanbestuur le beschuldigen, ilat zulke cijfers kon aanwijzen als slotsom zijner handelingen.
Die verdediging sluit geheel met de door de Kompanjie gevolgde staatkunde, van vóór den slag van P!assey af lot op den huidigen dag toe. Van een hatvielsassociaiie opgegroeid tot een maglig staatkundig ligchaam, heelt zij zich nooit weten te verheffen boven den bekrompen dampkring van het kantoor. Zij behandel le volkeren als uitgezette kapitalen, die zoo veel mogelijk interesten moesten afwerpen. Men heeft met betrekking tot het indiesch vraagstuk veel gesproken over Christendom en beschaving ïan de cenc zijde, over het ontzien der godsdienstige vooroordeelen van Muzelmannen en Hindoes aan de andere. Christendom, beschaving, de Koran en Bi ah ma stonden voor het oog der Kompanjie juist op dezelfde lijn. Het waren zaken, die volstrekt niet in aanmerking kwamen , wanneer het haar grool doel betrof: winst. Dc vooi schrilten, door baar aan de landvoogden in Indië gezonden, toonen het aan, hoezeer ten allen tijde het geheele regeringsteisel aan dat r'cne belang ondergeschikt, «Bestuur, schreef zij uit Londen aan den goeverneur-generaal Uastings , bestuur niel zachtmoedigheid en maak meer geld over. Oefen strikt regt en gematigdheid jegens naburige maglen, en maak meer geld over." De geschiedenis heeft geleerd, dal Uastings aan die dringende vraag heelt voldaan. Hij heeft geen acht geslagen op regt en gematigdheid, en op de gruwelijkste wijze alle eischen der menschelijkhcid vertreden; maar hij maakte meer geld over, en de Kompanjie deed als de heer uit het Evangelie — zij prees den onregtvaardigen rentmeester, die met beleid gehandeld en liaar ware bedoeling begrepen had. Het is deze staatkunde der Kompanjie, welke met meer of minder konsekwentie doorgezet, al naar de omstandigheden zich daarvoor gunstig of ongunstig betoonden, al naar in het moederland de openbare verontwaardiging het Parlement drong haar op te roepen tot verantwoording harer daden, het is deze staatkunde die Indië in den toestand gebragt heeft, waarin bet zich tegenwoordig bevindt.
De algemeene opstand in dit jaar en een aantal gebeurtenissen , vroeger voorgevallen , verkondigen het luide, dat dc inlandsehe bevolking geen vuriger begeerte korstert dan den vreemdeling uit Indië te verjagen om onder bet juk zijner oude dwingelanden terug te keeren. Toch heeft de ondervinding haar geleerd dat het veel beier is te wonen in de streken, die onder het regtslreeksch bewind der Kompanjie staan — wij spreken hier van de laalste halve eeuw — dan daar, waar de inlandsehe vorslen onder het oppergezag der Kompanjie hun eigendunkelijk bestuur voortzetten. Toch is het niet alleen een warm gevoel van nationaliteit, dat haar afkeerig maakt van de vreemde heerschappij. De Indiër is van eeuwen her aan de willekeurigste dwingelandij gewoon. Hij bukte zich gedwee onder het wreed en aan niets gebonden gezag in naam van den grooten Mogol door zijn nabobs uitgeoefend, die hij als de meesters van zijn have en zijn leven beschouwde, en wier juk hij droeg zoolang het nog te dragen was.
Maar al buigt hij zich gewillig in het slof voor den (roon , het is met wrevel dat bij den schopter yiet in do handen van den koopman. Hij beeft geleerd slaaf te zijn der heersehzuclit, maar werktuig van het winstbejag te wezen, is een verlaging, die bij nootle verduurt. De goeverneur-generaal moge op zijn' paleis te Kalkutta ca in zijn lusthoven in Bengalen een weelde ten toon spreiden , die zelfs de oogen der aan het overdrevenst prachlvcrloon gewende oosterlingen blind straalt; hij moge op zijn rondreizen door het land , zich doen volgen van een schitterenden hofsloet en omringen met een talrijk leger — ontzag kan hij noch aan de bevolking noch aan haar hoofden inboezemen. Zij zien in hem een maglig lieerscher , maar geen vorst. Zij weteu dat bij niets meer is dan de vertegenwoordiger en gehoorzame dienaar van eenige kooplieden uit een ver land. Zij hebben onder«onden dat hij daar is, niet om hen te regeeren, maar om handel te drijven met hun goed en winst te trekken nit hun zweet en bloed. De engelsche kanonnen boezemen licm vrees in ,'maar het bestuur der Kompanjie beeft vooi hem geen prestige; hij moet het dulden maar ver acht het ter/elfder lijd. Uit datzellde beginsel der Kompanjie is dat aantal ongeregiigdheden voortgesproten, waarmede de geschiedenis harcr vestiging in Indië is opgevuld. Haar staatkunde was zell's niet die van den eerlijken koopman, welke op allerlei wegen, ten koste dikwijls van den ottdereang van anderen , maar nooit len koste van de goede trouw zich voordcelen zoekt te verschaffen — zij was die van deu avonturier, welke geen middelen ontziet. Noch list, noch bc. drog, noch schending van overeenkomsten, noch vervalsching van geschriften , noch bet openlijk breken van plegtig gezworen eeden , is door haar te laag en te verachtelijk geoordeeld , maar werd door haar agenten met koel- Moedigheid te baat genomen , wanneer het gold uilvoering te geven aan het voorschrift: «maak meer geld over "
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten Generaal zijn weder onderscheidene adressen ingekomen nopens den aanleg van spoorwegen , als I°. van J. A. Swilleus en andere ingezetenen der gemeente Nieuwkoop, betrekkelijk den aanleg van een spoorweg van Leiden op Woerden ; 2°. van de gemeenteraden van Venlo, Rozendaal en Nispen, tot aanleg van een spoorweg van Vlissingen naar Venlo: en 3°. van jhr. M. O. R. van Andringa de Kempenaer en andere ingezetenen van Friesland nopens den aanleg van een spoorweg in die provincie. — Ook is in die zitting ingekomen een adres van de arrondissements regtbank te Rotterdam , belrekkelijk het wetsontwerp op de reglerlijke organizatie.
Door den heer van Nispen van Sevcnaer en acht andere leden der Tweede Kamer is thans in hun voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt eene wijziging gebragt, strekkende om dien accijns af te schaffen met den l Julij 1858 en om in die gemeenten , waar de heffing der gemeente-opeenten op den rijks-accijns op het geslagt volgens de rijkswetten geschiedt, die bepalingen uiterlijk tot den 31 December 1858 van kracht te laten blijven.
'sGRAVENHAGE, 4 Dec. ILU. M.M. De Koningin en Koningin-moeder hebben heden avond in een bijzonder gehoor ontvangen den luit.gen. Mansouroff, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen bij het ned. hof _ Z. K. 11. prins Frederik Wilhelm van Prüissen is heden avond (en 6 ure met eenen extra-spoortrei Rollerdam iv deze residentie aaneekompn Q Q Van paleis van Z. K. H. prins Frederik der NedertnT" f geslapt. Laalstgemelde vorst was zijnen dl ,d?a af" neef lot Rolterdam te gemoet gereisd „ «Lucb,iSeß le verwelkomen. Ook de eraif » r •' °'n UD- aldaar S v. KonigSmarct buiten-
gewoon gezant en gevolmagligd minislcr van Z. M. den Koning van Pruissen bij bet ned. hof, wachtte den piuissischen prins te Rotterdam af. Van het stationsgebouw alhier werd Z. K. H. begroet door sir Ralph Abercromby gezant van H. M. de Koningin van (Ïroot-Britlanje alhier. — Het heeft H. K. 11. mevrouw de Groolherlogin. van Sakscn-Weimar-F.isenach goedgunstig behaagd aan de kommissie tot inzameling van liefdegaven, ten behoeve van de nagelaten weduwen en weezen der verongelukte vis- Bchers van da Jonge Wees eene gift van ƒSO le doen geworden.
ROTTERDAM, 4 Dec. Den 23 Febr. 1858 werdten kantore der firma R. Mees en Zonen alhier uitbetaald cene som van /'185.75 aan iemand, die namens J. de HaanenZu. aanbood een wissel van dal bedrag. Den IMaart daaraanvolgende werd een dergelijke wissel aangeboden rn uitbetaald , groot f 378.65. Bij 'afrekening vertoond , werden deze wissels bevonden valsch le zijn.' Den 11 Oktober a. p. -vertoonde zich ten kantore'van de firma P. S. Madry en Zn., kassiers alhier, een manspersoon met een kassiersbriefje , groof ƒ468.70 , ten laste der 'firma Tjlankcnheim en Nólct, quasi betaalbaar gesteld bij de kassiers P. S. Madry en Zoon; ook dit briefje werd weder uilbelaald, doch het bleek weldra dat de handleekening van Janssen valsch was, en dat van wege het kantoor van de firma Blankenheim en Nolet geene betaalbaarstelling had plaats gehad. Een door de polilie ingesteld onderzoek naar de schuldigen aan het vervaardigen, aanbieden en gebruik maken van deze valsche stukken leidde aanvankelijk lot geene voldoende uilkomst, totdat den 18 Aug. jl. ten kantore der voormelde firma P. S. Madry en Zoon weder een kassiersbriefje werd aangeboden, groot f 784. Den beer J. Madry, lid dezer firma, zich herinnerende de uitbetaling op de valsche kwitantie in Okt. 1856 gedaan , kwam de zaak verdacht voor. Hij stelde daarom den aanbieder voor, bij dc heeren Blanlicnheim en Nólct te zamen te gaan onderzoeken of de kwitantie in order was , hetgeen deze echter voorsloeg alleen te doen. Dit leidde tot. nog meerdere verdenking, ten gevolge waarvan de aanbieder aan de politie werd overgegeven. Deze persoon was een 67jarige grijzaart, Cornelis Johannes Schutter genaamd. Bij zijne arrestatie beleed hij, dat het eene valsche qnittantie was, deed zich zelven als de vervaardiger van het stuk kennen, doch hield vol aan de valschheden van de vorige stikken niet schuldig te zijn. Bij zijn verhoor voor den regter-kommissaris echter beleed Schutter, niet enkel het laatst bedoeld stuk te hebben geschreven en valschelijk geteekend èn dc betaling er vari gevraßgd te.hebbcni maar ook dc drie eerst omschreven stukken te hebben geschreven en 'vabchelijk de daarop voorkomende liandtcekeningen te hebben gesteld, en daarenboven die drie stukken le hebben aangeboden aan de respektieve kantoren en daarin uitgedrukte sommen te hebben ontvangen. Wijders gaf Schutter op, dat hij, in zijne vroegere betrekkingen meermalen aan kassierskantoren en ook aan dat van de heeren P. S. Madrij en Zoon is geweest, en wist dat men op de handleekening van solide kantoren betaalde. Wegens bovenstaande misdrijven werd, door het Prov, Geregtshof van Zuid Holland, in raadkamer vergaderd, legen den bedoelden persoon regisingang verleenden, hij naar de openbare teregtzitting verwezen. In de akte van beschuldiging heeft de prok. gen. hierop C. J. Schutter beschuldigd van: » I°. valscheid in 4 geschriften van koophandel door het verzinnen van 2 wisselbrieven en 2 kassierspapieren en het namaken van handtéeleningen op ieder derzelven; en 2°. het des bewust , gebruik maken van de valsche stukken tot het zich doen uitbetalen van het bedrag van drie derzelve en lipt zieli trachten te doen uitbetalen van het bedrag van liet vierde." Deze zaak nu werd heden voor liet Prov. Gereglsiióf in Zuid-Holland behandeld. Het Openb. Min. werd daarbij waargenomen door den adv. gen. Mr. W. F. G. L. Francois, lerwijl als verdediger van den besch. opti.ad Mr. A. .1. F. Rietstap, liet Hof heeft de besch. schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde misdrijven en Kern veroordeeld tet eene tnchthnisstraf voor den tijd van 5 jaren en 8 geldboeten , elk van / 50. ZIITPfIEN, 3 December. liet water is thans lot cene ongekende laagte gedaald, zoo Zelfs, dat daar waar vroeger diep geladen schepen* zeilden, men nn instaat is tot bet midden van den Ussel te gaan, en men ziet het zonderlinge verschijnsel dat van daar het zand wordt uitgegraven tot aanvulling der nieuwe havenwerken. (A.Ct) ..BREDA, 4 Dec. De kommissie tot afnemrn van het examen voor onderofficieren is ontbonden. Over het algemeen moeien de adspiranteri voldoende bewijzen van bekwaamheid gegeven hebben, zoodat van de 67, die zich tol bf'! ..examen.hebben aangemeld, niet minder dan 63 tftt 2den luitenant zullen verbeven worden.
---

