AMSTERDAM, 7 December. De engelsche o.-i. Kompanjie.
ii. Deze slaalkunde heeft millioenen schats naar Europa doen stroomen , en ontzaggelijke kapitalen geschonken aan de bewindvoerders der Kompanjie en hnn vertegenwoordigers. Langen tijd is Indië het toevlugfsoord geweest Van alle mogelijke forluinzoekers , welke in dienst der Kompanjie al hun vermogens rigtlen naar eén doel,! dat van spoedig rijk te worden. Wat de Kompanjie in het groot deed, volgden zij voor eigen rekening in het klein na , en dat met voorkennis en goedvinden der Kompanjie. In den aanvang betaalde deze haar ambtenaren karig, maar gaf hun daarentegen verlof om ep eigen hand handel te drijven, en handel drijven kreeg spoe-; dig de beteekenis, zich met het zwaard in de handj meester te maken van de eigendommen der inlandsehe grooten. Plunderde de Kompanjie de schatkist der vorsten, baar dienaren plunderden de rijke partikulieren. De opperste bewindvoerders verhuurden lot hoogen prijs de engelsche regimenten aan den een of anderen nabob ,die zich zonder regt ol' aanleiding wilde meester maken van de Staten eens vrcedzamen nabaurs, en zagen het met gekruiste armen aan hoe de soldaten van den overwinnaar het door engelsche troepen veroverde land beroofden en aan de weerlooze inwoners al die gruwelen pleegden, welke de muitende Sepoys in den jongslcn opstand legen de Engelschen bebben begaan. Een groot deel van den buit viel der Kompanjie ten deel, een aanzienlijk loon werd haar uitbetaald voor de geleverde huurlroepen — het overige ging haar niet aan. De.on-, deigeschikte ambtenaren zogen intussehen de bevolkingen nit van bet gebied , dat reeds aan het regtstreeksch bewind der Kompanjie onderworpen was, en zoo ontstond in Bengalen een toestand, die een der vermaardste engelsche geschiedschrijvers volgenderwijze beschrijft: »Ontzaggelijke vermogens werden aldus spoedig te Kaltntta opgehoopt, terwijl dertig millioen menschelijke wezens tot de uiterste ellende waren vervallen. Zij waren gewoon om onder elke dwingelandij te leven, maar nooit onder een dwingelandij zooals deze. Onder hun vroegere beheerschers hadden zij althans één redmiddel: als het kwaad ondragelijk werd, stond het volk op en wierp de regering omver. Maar liet engelsche juk was zoo gemakkelijk niet af te schudden. Dat juk, drukkend als I de drukkendste vorm van barbaarsch despotismus, was sterk door al de kracht der beschaving. Het scheen een bewind van booze geesten, veeleer dan cen bewind van menschelijke tirannen. Zelfs de vertwijfeling kon den weeken Bengalees niet met moed bezielen, om de mannen te staan van het engelsche ras, den erfelijken adel der menschheid, wiens behendigheid en moed zoo dikwijls gezegepraald hadden ten spijt van een tienvoudig sterkere ma"t. De rampzalige inboorlingen beproefden nimmer tegenstand. Somtijds beruslten zij in lijdzame ellende. Somlijds ontweken zij den blanken man, zooals hun voorvaders geleerd hadden de Maratten te ontwijken, en de palank ijn van den engelschen reiziger werd vaak door zwijgende dorpen en steden gedragen, die de inwoners op het gerucht van zijn nadering verlaten hadden." Zóó is het bestuur' geweest dier Kompanjie , waarvan de Times getuigt, dat zij zich nimmer aan onderdrukking en dwingelandij heeft schuldig gemaakt. Wij weten dat in lateren tijd een mildere regeringswijze op zulk een stelsel van vrijbuiterij is gevolgd, maar het is de Kompanjie niet geweest, welke daartoe uit e'gcn beweging is overgegaan. Eerst nadat in het moederland van alle kanlen kreeten opgingen tegen haar: ¦""Bekeur en onmenschlijkheid, eerst nadat hel Parlement, "aar landvoogden tol verantwoording van hun gezag voorl »j" balie ha,| gedaagd; eerst nadat de Regering zich in het bestuur in Ind;ë meDgen ging, kwam er verbetering, te! meer daar de Kompanjie begon in te zien, dat haar belangen eisebten tot die verbetering bij te dragen. Zij bezoldigde haar dienaren nn rijkelijk en ontzegde hun alle exploitatie voor; eigen rekening. Daardoor kwamen alle voordcelen na uitsluitend in baar handen. Zij had niel genoeg aan de europeeschc ambtenaren om alle posten te vervullen, en opende scholen tot opleiding van de kinderen der Hin^ does en Muzelmannen. De riviereu en kanalen waren t ni> l voldoende voor het vervoer der voortbrengselen van ! den grond en dc nijverheid; zij legde wegen aan, of herstelde die, welke onbruikbaar waren geworden. En zoo was het dat, terwijl zij nog altijd arbei !dc voor haar winsten, er zijdelings uit dien arbeid (-enige voor-j deelen ontsproten voor de beschaving en de algemeene welvaart. De/.e onmiskenbare voordcelen worden echter alleen, genoten door die stieken, welke sedert langen lijd onder het bewind der Kompanjie slaan; in hare veroveringen| van latere dagen, en in die landen, welke nog in naam van inlandsehe vorsten door ministers, die zij benoemd heeft, worden bestierd, is het stelsel van uilputting der bevolking nog in vollen gang. Van beiden doet zij niets meer dan de belastingen innen, en dat wel niet volgens door haar gegeven voorschriften, maar volgens de willekeur der inlandsehe pachters. Zij vergt van de vorsfen , geen verbindtenissen met anderen aan te gaan, welke! hare staatkunde vijandig zouden kunnen wezen en daj rigtige opbrengst der schatting, waartoe zij zich verbonden hebben. Komen zij die verpligtingcn na, dan ziet' de rezident der Kompanjie het rustig aan, dat dc inlandsehe Koning zijne onderdanen op alle mogelijke wijzen kwelt en pijnigt, wanneer zij ia gebreke blijven de hem verschuldigde heffingen op te brengen, waar-j uil bij der Kompanjie haar aandeel moet belalen. Die-j zelfde onverschilligheid voor het lot der inlandsehe bevol-; kingen beloont zij in die streken, waar zij tot dusverre! nog geen curopeesch bestuurstelscl heeft gcorgatmeerd. Aan inlandsehe hoofden , Zernindars geheeten , die den titel: dragen van dienaren tier Kompanjie, worden geheele landschappen verpacht, en als de Zcmindar op den bepaalden lijd zijne pachtpenningen in de handen van den kollekleur komt storten, vraagt deze er niet naar of de pijnbank ook onder de middelen heeft behoort, waarmede die geïnd zijn. Dc Eerste Kamer der Stalen-Gencraal zal morgen hare werkzaamheden hervatten. De volgende wetsontwerpen zullen haar ter overweging worden aangeboden : I°, houdende verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunst weg in de gemeente Baarderadeel, van Oostcrwicrum, door het dorp Bozutn, 10l aan de grensscheiding van Hennaarderadcel. 2°. tot wijziging der reglcn op den in- en uitvoer van viseh. 3°. tot wijziging' van hoofdstuk II en tot wijziging en verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting van 1856. 4°. begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1858. s°. regeling der ontvangsten en uitgaven van hel pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over het jaar 1858. 6°. wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1856. 7°. inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld. I B°. begrooting der uitgaven voor de algemeene landsdrukkerij , dienst 1858. 9°. bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant, Gelderland , Zuid Holland , Noord Holland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen , Drenthe en Limburg. 10°. voorziening in de finanitëele belangen der gemeente Haarlemmermeer. 11°. aanvulling der weiten omtrent den accijns op het zout. 12°. tot wijziging van hoofdstuk VIII (Marine) der Staatsbegrooting voor 1857. 13°. tot vaststelling van een tijdelijken maatregel tot het heffen van regten van iv- en uitvoer; en 14°. de hoofdstukken I—IKB en XI en XII der Staatsbegrooting voor 1858. Bij het onderzoek in de sekliën der Tweede Kamer, van het handelstraktaat met België, heeft de groote meerderheid der leden ingestemd met het beginsel der Regering, om tegen protektie elders in ons land geene protektie over te stellen. Zeer vele leden bebben geklaagd over de late indiening en schrale toelichting, waardoor noch de kamers van koophandel, noch de belanghebbenden kun» nen gehoord worden, De meesten wilden de behandeling uitgesteld hebben, ook omdat na de kabinetsveraudering in België, liet traktaat niet met Januarij in werking komen kau. Het had die leden bevreemd, dat het traktaat gcslolen is met een in ontbinding verkeerend kabinet, bij het bestaan van het vooruilzigt op vrijgeviger, waarvan waarschijnlijk vrijgeviger handelsbeginselen ten voordeele onzer belangen, waren verkregen geworden.
De onderhandelingen over de benoeming van eea nieuwen minister van Oorlog duren voort. Nadat de generaal-majoor Singendonck , inspektcur van het wapen der artillerie, voor de portefeuille had bedankt, is de aandacht wederom meer gevestigd op den kolonel van Meurs, direkteur van 's Rijks geschutgielerij. Of deze de belrekking zal aanvaarden is nog onzeker. Men houdt bet intussehen daarvoor, dal de benoeming vau den nieuwen munster binnen weinige dagen zal volgen.
Da verschillende armbesturen binnen Zierikzee, die ingevolge van overeenkomst, tevens belast zijn met de funktiën van het burgerlijk armbestuur voor de leden hunner gemeente , hebben in een adres aan de Tweede Kamer hunne bezwaren tegen het ingediende wetsontwerp op de regeling der uitoefening van de arsenij-bereidkunst te kennen gegeven en wel meer bijzonder tegen art. 19 nopens de ziekenbussen.
Men v,i! weten, dat van de 51 onder-officieren , die laatstelijk hun examen van officier te Breda hebben afgelegd , 50 tot den officiersrang zijn 0f zouden worde» benoemd.
De gemeenteraad zal vergaderen op Woensdag den 9den dezer des middags ten 12 nre, ler behandeling o. a. van de verlegging van de Singelgracht bü dc Utrechtsche ïr°rl\ '? T-haati 'nel het ontwp betreffende het mjverheidspaleis.
Het eiland Schiermonnikoog, ruim 1000 bunders groot zal binnen kort in het openbaar verkocht worden.
Eergisteren avond is in de Runstraat op eene kamer bewoond door den kleermaker J. van Dijk brand ontstaan die met behulp van twee brandspuiten is gebluscht. Des avonds om 102 nre is in de Nes op eene kamer in eene bedstede brand ontslaan, die door de bewoners zelven is gebluscht.
In den nacht van Zalurdag op Zondag ten 4 are is er brand ontstaan in dc woning van deu borstelfabrikant A Zevenbootn op den Zeedijk, K 363; de brand is ontstaan op de werkplaats tot blokkenmakcrij gebezigd wordende en vermoedelrjk doordien twee knechts aldaar tot des avonds 6 ure met een keukenlamp gewerkt hadden. Met behulp van 7 spuiten was men ten 6 nre den brand meester, het boyengedeelte van het achterhuis is geheel afgebrand en verkeert in zoodanigen bouwvalligen staat, dat dit gedeelte van Stadswege wordt onder den voet gehaald. Zevenboom is voor inboedel, materialen en koopmansgoederen voor f 6000 — verzekerd.
Alweder heeft de pholographie cene schrede voorwaarts gemaakt, en zelfs eene. zeer groote. Het was sints lang bekend, dat tommige zelfstandigheden, na aan een sterk zon. licht te zijn blootgesteld, nog eenigen tijd de eigenschap behielden om in de duisternis lichtverschijnselen voort te brengen. Hiertoe behooren o. a. gebrande oesterschelpen, diamant en meerdere mineralen. Het blijkt echter nit proeven van Niepce dc St. Victor dat rvl verschijnsel der zoogenaamde insolatie bij eene' me ' andere sloffen bestaat ,al k-on zulks tot nu t n'S.'e op de gewone wijze door het oog wa-ir»,.™ °6 UKt Jen. Hij heeft namelijk he^denVS''"!? W°" gravure eemge dagen in het donker bewaart j'"* eene kwart uur aan sterk .zonlicht blootstelt .. >en dan een ' I'"j *>J alsdan, gedurende 24 uur op zeer gevoelig fotograuescti papier gelegd, daarop een lichtbeeld doet ontstaan, waarin de zwarle lijnen wit zijn. Bedekt men de gravure, bij het aan de zon blootstellen, voor een gedeelte met een ondoorschijnend scherm , dan geeft het bcdekle deel geen lichtbeeld; 'er kan alzoo geen denkbeeld bestaan dal hier werkelijk het licht, door insolalie opgenomen, later de beelden te voorschijn roept. Sommige papiersoorten geven scherper beelden dan andere, doch waarop dc gravure ook is afgedrukt, altijd verkrijgt men op deze wijze beelden, op vloei-of filtréerpapïer, op hou*, perkament, ivoor, \el van levende dieren enz. Gravures op metaal, glas en email geven geene beeldeu.
Wanneer men de gravure zeer lang aan bet zonlicht blootstelt, dan verkrijgt men de maximum uitwerking, doch het is dan ook noodig om de bedekking met pholographisch papier 2 a 3 dagen te lalen voortduren, Nog bevond N. de St. Victor, dat wanneer men de plaat gedurende één uur iv het zonlicht hield , en dan in. aanraking bragt met een wit stuk karton, dat eenige dagen in donker bewaard was, men met dit karton insgelijks lichtbeelden als boven kan verkrijgen. Zijn de platen gekleurd, dan geven de verschillende kleuren beelden van ongelijke scherpte. Wanneer men de vorderingen der pholographie in ecu betrekkelijk zoo korten lijd nagaat, dan waarlijk is het moeijelijk eene grens te stellen aan de stoutste verwachtingen. Wie weet, of het niet eenmaal mogelijk wordt, om de beelden van de helden der oudheid , op de muren vau hunne tempels en paleizen terug te roepen. Thans hebben reeds sommige muren ooien , eenmaal welligt ook oogen ! (ƒ/.)
Uit Curacao wordt van 7 November gemeld : bDc goeverneur dezer kolonie, de heer van Lansberge, is Woensdag jl., aan boord van de nederl. schoener Clara Borges , naar het eiland Bonaire vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid zal het bestuur worden waargenomen door den heer mr. A. M. de Rouville, prokurcur des Konings en oudste lid vanden kolonialen Raad. De goeverneur is op deze reis vergezeld vau den 1. luit. C. M. Nuboer en den 1. luit. der schutterij J. 11. Schotborgh , zijne adjudanten , alsmede van den heer P. van Rees, den majoor D. A. du Cloux , den 1. luit. der ar tillcrie T. D. G. Rolaudus en den 1. luit. der genie W. Schut." (17. C.) In de Curacoasche Courant van den 7 Nov., leest men liet volgende : «Maandag jl. des morgens bad er in de Roomsch Katholieke Kerk alhier onder de godsdienstoefening, op den Aller Zielen dag, liet volgende droevig ongeluk piaals. Onder het orgel, op den vloer, badden eenige personen, in weerwil van het verhod er tegen , eenige brandende kaarsen naast zich staan; een jong meisje Maria Gei truida Penso, dat zich naar het altaar wilde begeven, ging voorbij een dezer kaarsen, hare japon, welke van mous seline was, kwam in aanraking met een derzelven, en in een oogenblik stond haar gansche kleed in volle vlam zoodat men niet den besten wil haar geen hulp kon bieden. Zij werd deerlijk,„bijna over baar gansche ligchaam, verbrand en stierf denzelfden dag des avonds, naar zwaar lijden , aan de gevolgen der brandwonden."
Wederom, is een brief vei mist, te Gouda per post verzonden en geadresseerd aan den heer N. van der Straal, likenrstokcr te Rotterdam.
Bij kon. besluit, is aan John Bake , cm. hoogl. aan de hoogeschool te Leyden , verleend een pensi en van /'3300 'sjaars, aan mr. 11. Nienhuis, cm. hoogl aan de hoogeschool te Groningen, een pensioen van ƒ 2110 'sjaars, en aan G. van Velsel , gewezen drukker ter Algemeene Landsdrukkerij, een pensioen van ƒ268 'sjaars ; en benoemd tot prezid. der arr. regtb. ie Amsterdam jhr. mr. C. Dudel , ibaus viee-prez.
's GRAVENHAGE; 5 December. Het diner, dat heden ten hove heeft piaals gehad, werd bijgewoond door H. M. dc Koningin-Moeder, HH. XX. Uil. den Prins van Oranje, Prins en Prinses Frederik, Prins Friedrich Wilhelm van Pruissen en Z. D. H. den Hertog Bernard van Saksen Wcimar. Voorts namen daaraan deel de ministers, de leden van bet corps diplomatique, dc groot-officieren van 's Konings Huis en andere genoodigden. — Z. K. 11. Prins Frcdrich Wilhelm van Pruissen wordt bij het alleggen van zijne bezoeken aan dc leden van liet koninklijk gezin vergezeld door Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden en deu Giaafvon Köningsmarck, buitengewoon gezant en gevoimagtigd minister van den Koning van Pruissen alhier.
DELFT, 5 Dea, De prijzen der kaas zijn heden gelest: / 15,50 a /13 per 100 ned. ï£. Ter markt zijn verkocht 14 stapels, wegende 3244 ned. t£.
lIOORN , 4 Dec. Op de markt alhier werden 179 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 47.074 Ned. ponden. De prijs was kleine / 22.25, dito middelbare ƒ 2a , kleine kommissie / 24.
HELDER, 4 Dcc Door den Gemeenteraad alhier is een adres aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal rondgezonden, waarin vooreerst > het dringende vau eenen spoorweg naar het Nieuwedicp en ten andere de wenscheltjkheid en het grootere nut van een spoorbaan van hier, in plaats van te Harlingen of te Vlissingen, uitgaande, met breede redenen wordt ontwikkeld. Voor het cersle voeren adressanten aan den allergunstigsten toestand van de zeehaven, die onder alle omslandighcden gemakkelijk is te bereiken en eene veilige ligplaits aanbiedt. Adressanten maken daaruit de gevolgtrekking dat het vooral bij gestremde kommunikatie te water, inzonderheid voor de groote koopstad van het rijk (Amsterdam), als uilerst gewigtig is te beschouwen, de zoo uit zee aangebragte ladingen onmiddclijk aan het Nieuwediep gelost en per spoortrein verzonden te zien. Zij achten het vooral voor die stad van belang, om de haven van het Nieuwediep langs dien weg voor haar eigen belang eu voor deu algemeenen bandelsbloei van Nederland meer te benuttigen. Zij wijzen vervolgens op de bekende moeijelijkhedcn, die de haven van Vlissingen voor de koopvaardij vaart oplevert: zoo als de felle stroom die het binnenkomen uiterst bemoeijelijkt; eene haven bovendien die bij laag water droog loopt, zoodot verschillende vaartuigen door takels gesteund moeien worden om het omvallen te verhoeden, enz. De haven van Harlingen, beweren adressanten, heeft een te miauwen ingang, waarvoor mede een felle stroom gaat, en ligt in de rigting van voor het uitgaan en binnenkomen meest bemoeijelijkcnde winden. Die haven eindelijk is onderworpen aan cene gestadige behoefte van uitbaggering. Eindelijk zeggen adressanten, dat, uitgaande van het stelsel dat lijd geld is, en dat gemak, gerief en weinige onkosten de scheepvaart lokken, voor het geval het Nieuwediep reglslreeks met Duilschland in gemeenschap wordt gesteld, zeer vele vreemde schepen, die thans de havens van Antwerpen, Hamburg en Breinen bezoeken, het Nieuwediep zouden biuneuvallen, waardoor de nederlandsche handel eene belangrijke uitbreiding zou ondergaan.
ZUTPHEN, 4 Dec. De prijzen van granen, boler en aardappelen op de gisteren alhier gehoudene markt waren als volgt: Tarwe /"9 a 10; rogge /"8,50a7; boekweit /7 a 7,60; boter ƒ21,75 a 22,50; aardappelen ƒl,BO a 2.
HARLINGEN, 4 Dec. Van 28 Nov. tot 5 Dec. is hier uitgevoerd 3011/4 vat boter, 500 edammeï kazen, 800 kanterkazen, 1100 mudden aardappelen, 60 m. boonen , 25 tn. haver, 107 runderen ,29 kalveren , 264 schapen, 368 b. chicorei, 20 manden wild en 14 balen spek.
ROOSENDAAL, 3 Dec. Eenige maanden geleden hadden kwaadwilligen, door het leggen van houten op de rails van den spoorweg hunnen wrok willen koelen jegens de administratie van den weg van hier op Breda, waardoor de lokomolief een schok kreeg, en het blok een eind wcgs mcdesleepte. Hierdoor had men den tijd om te stoppen, en werden weder ongelukken voorgekomen, die anders, wanneer het blok onder de machine was geraakt, niet te berekenen zouden geweest zijn, uu alleen eenige schade aan de lokomolief en een half uur oponthoud veroorzakende. De politie schijnt wel eenige vermoedens nopens de daders te hebben, doch deze zijn lot heden onbekend gebleven.
---

