AMSTERDAM, 8 December.
Niemand kan verpligt zijn op alles te antwoorden wat kwaadwilligheid goedvindt, ter zijner beschuldiging , soms uit het slijk op te rapeu om het hem naar het hoofd te werpen. De waarheid wordt soms beter geëerd door een minachtend stilzwijgen, dan door eene poging tot regtvaardiging bij lieden, die het slijk der verguizing tot argument bezigen. Een fatsoenlijk man, als hij daarmee wordt lastig gevallen, gaat voorbij, of, zoo daaitoe gelegenheid bestaat, laat het antwoord aan de zorg van den -diender" over. Intussehen blijft desniettemin de aloude regel waar; die zwijgt schijnt toe ie stemmen. Althans als hij die zwijgt bevoegd is en belang heelt om te spreken. In dat laatste geval verkeeren de protestantsche bladen ten opzigte van de verklaringen, die de minister van protestantsche Eeredienst onlangs heeft afgelegd over het hervormd kerkgenootschap. De minisier heeft gezegd : I°. Dat het hervormd kerkgenootschap «nimmer vrij¦iheid gekend en nimmer vrijheid genoten" heelt. 2°. Dat het daarentegen «zich steeds heeft bevonden" in een »toestand van geheele afhankelijkheid van den j Slaat." 3°. ii Dat de lijd eerst zal moaten uitwijzen, of dat j «kerkgenootschap geheel en al van het staatstoezigt ¦ »zal kunnen worden ontslagen." 4°. Dat het naar zijne overtuiging «praktisch in ons «land onmogelijk is en inderdaad niet zal zijn daar te » stillen." s°. Dat zelfs de geldelijke belangen »van dien aard" zijn, «dat zij aan geen (hervormd) kerkgenootschap kun»nen noch behooren te worden overgelaten; waarom 6°. voor het hervormd kerkgenootschap wel steeds »naast het ffer&bestuur , een Staatsbestuur zal noodig blijven. De minister nu, die dat heeft uitgesproken ,is lid; der hervormde gemeenle, die zijn kerkgenootschap kent, } die waakt voor zijne belangen, die zelfs een ijveraar is onder de ijveraars , en van wien men moet verwachten, j dat liij ten schade van zijn kerkgenootschap zich niets zal laten ontvallen , wat strijdig is tuet de waarheid , naar zijne overtuiging. Hij sprak zijne overtuiging uit, omdat hij in slaat en bij magie is om die op goede gronden le bouwen. Hij deed zulks, niet om een blaam te werpen op het | kerkgenootschap, dat hem lief is, maar om aan dat, kerkgenootschap voordeelig te zijn. Men heeft dus alle reden om aan zijne verklaringen i groote waarde te hechten, te meer nog daarenboven, j omdat zij van een zoo hoog geplaatst persoon afkomstig! zijn, dat zij, althans op hel staatsgebied, een officieel karakter hebben. Dit heeft ons genoopt te kennen te geven, dat wij daaromtrent de meening van de protestantsche pers verlangen te vernemen. . Onze wenseh is niet onbillijk. De proteslantsche bladen hebben zich immers opgeworpen als verdedigers van de regten en belangen van het Prolestantismus in het algemeen en van de hervormde Rerk in het bijzonder. Zij zijn dus bevoegd om te spreken. En wat meer is, zij hebben belang om te spreken. Hoe! zij vullen alle dagen hunne kolommen met lof gezangen over dc vrijheid, die het Protestanlismus bevochten heeft. Het duurt nu al drie eeuwen, dat men dit-stokpaard zoo in de pers, als op den kansel berijdt. Lees de predikalicn over de gedachtenis-viering van de gezegende hervorming; wat een hooglied van vrijheid wordt er aangeheven ! . '.'.'¦' Er» nn komt een minisier van blaat, belast mei de taak, om het hervormd kerkgenootschap ten steun en voordeel le zijn, 't openUjk „iihazuiot.dal het hervormd kerkgenootschap Qooit vrijheid gekend en nooit vrijheid genoten heeft; dat •'e* altijd verkeerd beeft in een »toestand vau geheele afhankelijkheid van den Staat," dat is, in een toestand «ii totaal gemis van vrijheid, bijgevolg, in een toestand van slavernij. En die dan daarenboven t nog betwijlelt ol' de hervormde gezindte wel ooit uit de dienstbaarheid van den Slaat zal zijn op te heffen, om haar tot een zin; en zelfstandig ligchaam te vormen; die nog verder gaat, en verzekert, dat zij zelfs niet zoo hoog zal kunnen worden opgevoerd, dat men haar het beheer van hare eigene geldelijke belangen kan en behoort toe te vertrouwen! Kan de protestantsche pers daarbij zwijgen? Onmogelijk, tenzij ze liever door te zwijgen, dan door Ie spieken belijdt, dat de vrijheid, op de Rerk bevochten, is geweest een aanvaarden van de Staatsslavernij, en dat het verwerpen van den herdersstaf is uitgeloopeu op het bukken onder het juk van de magt, die het zwaard draagt. De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode neemt, vreemd genoeg van hare zijde, legen den Tijd het auloriteilsbeginsel in bescherming, naar aanleiding van ons artikel over dc luxeinburgsclu: troonrede. Ziehier de grief. Wij hebben die troonrede enne predikatie genoemd, die wij om der aardigheidswille hebben medegedeeld. Daarenboven hebben wij ons verstout in de han lelingen der luxemburgsche Regering eene «kluchtige verlooning" te zien. Ergo, etc. De troonrede is het werk der luxeinburgsclie minis'ers; want nog altijd tracht de diktatuur, die in Luxemburg geweld in piaals van het regt stelt, konstitutionueele vormen aan te nemen. Wij hebben dan ook daar nog ministers, die den Groot-hcrlog dekken. Staat het nu vrij ministers en hel werk der ministers te beoordeelen ? In Luxemburg gaat dat niet meer; dat weten wij. Maar wij leven in Nederland, niet in Luxemburg, God zij dank. Als vrije Nederlanders beoordeelen wij lnxemburgsche minisiers, gelijk de '* Gravenhaagsche Nieuwsbode nederlandsche ministers vrijelijk beoordeelt. Nogthans met dit verschil, dat wij, niet gelijk hij, te werk gaan met hatelijke insinuatiën, maar een rond en ridderlijk woord spreken. Wat nu den vorm onzer veroordeeling betreft ; als wij de troonrede eene predikatie genoemd hebbeu , en het gedurig invoeren en afbreken van willekeurig opgedrongene grondwettige bepalingen eene kluchtige verlooning noemen; dan gelooven wij , dat wij zeer zachte uitdrukkingen hebben gebezigd om een staat van zaken te qualificeeren, die uit het oogpunt van regt en van staatkunde beschouwd, op scherper en harder beoordeeliug aanspraak heeft. Wat oeweegt deu 's Gravenhaagsche Nieuwsbode om zich in de bres te stellen voor het autoriteilsbeginsel in Luxemburg, op eene andere wijze, dan hij-zeli' dat .beginsel hier te lande iv praktijk brengt? Hij zal toch r niet daartoe gedreven worden door de zucht om bij ons Ide luxeinburgsclie politiek geldend te maken. Bewondert Jbij welligt de onhandigheid, waarmede men in Luxem| burg met het vuur der coups d'état speelt ? Het staat | hem vrij. Maar een wezenlijk vriend van het autoriteilsbeginsel zou verlangen, dat men óf geen coupd'elat onderneme, of, als men ongelukkig daartoe besloot, dan ten minste den coup-d'état met meer verstand, doorzigt en overleg opzette, dau zulks in Luxemburg heeft plaats gehad, waar telkens nieuwe coups d'état noodig blijken, eensdeels om de vorige af te breken, anderdeels om er aan te verbeleren, wat men ondienstig bevindt. Het door ons besproken artikel over de belgische krizis van de Amsterdamsche Courant is, zooals dat blad ons verhaalt, door den brusselschen Moniteur overgenomen. Wij zijn zoo vrij op le merken, dat al werd het jin alle talen der wereld overgezet, het er geen zier be[ler om zou zijn. Wil de Amsterdamsche Courant echter 'die overname, op last van een bewind, dat behoefte schijnt te hebben aan buitenlandsche attesten van voortreffelijkheid, voor een bewijs houden dat zij wat moois j geschreven heelt — wij gunnen haar dat genoegen gaarne, maar aan den anderen kant raden wij haar aan, zoo zij op ons of op een ander blad iets te wreken heeft, niet haar toevlugt te nemen tot laagheden als de volgende, die zij zich door haar brusselschen korrespondent laat schrijven: ; »De brusselsche Tijd bewandelt bij voortduring het loffelijk spoor van zijnen noordhollandschen naamgenoot. Aan geen ander blad dan aan onzen vlaamschen Tijd beeft men het lasterlijke gerucht te verwijten, enz." J
De Amsterdamsche Courant moest welen dat zulke regels in blaauwboekjes-stijl niemand anders onteeren dan het blad, dat ze in hare kolommen opneemt.
Gelijk gemeld is, maken de afdeelingen der Tweede Ka ner van daag een aanvang met het onderzoek van het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- en uilvoer.
Wij achten het bij die gelegenheid niet van belan" ontbloot een kort overzigt van den aard en de strekking dezer tariefsherziening mede te deelen, waaruit tevens
blijken zal welke bezwaren ten deze nog zijn overgebleven en die zeer zeker bij het sektie-onderzoek zullen worden ter sprake gebragt. Gelijk men weet is het traktaat met België, van 20 September 1851 , door de belgische Regering in der tijd opgezegd. De verminderingen van regten van sommige goederen, nit kracht van dat traktaat, door Nederland aan België toegestaan, zijn, krachtens art. 1 der wet van 8 September 1854, (Stbï. n°. 126) van algemeene toepassing gemaakt. Arl. 2 dier wet bepaalt, dat binnen twee : maanden, na de opzegging van een tiaktaat een wetsont- I werp moet worden aangeboden, om de gevolgen dier opj zeëP"S te regelen. Teu einde aan dat werkelijk voorschrift te voldoen, heeft de Regering in der tijd een voorloopig i wetsontwerp van tarieffherziening zamengesteld, en in den aanvang van het loopende jaar (Februarij) aan al de I Kamers van Roophandel en Fabrieken toegezonden, om haar gevoelen daarover in te wirinen. Hét verband evenwel, hetwelk er bestaat tusschen de regten op de goedej ren in het belgiesch traktaat vermeld en de regten op | andere goederen, de behoeften tot wijziging van sommige ; regten, v,welke zich in den laatsten tijd heeft (locn ken|nen en de wensehelijkheid om op den weg der vrijzinnige verbetering der regten op den in- en uitvoer, gedurende de laatste jaren met goed gevolg ingeslagen, voort te gaan, — maakten het, blijkens de missive des ministers van Financiën aan de Ramers va® Roophandel gerigt, noodig om de regeling niet alleen te bepalen tot de regten op de goederen in hel traktaat op. genoemd maar d,e iv meer algemeenen zin te doen plaats hebben. De voornaamste verandering ia het beslaande tarief heeft vooreerst belrekking op het bedrag der invoerregten. Het tarief van 1845 had in den regel een regt van 6 pCt. der waarde aangenomen. Volgens dc verkregen uitkomsten der laatste jaren scheen dat regt voor eenige vermindering vatbaar le zijn en van daar dat in het aanhangig wetsontwerp als regel een regt van 5 pCt. der waarde is aangenomen , met afschaffing bnitendien van de 13 opcenten op de in- en uitvoerregten met uitzondering nogthans der invoerregten op die artikelen, binnenslands met accijns bezwaard die , in verband daarmede, hooger moesten belast blijven. Overigens zijn, zooveel mogelijk, die artikelen, welke nog bij het gewigt waren belast, doch waarvan gevoegelijk de invoerregten naar de waarde kunnen worden geheven, in dien zin gewijzigd. Wijders is het beginsel betracht om grondstoffen en voedingsmiddelen zooveel mogelijk vrij te stellen of slechts laag le belasten, terwijl eindelijk ook de zoogenaamde beschermende regten, zoo al niet geheel afgeschaft, dan toch als overgangsmaatregel grootendeels zijn verminderd. Voor zoover uitgaande regten nog bei houden worden, zijn de daarmede bezwaarde artikelen lallen vrij bij den invoer en geen artikel aan inkomende j regten onderworpen zal voortaan op den uitvoer belast jzijn. Ook .in de klassifikatie der goederen en het verband tusschen de verschillende tariefsposten zijn verbeteringen aangebragf, de strekking hebbende om daarin, 'meer gelijkmatigheid eu vereenvoudiging aan le bren-1 gen. — De derde maatregel betreft de vermindering van het bedrag van het registratie-regt, hetwelk verschuldigd jis bij het verkrijgen van een nederlandscheu zeehr^f j voor buiten 's lauds gebouwde schepen. l)af r .. art. 2 der wet van 8 Augustus 1850 (Stbl pJüi l^ Ipaald op 4 pCt. der waarde, is thans gebral ' ï.' „ | Dit zijn de grondbeginselen WaarVau ,lf°P 2 PCt. werp, in den aanvang van 1857 aan ka eCrste ont" del toegezonden, uitging. Sedert hebben iZ\ ? >0Phanadviezen aan de Regering kenbiar aie,kollegiën Iwnue , » 5 Mouw, gemaakt, wMrMaJ*t egfevolg is geweest, dat op de onderdeden en speciaal op het bedrag der regten voor sommige artikelen, nog eenige wijzigingen door de Regering zijn aangebragt. Dat nieuwe ontwerp, in het laatsle der vorige zitting aangeboden, doch toen onafgedaan gebleven, is bij kon. boodschap den 16 November jl. op nieuw aangeboden met nog enkele wijzigingen ten gevolge van nader ingekomen bezwaren en ook, wat de manofakturen betreft, met eene wijziging ten gevolge van het nieuw gesloten traktaat met België, op dit oogenblik mede aan de bekrachtiging der Hamers onderworpen. Het blijkt uit de stukken, dat van de 49 kamers van koophandel en fabrieken , wier antwoorden op de toezending van het voorloopig ontwerp waren ingekomen, 14 er zich volkomen mede konden vereenigen, zonder bedenkingen te opperen. Het zijn de Kamers van Almelo, Alkmaar, Amersfoort, Delden, Deventer, Dokkum, Eindhoven, Helder, Hengelo , Leeuwarden . Oldenzaal, Rijssen , Vaals en Venlo. De 35 overige, hoewel meest alle uitdrukkelijk hare goedkeuring aan de voorgenomen herziening hechtende, deelden in meerdere of mindere mate algemeene beschouwingen mede tegen sommige der voorgestelde wijzigingen. Sommigen, zooals die van utrecht, Zwolle en Arnhem, achten eene verdere vermindering dan 5 pGt. van de waarde wenschelijk; terwijl weder anderen zoodanige verlaging minder in het algemeen, maar wel met betrekking tot sommige artikelen wenschelijk keurden, als van oordcel zijnde, dat een invoerregt van 5 pCt. alsnog een sraokkelpremie bevat. Zoo wenschte de Kamer van Roophandel te Rotterdam de zijden manufakturen op 2 of hoogstens 3 pCt. gesteld te zien, als grond daarvoor opgevende, dat buitenlandsche fabriekanten op dit oogenblik nog aanbieden zijden stoffen voor 3 a 3J pCt. franco te huis te leveren. Zij weten dus daarmede regten en vracht te bestrijden , zoodat de smokkelpremie nog geen volle 3 pCt. beloopt. De Regering heelt echter gemeend aan de geuite wenschen tol vermindering van het invoerregt lager dan 5 pCt. niet te kunnen toegeven, ook omdat de adviezen van sommige Kamers nog aanleiding hebben gegeven tot verlaging of afschaffing van regten op eenige artikelen, zooals op granen, gist en rijst, waaruit voor de schatkist eene niet onaanzienlijke verminderde opbrengst met betrekking tot die artikelen zal voortvloeijen. Daartegenover staat het beweren, dat in het algemeen, bij vermindering van regten, de opbrengst voor de schatkist grooter wordt, ook omdat het aanloksel tot sluikerij of ontduiking wordt verminderd of onmogelijk gemaakt. Met het andere begingsel, om zooveel mogelijk gelijkmatigheid van belasting in het tarief te herstellen en te bevorderen, hebben incest alle kamers van koophandel öf uitdrukkelijk of stilzwijgend hare ingenomenheid beiuigd. Slechts zeer enkele schenen dit beginsel eenigzins ter zijda te willen stellen, om daardoor voor sommige goederen de nn nog bestaande regten, die het bedrag van spCt. te boven gaan of die daar beneden blijven, te behouden.
Zoo ook vond de uitbreiding, gegeven aan het stcLel I om de invoerregten naar de waarde te heffen van al die | goederen waarvan zich menigvuldige soorten voordoen (vooral in toepassing gebragt op aardewerk, glaswerk en wollen manufakturen , die thans nog bij het gewigt belast zijn) bij meest alle kamers van koophandel adhezien doch bestrijding bij enkelen , die op bovengenoemde artikelen en ook op het papier liever eene belasting bij liet , gewigt hadden zien aangenomen. Omtrent de uitgaande regten zijn er, bij het aanhangig ontwerp van de 34 posten, daarmede nu nog bezwaard , 22 geheel vrijgesteld en is voor sommige der overblijvende, nog eene aanzienlijke vermindering voor . gedragen. Sommige kamers van koophandel, als Zwolle, .Dordrecht, Amsterdam , Groningen , Leiden , Goes en Breda zouden gewescht hebben, dat dc Regering te dien . aanzien nog verder ware gegaan; terwijl Tiel, Delft, Bergen op Zoom en Helmond daarentegen meenden, dat . men voor sommige artikelen reeds te ver ging. Het voorstel (ot halvering van het registratieregt der zeebrieven, werd door dc Ramers van Zwolle, Middelburg, Dordrecht, Groningen, Leiden en Utrecht uitdrukkelijk goedgekeurd; die van Amsterdam, Rotterdam, Schiedam en Vlissingen wenschten verder te gaan en het regt op 1 pCt. der waarde te stellen, waaraan de Regering gemeend heeft niet te kunnen voldoen. Alles zamen genomen, heeft de Regering, wat in het algemeen de regten betreft, te kennen gegeven, te willen voorkomen dat, bij het vervallen van gunsten, bij traktaten bedongen, men niet terngkeere tot in- en uitvoerregten, bij vroegere tarieven, in verband met toen licerschende beginselen van bescherming vastgesteld; en van daar dan ook dat, volgens de memorie van toelichting, de verminderingen van regten, bij het traktaat met België van 1851 aan België ca later ook aan sommige andere Staten bij verdrag toegestaan, — thans bij het wetsontwerp (enkele uitzonderingen daargelaten) of ¦behouden óf nog aanmerkelijk uitgebreid zijn. Daardoor bleef men geheel in den geest der wet vau 1 September 1854. ö l
len gevo.ge van meergenoemde adviezen bevat het ontwerp nog onderscheidene veranderingen en verminderingen, Waaronder: aardappclcnmcel, invoer f Ide 10Ö ffi; 'granen ƒ1.50 het last, terwijl ook de artikelen aardewerk, appel peren- en meedrank. wit ijzer blik in bladen, bron- en mineraal-water, garen , gierst, hout, ijzerdraad , kaarsen, raap- hennep, en lijnzaadkoeken, meekrap, olie, palm- en kokos-noten-olie, rijst en stroop, of'vermindering iv vergelijking van het vorig ontwerp of geheele ontheffing hebben verkregen. Verder zij nog opgemerkt, dat in de adviezen en in sommige adressen ook nog is aangedrongen op herziening der algemeene wet van 16 Augustus 1822, vooral met betrekking tot het benadering-stelsel; reeds lang bestaat er tnsschen deze wet, onder het beschermend stelsel uitgevaardigd en ons tegenwoordig tarief, de grootste désharmonie. Sedert lang (zegt de kamer van koophandel te Rotterdam) beklaagt de handel zich minder over de regten, dan over de vele formaliteiten en den omslag bij hare heffing voorgeschreven. Zoo is ook van meer dan cene zijde aangedrongen op de afschaffing der leges en de regeling der kosten in zake van in- en uitgaande regten en accijnsen. Men wenschte de betaling dier leges en emolumenten afgeschaft te zien Ten slotte dient nog opgemerkt te worden , dat ingevolge aan het met België gesloten traktaat en waarvoor de redenen zijn opgeven in de memorie van toelichting, die dat ontwerp vergezelde, een verandering is gebragt in het oorspronkelijke ontwerp met betreking tot den post manufakturen. Deze waren vóór de sluiting van het traktaat , zonder onderscheid of onderverdeeling, belast met 5° 0 van de waarde ; thans is bij wijziging, die post gesplitst en zijn in een tweede onderdeel met 1 pCt. in plaats van 5 pCt. belast, lijnwaden en sloffen van vlas, hennep of werk , ruw of gebleekt, geverfd of gedrukt van alle soort, met uitzondering van tijk. Wanueer wij al het bovenstaande te zamen vatten, dan is het le voorzien, dat het sektie onderzoek tot velerlei beschouwing zal aanleiding geven; dat de speciale posten diskussie zal uitlokken wat het voorgestelde bedrag betreft en dat wijders ook andere vraagpunten omtrent herziening van beslaande wetten of opheffing van formaliteiten hierboven reeds aangewezen zeer zeker in behandeling zullen komen.
Bij koninklijk besluit is bepaald dat in te gaan met 1° Januarij e. k. het rijk verdeeld zal worden in tweeeunegentig schooldistrikten. Provinciesgewijze is de verdeeling ais volgt:
N.-Brabant. 10 , Gelderland 10, Zuid Holland 10, Noord- Holland 12, Zeeland 6, Utrecht 5, Friesland 9, Overijssel 7, Groningen 7, Drenthe 5, Limburg 8.
De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden behandeld de bekende zaak der vier Maleijers. Na het rapport van den raadsheer Mr. C. L. de Vos, heeft Mr. Pols gepleit, tegen de stelling, dat de nederlandsche regter bevoegd is kennis te nemen van misdrijven op nederlandsche schepen in volle zee gepleegd. Ook heeft hij de onbevoegdheid beweert, omdat de Maleijers uitgefeverd zijn, niet wegens rebellie, maar wegens brandstichting. Daarna heeft Mr. Stipriaan Luiscins dc schuldigverklaring wegens rebellie breedvoerig bestreden en het belang betoogd , dat er gelegen is in eene verwijzing der zaak naar een ander hof. Hij heeft onderscheidene kassatiemiddelen daartoe aangevoerd en ten principale uiteengezet, dat de wet voor de tncht op de koopvaardijschepen voor deze zaak niet gold, omdat requiranten voor het in werking (reden daarvan waren aangemonsterd. De advokaat-generaal Mr. F. F. Rarseboom zal 22 December konkluzie nemen.
De Gemeenteraad van het ambt Hardenbergh heeft j besloten om voortaan geene schoolgelden meer te heffen 'en het openbaar lager onderwijs geheel vrij te stellen. Bij de behandeling van het wetsontwerp op het lager onderwijs had de Raad zich vruchteloos tot de Tweede Ramer gewend, met verzoek het beginsel van schoolpligtigheid iv de wet (e willen opnemen, ten einde daardoor het schoolgaan op cenc krachtige wijze te bevorderen. Om nu het voorgestelde doel nog zooveel mogelijk te bereiken, heeft de Raad, op voorstel van den Burgemeester, goedgevonden om het genot van lager onderwijs van af 1 Januarij e. k. gratis verkrijgbaar te stellen. Door dezen maatregel echter zal de gewone hoofdelijke omslag, welke ƒ2500 bedroeg, met ƒl6OO moeten worden verhoogd, terwijl de opcenten op de grond- en personeele belasting tot het maximum moeten worden opgevoerd.
Eenige dagen geleden is in de nabijheid der stad Doesburg op eene zandbank in de rivier de IJssel gevonden en opgegraven, het heupbeen met slotstuk vaneen viervoetig dier, van eene meer dan buitengewone grootte , hebbende cene lengte van 95 Nederl. duimen en een gewigt van ongeveer 23 Nederl. ponden; — deskundigen beweren, dat dit overblijfsel niet kan afkomstig zijn 'aö eenige tot dusverre bekende en in leven zijnde diersoort, daar deszelfs afmetingen en gewigt in verhouding zoude" staan tot een van ettelijke duizende ponden zwaarte, z°J' als er thans geene worden gevonden. — Hetzelve w°r(l dagelijks door een aantal personen met belangstelling Of zigtigd, ten huize van den tegenwoordigen eigenaar «• Brouwer GJzn. te Doesburg Z. M. heeft dr. J. Nolet de Brauwere van Steelan'l r«r' gunning verleend tot het aaoneraen der onderscheidingsteek6' nen van ridder der orde van de Fooister, hem door djf Koning van Zweden en Noorwegen geschonken, en aan W-"' baron van Pallandt tot het aannemen der onderscheidingB'?6' kenen van ridder der orde van Notre Dame de la Concept'00 de Villa Vicosa , ca van ridder der orde van Karel 111, ben| respektivelijk door den Koning van Portugal en door de £°' ningin van Spanje geschonken ; alsmede benoemd tot lid *? komm. van adm. over de gevangenissen te Hoorn A. fl' de Bordes, mcd. en art. obst. doclor aldaar.
---

