KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotierdam, Gezien artikel S der Verordoning op de Jaarmarkt of Kerm. (Gemeenteblad van 1854 No. 9) J ; , . ' ' „ Geven bij deze aan de belanghebbenden kennu, dat van Maandag den lOden tot en met Zaturdag den 22» ten Au»ustus aan•taande de markten, welke ander, op de Groote markt en op de Nieuwe markt worden gehouden, zullen gehouden worden op de pleinen bij de Groote kerk. Rotterdam, 29 Julij 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, Dt Burgem f sier. __ BTORM VAN'B GRAVESANDE. J. P. HOEEMAN.
---

KENNISGEVING. LIJSTEN DER PERSONEN DIE VAN DE DIENST DER. NATIONALE MILITIE ZIJN VRIJGESTELD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, brengen hiernevcn», krachten» art. 150 der Wet van den B«ten Januarü 1817 , (Staatsblad No 1), tor kennis van allen die daorbij «yn betrokken, de Nominative Ly»ten van al de binnen deze gemeente , hetzij definitief hetzij provisioneel, van de dien«t der Nationale Militie vrijgestelde perionen in het kanton dezer gemeente, en zulk», ten einde, ingeval het mogt blijken dat iemand, hetzij , door valsche attestatien of verklaringen, hetiij door ten onregte opgegeven gebreken, of om eenige andere ongegronde reden, ware vrijgesteld, dit ingevolge artikel 151 van de gemelde wet, ter kennisse van Gedeputeerde Staten deïer provincie worde gebragt, die alsdan, daartoe termen vindende, den verkeerdelijk vrijgestelden zullen doen opkomen en aan den provincialen kommandant overgeven, waartegen het hoogste nummer uit de dienst zal worden ontslagen, zullende de kosten op het verwisselen der montaringstukken komen ten laste van hom, die zich aan do dienst verkeerdelijk mogt hebben weten te onttrekken. Volgen» art. 152 der meergemelde wet kan een ieder, die op goede gronden vermcenen mogt dat iemand verkrerde'ijk van de dienst mogt zijn vrijgesteld, zich am Burgemeester en Wethouderen of wel regtstreeks aan do Gedeputeerde Staten dezer Provincie wenden, warrna de zrak onverwijld zal worden ondcriocht, mit» de klagt binnen drie maanden na heden worde fngeiiend. Rotterdam, den 29» ten Julij 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester,^ BTORM VAN 's GRAVESANDE. J F. HOEEMAN.
---

Het regt van Successie en Overgang.
Bij de beschouwing ven de wetsvoordragt tot herziening van de belasting op het personeel, hebben wij aangetoond, dat de regering zich tot taak stelt de directe belastingen to verminderen, wsardoor het afschsifcn van accijnaen, die de industrie belemmeren , langen tijd wordt verschoven, Dezelfde (trekking neemt men by het vooritel omtrent het regt van auccesaie, in verband mot den afatand der 21% opcenten op de gebouwde eigendommen ten voordeele der gemeenten, waar.
In de redevoering van den Minister van Finantien van den 11 Mei 11., lezen wy : «lieven» het doel, dat do regering byzondern ïyk ten opzigte der opheffing van de équivalenten voor oogen • had, is er nog een ander dat wel n:et absoluut ta bereiken, . doch althans zeer belangryk te naderen h. Ik bedoel het aoh. teireenvolgen» beperken der accynaen, al» gemeente middelen. . Ten einde de gemeenten daartoe meer en moer in atant te stel. len, beitelt bij de regering het voornemen , u voor te dragen, » ook ran de gemeenten sf te staan de opcenten, de van rijks» wege op de grondbelaiting der gebouwde eigendommen worden « geheven." Ware inderdaad door den abtand der opcenten op de gebouwde eigendommen het doel te bereiken, dat de gemeente-accyn«en, zoo niet geheel afgeschaft, althans belangrijk beperkt konden worden, en ware het mogelyk, dit tegen dien afstand von de gemeenten te bedingen, het verlies, dat de schatkist daardoor zoude lijden, zou «trekken om de opheffing der beletselen, die de industrie in rle accijnacn vindt, althana indirect, te bevorderen. Dit ia echter bat geval niet. Ook het geschenk der 21% opcenten zal tot niets andere dienen, dan om de gemeenten ra de gelegenheid te stellen here directe belastingen of te schaffen. Om zich hiervan to overtuigen, zie men het overzigt in van de werking der voorgestolde wet op de personele belasting tan opzigte der hoofdplaatsen van de provinciën en van de gemeenten Amaterdam en Rotterdam alsbylage bij de nieuwe wet op het pononeel gegeven. Men zal daaruit ontwaren, dat al die gemeenten, behalve Arnhem, 's Hage en Maastricht de 21% opcenten öi geheel noodig hebben ten einde haro directe belastingen to kunnen afschaffen, öf dat het overschot, hetwelk zij erlangen , zóó gering is, dat het de opbrengst van niet eene der thans geheven wordende verbruiksbelastingen éqoivaleert. Arnhem en'»Hßgezullen zooveel overhouden, dat zij de belasting od het gemaal kunnen afschaffen, omdat in Arnhem slecht» eene directe belasting ten bedrage van / 2000 wordt geheven on in '•Hage gene. Maastricht echter houdt »lecht» J 13,287.— over, terwijl daar de belasting op het gemaal / 25000 beiraagt. De 21 1/2 opcenten op de grondbelasting dor gebouwde eigendommen worden du» inderdaad ook aan de gemeenten goachonken om hare directe belastingen gehcal te kunnen afschaflon. Niot al een dus dat de gemeente accijnsen, niettegenstaande al dd opofferingen, welke de nrnister den staat wil laten doen, zullen biyven bestaan, mear ook de rijks accijnsen zullen bstendigd worden Wel is waar stelt de minister voor, om in be: ver'ies, dat de schatkist door den afstand der 21 1/2 opcenten zal lijden, to voorzien door eeno herziening der wet op het regt van »ucc3ssie, maar do voorstelling die hij daarvan 'n zijne redevoering geeft, is onjuist. De compensatie voor het verlie» der opcenten op de grondbelasting wordt niet gevonden 'm de verbetering der belasting en in het heffen van C3ii regt op de successie in de regte opgaande lijn, maar in esne tijdelijke verhoogir.g van het regt zelf met niet minder dan 15 pCt., die weder zal vervallen, al» de schatkist, het bedrag er van zal kunnen missen. De minister wil dus nu reed» ten voordeele der gemeenten anticiperen op de overschotten van volgende jaren, en dat niet om de industrie te hulp te komen, opdat do bronnen, van inkomsten der ingezetenen, ontdaan van de beletselen die zy in de accynaen vinden, de. te milder zouden vloeijen, maar alleen om de gemeenten in de gelegenheid te .tollen, hare directe belastingen geheel af te schaffen. Do accijn.en worden du» bestendigd, om do directe bela.tingen te doen verdwynen. ,„n;_- j„ _,:_• . Het i, niet onaardig do voorste.ling de. mraisters ra zyne redevoering, re vergelyken met die ra de memorie ven tielichting op bet wetsontwerp tot herziening van het regt vausucee„ie. In de reievoering lezen wij: • • ¦ • De 21 1/2 opcenten op de grondbelasting wegen.de gebouwde eigendommen bragten in 1856 de .om van / 696,009.84 of bijna ¦even tonnen gouds op. Deze som nu kan het ryk niet uit zyne middelen missen, zonder het evenwig; lus.ehen uitgaven en ontvangiten te verstoren. De wijze waarop de regering u zal VVoor.tellen hierin te gemoet komen, hangt du. met den afstand der vermelde opcenten aan de gemeenten te zamen; mogo hy niet tot .tand komen, dan zou deardoor teven, de gelegenheid benomen worden aan de gemeenten eene voor hear zeer wenecbelyke bron van inkom.ten af te «taan. De regering heeft hierbij op hot oog eene geringe uitbreiding en voort, eenige zeer wen.chelyke verbeteringen der wet op het regt van »ucce».ie en van overgang. Reed» in 1854 werd bjj de behandeling der begrooting Tan het volgende jaar, aan de regering kenbaar gemaakt, dat in cene der afdcelingen deïer kamer de vrasg wa» ter sprake gebragt, of in de heffing van het »ucce»»ietegt niet eenige verbetering zoude kunnen woiden gebragt, waardoor vermeerdering van opbreng»t zou worden verkregen. Heffing van dat regt in de regte nederdalende lijn keurde men af, doch in de regto opgaande I'jn zag men geen overwegend bezwaar. Daardoor «ou een mUbruik worden tegengegaan, daarin bettaande, dat men, om het «uccessieregt te ontduiken, met uitiluiting van broeder» en mater», zijne ouder» tot erfgenamen verklaart. In het voorloopig venlag der wet op de middelen van het loopende jaar werd de aandacht der regering gevestigd op het ver»chjjn»el, dat meer en meer vreemdelingen in het beiit komen van hier te lande verkochte landerijen en bouwhoeven. Men vroeg of deio strekking niet eenigermate kon worden tegengegaan door verhoogmg van overgangiregi. Behalve deze denkbeelden, waarmede de regering gemeend heeft „ch te kunnen vereenigen, waren er in de wet op het regt van successie eene menigte verbeteringen aan te brengen, ton einde verschillende leemten aan t) vallen, ontduiking tegen te gaan en minder stof tot regtsgodingen op to leveren. Dit doel hoopt men vooral te bereiken door vollediger omschrijving der aan belasting onderworpen boedel», juister bepaling der te doene aangiften, beter waarborg tegen het opgeven van flotive schulden, verandering dor bepaling omtrent de beëediging van aangiften, vereenvoudiging van het stelsol van waardering, betere regeling der bela»ting voor makingen van periodieke uitkeer-ingen ens. Door al deze verbeteringen , terwyl tevens, bij weglating der opcenten, het regt eene kleine verbooging ondergaat, meent de regering, dat de zeven tonnen goud», die zij ten beho3ve der gemeenten w'l afstaan , zullen teruggevonden xjjn, alhoewel die uitkomst in het eer»te jaar, door verlenging van den t3rmjjn van rangiite, eanïgermate ral verminderd woiden."
Men ziet, hier wordt geen woord gesproken van nieuwe opcenten op het regt van »uocc«»ie over het algemeen, mr-"- alleen van eene kleine verhooging, door het weglaten der opcenten welke than» geheven worden, of liever door het vore nigen dier opcenten met de hoofdsom. De compensatie zpl gevonden worden in de verhooging van het regt van overgang en de heffing ven een regt opnalatenjchappen, die geërfd worden in de reg .e opgeande lijn; voorts in de verbeteringen van de omschrijving der bcedel», in juister bepaling der te doene aangïren, tateren waarborg tegen het opgeven van fictive schuldon, enz.
Iv de memorie van toelichting op het wets-ontwerp op het regt van successie daarentegen, wordt eene berekening gemrakt, waaruit blijkt, dat uit al die veranderingen voor de schatkist slechts eene meerdere ontvangst van ƒ 125,000 zoude vooi trfoeijen. Daarop lent de minister volgen:
» Deze meerdere ontvangit ia echter ontoereikend tot dekking van het door de schatkht te lijden verlies, door de vermindering der personele belasting en der opcenten op de grondbelasting, zoodat de noodzakelijkheid zou bestaan, om, tot dekk'og van dat verlies, zoowel s • van dat hetwelk het gevolg zal wezen van de verleDgin» van den termijn van aangifte op het regt van suceesiie, we?r-van de hoofdsom naar het ontwerp mag worden gesteld op ƒ3,800,000, tijdelijk te heflen 15 opcenten, geraamd op / 570,000, al» wanneer met de voormelde / 125,000 zou verkregen worden eene totale meerdere opbrengst van / 695.000. • Daar de regering verklaard heeft, by al de wetten, welker herziening zy voordraagt, zooveel mogelijk het heffen v»n opcenten voor het ryk achterwege ta willen laten, mag het bevreemding verwekken, dat hier nog tprake ia van opcentm. Tot verklaring dezer schijnbare tegenstrijdigheid moge het volgende dienen Zoo al» bekend ia wil de regering ran de gemeenten afstaan de opcenten, die van rykswege op de grondbelasting der gebouwde eigendommen geheven worden en thans ongeveer zeven tonnen gouds bedragen. Het verhVi, dat daardoor voor 'srijka »chatki»t zou geleden worden, verklaarde do regering to willen vergoeden door uitbreiding en verbetering der wet op het regt van succeiaie en van overgang. Nu schijnt de eenvoudigste wijze om dat dosl te bereiken, het regt van successie tot die hoogt- op t; veeren, dat de benoodigde som van zeven tonnen gouds daaruit zou gevonden worden. Alsdan echter zou men eene duurzame verhooging van regt vastatellen voor eene behoefte, die al» tijdelijk mag beschouwd worden. Indien toch de opbrengst van alle middelen Drogressief bhjft, geiyk zy zulks in de laatste reek» vanjaren wa«, aan bestsat het vooruitziet, dat de hier vermelde som van f 570000 weldra door meerdere opbrengst van do overige middelen zal gt dekt worden, waardoor du» de nog tijdelijk te behouden opcenten op het regt van «uccissie, hier globaal geraamd op 15, achtereenvolgen» lullen kunnen verminderd worden, om na eene korte reek» van jaren geheel te verdwenen. Het dosl dat de regeling zich voorstelde, i» du» ook hier geenizio» uit het oog verloren; alleen zei de bereiking daarvan niet onmiddeiyk, zoo al*zij wensehte, ma-r na verloop van eenigen tyd plaats vinden." De toekomstige overschotten worden du» reed» bij voorbaat verbonden om de gemeenten in de gelegenheid te .tellen, hsre directe beiaai.mgen at te schaffen. Zij zullen du» hare accynsen Denouden, ca de staat, wien» overschotten reeds voor dat hij ze bent, wordea weggeschonken, zal geene meer kunnen af schaffen. Up deze wijzo wordt het «telael van accijnsen zoowel in do gemeenten, als by het ryk, zoo zeer bevejtigd, dat aan het verlaten daar?an niet meer to denken volt.
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam, 30 Julij.
Uit de Vorstendommen is niets naders ta rrelden. Men verwacht dat de Franßche regering niet all- jn de vernietiging der gedane verkiezingen, maar ook de verwijdering deskaimakans Vogorides eischen zal. Of do Porte echter, ondersteund door Engeland en Oostenrijk toegeven zal, is eene andere vraag. Tntusschen heeft Frankryk een staun gekregen in sir Henry Bulwer, die in zijno rapporten ar-u lord Olarondon zich allerongunstigst over lord Strrdford do Eidcliffe uitlaat, die, zoo drukt hij zich uit, het ti-aotreit van Parijs met vooten tre:dt. Bij herinnert zijne regering, dat dezi hein gone andere instructien gegeven heeft, dun om in den gast van dat tractaat to handelen, heteeen door lord Stratford de Bcdcliffe onmogelijk gemcakt wordt. Do Engelsche commissaris verklaart dsn ook rond weg, dat hij voornemens is zijn ontslag te verzoeken, als dit langer zoo moet voortduren Hij rasdt lord Pa'merston toch g m onvoorwe-rdehik geloof'te slarn ran de verzekeringen van den Tu-kschen gezant te Londen, den heer Mus.urus, wiens familie gedurende langen tijd de belastingen h Moldavië -i pacht had en d-e dus een zeer eenzijdig begrip van den .tand wi zaken ra dat gewest heDe'aTngekondi.de brief van Ledru Rollin is thans bekend geworden In een horigen toon geschreven, wordt daarin op de meest stellige wijze ontkend, dat hy, Uivj Rollin, ra cm»bet minst verband tot de beweerde samenzwering staat, welke zamenzwering, naar zyn oordeel, dcor den keiser verzonnen„, t^yl ten .lotte de wensch v.ordt to kennen gegeven, om voor eene Engelsche jury te regt te strin. De Constitutie™*/ bespreekt d,en brief in den voim van een schryven wtßelgië, waarrade meer rag wordt uitgerukt, dat de bedoelde buef all 3ng schreven is om het proce-s tegen de drie Italianen t? Parys belp3chelijk t-, maken, de- zij voorgesteld worden als geheime agenten ra dienst van de Fransche politie. Vooral is het dool van Ledru Rolhnc. »., volgens den Coriïtuticnr'J. om de openbare m snrag ra Engeland tegen de handelwijze der Fransche regering ra te nemen, vooral tegen den eisoh, welken deze regering later welligt tan.opzigte van de voornaamite medepligt:gen doen zal. In hoeverre die taktiok schipbreuk zal lijden op hetgeen ten processo zal worden bewezen, moet de tijd lieren.
De koning van Wnrbmbtrg wordt binnen eenige dagen te Parij» verwacht, doch zal zich onmiddellyk nr 't Biaiiti begeven, waar hij ongeveer drie weken denkt te blyven. Tijdingen uit Zwitserland melden dat de ministerplenipotentiaris van Zwitserland te Parijs, de hor Brrmann, »ijn ontilag heeft gevraigd en wrar.chynlgk vervrngen zal worden door dr. Kern. Éen gerucht wil verder dat Zwitserland voornemen i», een gezant to Londen tl do n verblijf houden, wrar het tot nu toe «lecht» door :an consul vei\ 'jenwoord'gd werd, Aan den heer Bsvmsnn zoude al»dan die betrekking worden a-ngeboden. Volgen» reno dépêche uit Berlijn van gisteren had de keizer van Rusland zioh te Swinemtinde ingescheept om naar zijne staten t?tjp te kceren Do ke^erin-moeder en de grootvorat Michael zo-Sen Zaturdag aan boord v»n de Rurik scheep gaan. Te Munchen he»te de verloving pleit» gehad ven den kroonprins van Napel» met eone der dochter» vm den hertog Maximillean Jozef van Beijeren.
In Junij 11. hebben verscheidene liberale kden van den Oldenburg»chen landdag hun ontslag ingediend. Thans hebben de verkiez-'ngen pk-ats gehad om in hunne vervanging te voorzien. AI de niouw gekozen afgovaardigden behciren tot - ?ne nuance, welke nog liberaler i» dan de leden, welke zij geroepen zyn te vervangen. De Peter»burg»che coirespondent van den Nord meldt, dat de ratif catien vm het tuaschen Frsnktijk en Rusland gesloten handelstractaat, uitgewisseld zijn den 4/16 July. Volgens een berigt uit Madrid *s de benoeming van den generaal Lersundi, minister van mirine, tot gouverneur-generaal vsn Cuba, ran geen tw.jfel meer onderhevig. Met de Columbia zijn beiigc.n uit New-Tork van 18 dozer en $ 100,000 aan specie ontvangen. Van den gouverneur vanKanaa» was bij de regering cene dépêche uit Leavcn»worth ontvangen , waarin gemeld wordt, dat te Lawrence een opstiud was uitgebarsten , weshalve hij troepen ran de regering had aangevraagd. LI. Zaturdag werd ren aanval geJaan op de tot hospitpal ingerigte gehouwen van Seguines-point, door ongeveer 100 visschers en anderen, die ontevreden zgn dat die plaats tydeiyk voor een quarantaine etablissement h ingerigt. De a-invallers werden door de policie teruggedreven en men zegt dat versoheidene der eerstgemelden gedood of gekwetst werden. Het conflict met de policie t ¦ New-York duorde voort, doch de «traatgevechtm aldr r haddon opgehouden. De woordelijke inhoud der dépêche, die tijdingen medebrengt van de overlandmail, luidt volgen» do Times aldus: De muiterij h-eifc zich verder onder de i.oepcn van het Bengaaltche leger verspreid De ex-koning van Oude isgearresterd, alsmede zijnmuv'stcr; beide zyn gevangen in Eort William. De regering heeft bewijien dat zy mcdepligtig zyn r~n" den opstand. Tot den 17 Jciij had generaal Barnard verschêideno uitvallen uit Delhi afgeslagen, wonrby' de opstandelingen zware verliezen hebben geleden. De generaal wachtte op versterkingen. Over Madras zijn tydingen ontvangen, waarin al» stellig gemold wordt, dat Delhi ingenomen was; doch dit berigt wordt niet bevestigd in de tijdingen over Bombay en schijnt du» voorbarig ti zijn. Do Indisobe wetgeving heeiï cene acte goedgekeurd, waarbij de Indische drukpers endor hot stDisel van vorgunn;ng (Kc_ice) gebragt wordt. D» Inipiidßohe troepen te Calcutta en de brigade te Baruekpore zijn ontwapend, hetgeen rustig geschiedde. Te Madras scheen men niet geheel en al gorust te zyn, doch het leger van dat presidentschap en dat van Bombay hebben niet het minste bewijs van geneigdheid tot oproer gegeven. Do zaken, zoowel in uit- als invoer-artikelen stonden to Calcutta bijna gehrel en al stil. De geldmarkt was ieti schraler. Gouveinementspapier i» gedaald. Koers 2 sh. 2 1/4 a 3/8 d. Te Madras bleef het levendig met den invoerhandel; de geldmarkt had rene kleine verbetering ondergaan. Gouvernementspapier was lager. Wissel 2 sh. 2 3/16 d. Te Bombay was de invoerhandel niets bef-ckenend. Het geld was er «chaarscher geworden en de koer» van het geld met 1 pCt. verhoogd. In Gouvernementspapier is zeer weinig .gedaan. Wiaael 2 ah. 2 1/4 a 1/2 d.
De Mernir.g Chronich spreekt van een gerucht, dat de Engelschen voor Delhi eene geweldige nederlaag hadden geleden. Hetzelfde blad wil vrn renen reiziger uit Australië, die Ceylon remdred. weten, dat het eiland byna geheel van Europoscbe treepen ontbloot wa», dat de blanke bevolking onvergenoegd en bevreesd was, en dat inderdaad de beameU'ug van den Indischen opstand zich reads tot Ceylon had uitgebreid. Verder wordt nog uit r jne andere bron gemeld, dat de communicatie in Indie met de noordelijke provinciën geheel en el at>e- Bneden is, en dat het Bengealsche leger opgehouden hr 3ft te bestaan. Ook in Nizam heeft een| nieuwe opstend plaat» gehad. De Engelsche regering h:3ft bovendien -ene officie cic dépêche openba»r gemnkt, waarin gemeld wordt, dat de muiterij onder de ialand-jche troepen -i Indie minder vorderingen heeft gemaakt, dan men gew ?sd had. De Engelsche troepen «ouden spoedig oprukken. De datums derberigtsn z.jn: Cp'cutta 21, Madras 28 Junij; Ceylon en Bombay 1 Julij. Uit China wordt gemeld, dat de Chinesche vloot in verscheidene ontmoetingen met de Engelschen, vernield is. De Chinezen hebben met rjne voorbeeldelooze volharding uit hunne stukken gevuurd. De Engelschen hebben 83 man aan dooden en gewonden verloren. De majoor Kearjy wa» in het laatßte geveoht gesneuveld. De commodore Keppel en de stuurman van de Raleigh hebben voor den krijgsra-id te regt gesteian wegens het verlies van dien bodem , doch beide zijn vrijgesproken. In hot Noorden was alles rustig. Wissel f 3 Hongkong 4 sh. 113/4 d. a 5 sh. 01/4 d. De thee is te Foochow-foo en te Shaoghni gerezen. Wiasel te Shangbai 7 ih. 3 d. a 7 sh. 4 d. De omzettingen i-i »yde waren beperkt. Do tijdingen uit Hongkong loopen tot 10 Juny. Door het verlie» der Chinesche vloot zyn 127 jonken en 900 stukken (?) vernield. Een fort is door de Engel.chen genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Londea, 29 Julij. In de zitting vsn do beide Huizen op h aTa !'"n ee° r3nigB ' ~niele6enhed'-J Tf,i lo»"-l beleng bc-
De heltoon vsn Cambridge is gisteren met hare dochter, de prinses Mary, ne-r Zwitserland veitrokken. —De prras-gemaal is gisteren van zyne reis naar België, terbywoning van de huwelijksplegtigheid van prinses Charlotte met den nartshertog Maximiliaan, te Dover etngekomen en onmiddelijk raar Osborne vertrokken.
— Gisteren is op nieuw _ 45000 aan gouden staven uit de bank genomen, wclko d'cnen zullen tot ankoop vpi zilver op het vasteland.
— De cl;pper Jarrrs Bain-t, van 2515 ton, en de Champion of the Ssas, behoorende tot do Black Ball I'Ve van zeilichepen op Australië, zullen hr den of morgen Liverpool verlaten, de eerste met 1000 man, en de laatste met het nog overig gr f e site vanhet 97ste en een deel van het 42sti regiment aan boord, voar Indie. Lady Cameron en verscheidene andere vrouwen van officieren zullen insgelyk» met de James Batnet verirekken.
—De St. Vincent, van 101 «tukken, de Caesar, van 91 en de Bknhim van 61 .tukken, hebben bevel ontvangen zich onmiddeïyt naar Spithead té begevon, ten einde aldaar nadore order» af te wachten voor de komst van keizer Napoleon. Nog meer oorlogsschepen «allen, naar men denkt, gelgken last bekomen.
_, **et bij Blackwall in aanbouw zijnde reuzen stoomschip Greatjfiaife-n zal van eene eigen gasfabriek voorzien worden, ten einde het geheele schip met ga» te kunnen verlichten. Sedert de lsaiite tien jaren is in Engeland geslagen voor eene waarde van _ 55,538.266 aan gouden munt, terwijl gedurende hetzelfde tijdsverloop slechts geslagen werd voor eene waarde van a 2.187.389 aan zilveren munt.
— De Sun deelt de volgende Hj»t van oorlognchepen met hunne bemanning mede, die de Engel»che regering gestationeerd heeft in de lidiiche en Chinesche wateren, onder bevel van den.choutby-naoht sir Micbael Seymour. Zeilschepen: Calcutta, 84 .tukken, 720 man; Rah.gh, 50 ¦_. 480 m.; Narkin, 50 »t., 500 m.; SybiUe, 40 »t, 350 m.; Pimu, 40 »t„ 350 m.; Spartan, 26at., 220 m; Amtthytt, 26at., 230mt Ccrmll',, 16 st, 130 m.; Ccmus, 14 st., 130 m.; Racehors*, Uit.i 130 m.-; Ace.r, 12 »t., 130 m.; Elk, 12 st, 130 m.; Bitten, 6 »t.; Pnncers Charhtte, 12»„, 280 m.; Mthills, ho»pit«al»chip, 6»t.,219m; Belle lsls, idem, 6 »t., 245 m.; Mindon, idem, 27 nL Alhgator en SapHr, pontons. Stoombooten: Sinsporcil, 70 «t., 620 m ; Shannon, 51 st., 560 m • Tribune, 31 »t., 340 m.; Highflyer, 21 »t., 240 m.; PearL 20 »t' 260 m ; Esk, 20 •„, 240 m.; Niger, 41 »t., 180 m.; CVuizsr 17 »t., 165 m.; Hornet, 17 »t., 160 m.; Encounter, 14 st., 181 rn Sampson, 6 st., 200 m.; Furious, 18 »t., 220 m.; Furg, 6 it, 165 m.; Injltxiblt, 6 st, 165 m.; Barrocouta, 6 »t., 160 m.; Volcano, 3 »t., 51 m; Ccrmandd, 5 st.
Eanonneerbooten: Himalaya, 6 st., 197 m.; Transit, 4 »t., 197 in.; Adventure, 2 st., 114 m ; Assistance, 2 st,, 114 m.; Httper, 2 it„ 54 m.; Nimrod, 6 »t., 110 m.; Surpris*, 4 »t., 91 m.; Cormorant, 4 st., 91 m; Livtn, 1 it,, 40 m.; Slaney, 1 »t., 40 m.; Algerine, 1 st., 40 m.; Lee, 1 «t., 40m. ; Bustard, 2 »t, 37 m.; Forester, 2 st., 37 m.; Haughly, _ at., 37 m.; Opossum. 2 »t., 37 m.; Plovtr, 2 at., 37 m. ; Staunch, 2 »t., 37 m. ; Starkmg, 2 it , 37 m; Firm, l«t., 37 m.; Banterer, 1 »t., 37 m.; Clown, 1 »t., 37 m.; Kestrel, 1 »t., 37 m.; Drakt, 1 »t., 37 m.; Janut, 1 at., 37 m; Watchful, 1 st., 37 m; Woodcock, 1 »t., 37m. Buitendien heelt de regering nog afgehuurd de stoombooten Sir C. Forbes, Hongkong en Auckland, die tot de Indische marine behooren, om te stationneren in de Chinesche wateren.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 18 July. In het Wurtembergsche ia in de te velde »tPinde haver cene ziekte ontitaan, waarvan de eerste »poren zich reed» in het vorige jrar vertoonden, meardietban» dermate i» toegenomen, dat zij wezenlijk bezorgdheid baart, daar zy een aporadiach karakter vertoont.
— De collccto ten behoeve van de weduwen en weezen der in den tunnel van Hauenstein omgekomen arbeiders, heeft reeds ongeveer f 20,000 opgebraf,t.
— De centrale commiasie voor de scheepvaart op den R'yn zal den 15den Augustus hare zittingen te Maini openen; zy zullen tot 15 September voortgezet worden. Men verwacht belangrijke mededeelingen nopen» de vermindering der Ryntollen. — Te Cobleni, waar brandbrieven verspreid zijn, iamentteed» in grooten angst, te meer, daar in de naburige kladjes Heidenburg en Traben bijna gelijktijdig brand i» ontstaan. — Te Bonn worden reed» toebereid»elen gemaakt voor de ontvangst van de Duitsche natuurkundigen, welke aldaar dit jaar hunne algemeene vergadering zullen houden, voor welke reed» vele aanmeldingen »yn gedaan. Ter beatrijding der koaten, herft de regering eene belangrijke aom toegestaan. — Sedert het begin van dit jaar ziju uit Hamburg reed» 19000 landverhuizer» naar Amerika en Australië vertrokken.
— In de «cheepvaart op de Neckar heeracht than» veel levendigheid. In de vorige maand zyn aldaar aangekomen 146 «diepen met ruim 100,000 centenaren vrachtgoederen. — Giiteren heeft de plegtige opening plaats van den spoorweg v«o Weenen naar Trieit. Vrachtgocdoren worden eer»t tegen het midden der volgende maand ter verzending aangenomen.
---

Fransche Post.
Far|{S , 29 July. De keizer i» heden alhier teruggekeerd. — Prins Charle» Bonaparte (de prin» van Canino) i» beden overleden.
— De buste van Er. Sauvase, uittinder van de achroefstoombooten en die in een krankzinnigenhuia overleden is, zal in het Conaervatoire van kunsten en handwerken geplaatst worden. _— De sous-chef van de Frsnache bank, de heer Werne,heeft zyne demissie verzocht. Hij stond met den nieuwen gouverneur, den heer de Geiminy, op C3n slechten voet. — De Morning Advertiser, MorningStar, Evening Star en meer andere Engelsche dagbladen zijn wegens do bekendmaking van den brief van Ledru Bollin, on de post iv heslag genomen. Ook de Morning Post deelde ra dat lot, doch om cene andere aangelegenheid. — Graaf Walewski is door den koDÏng van Beyeren begiftigd met de orde van St. Hubert.
— Het Journal du Havre zegt, dat de kamer van koophandel aldaar officieel de kennisgeving der regering moet hebben ontvangen , dat te Havre de stoomboot linie van New-York zal gevestigd worden met eene subsidie van rijkswege van 3 miliioen; te Nante» de linie van de Antille», met eene subsidie van 6 miliioen; en te Bordeaux en Marseille, de linie van Brarilie, met eene (übaidie van 5 miliioen.
— Ongeveer een jaar geleden deed de heer de L., «oon van een aanzienlijk ingezetene to Bordeaux, cm reiaje naar Parys. Op zekeren dag, dat hij de wateren te Vemillc» had zien «pelen vond bij eene portefeuille, welke hy op dat oogenblik niet kon onderzoeken, omdat de «poortrein, waarmede hij moeit terug keeren, op het punt wa» van te vertrekken. De heer deL woonde in een hotel der Rue det Enfant,-wan hy kort H voren kennia had gemaakt met een jong men.ch van een goed uiterlijk en beachaafde manieren. Deze peraoon, die zioh Leon X... noemde, woonde on den-elfde verdieping al» de heer de L. Laatstgenoemde verhaalde, bii zijn terugkomat in zyn hotel, aan rijn nieuwen bekende, het vinden van de portefeuille, waarop dere werd geopend. Men vond er eenige papieren in al»mede twee bankbiljetten en •.„ ____ j _,n^/T.^,ï*^»Ss;« _»__.¦_& t_ S ttMwlf !Vf T vestigd werden, met de zaak in _____' "f *mtta *?' verband .taande. Deze brief die r(^_ 7 • "'J™' Z " -,»*• „. _,„.. i »Ï7, uriei, aie reed» 5 jaar oud was, begon met de woorden! .Mijn waarde P0n.in"....; er wa. echter elen enveloppe om en du. geen adre.. g Toen men alle» nagezien had, riep Leon X... op eenmaal: daar .ITftfl iet 9; ik ken iemand- die Poa™ »«-*¦ Hy t. •ous-ohef by het dep. van financiën. Waar.obynlijk ia hy de man *n i *_ morBen ochtend een» by hem gaan. De heer de L.wa. zeer verheugd dat dit zoo trof, want nu waa hy ontslagen van de moeite om er de politie kennis van te geven. Daag» daarna kwam de heer Leon X... met den heer Pon»in by den vinder der portefeuille. De heer Pon.in gaf alle verlangde inlichtingen nopen» de papieren, zoodat de heer de L. geen zwarigheid maakte de portefeuille aan hem ter hand te stellen.
De heer do L. keerde weldra naar Bordeaux terug en had bovengenoemde zaak nagenoeg vergeten, toen hy op zekeren dag op den spoorweg een gesprek tuuchen twee per»onen hoorde, dat weldra al zijne aandacht trok. Ik zou zeker mijn proee» winnen, — zeide een der beide «preker» — al» ik den brief van Boudier had, die, zooala ge weet, overleden i», maar die brief wa» in d» portefeuille, welke ik te Venwille» verloren heb. De heer de L. schrikte bij het "hooren vin de» woorden. IDj rroeg den reiziger of rijn naam niet Ponsin wa» en rerhaalde toen, op het btvMtigeod antwoord, hoe de bedoelde portefeuille hem door «ene opligterij afhandig wa» gemaakt. Hy voegde er by, dat hij dadelijk naar Parij» moeit terngkeeren en beloofde aan den waren Pomin, dat hy rijn uiterste be»t zou doen,om den bedrieger op te sporen. De heer de L. vertrok wezenlijk naar Parij» en had het geluk na verloop van een paar dagen Leon X... op een van de boulevard» te ontmoeten. Toen hy dien penoon echter bij »yn naam noemde, hield deze »chaamteloo» vol dat de ander zich bedroog. Kom kom, hervatte de heer de L.; gij rijt wel degelyk Leon X... en ik heb u nu beet; maar weet gij wat — geef de papieren terug, die in de bewuste portefeuille waren en waarvan ik nu den waren eigenaar ken; de bankbilleten zal ik vergoeden. Ik sou u kunnen laten arresteren, maar ik wil liever hopen, dat gij aan mijn wensch voldoen zult, omdat de schikking zeer voordeelig voor ui». Ik woon nog altijd in de Rue des Bons Enfans. Den volgenden dag ontving de heer de L. de papieren terug, met een brief, waarin men hem dank seide voor »y°ne edelmoedigheid, met bijvoeging, dat deze brief ongeteekend wa», omdat de «chryver tot eene aanzienlijke familie behoorde. De ware Pon»in, die in het dep. du Oher woont, had nu weldra «yne papieren terug; welligt nog rroeg genoeg om syn proces te winnen.
---

