AMSTERDAM, 9 December. De engelsche o.-i. Kompanjie.
111. (Slot.) Het gevolg dezer staatkunde, die alleen winst van geld ten doel had , is allernoodlottigst geweest voor de Kompanjie. Dat lndie voor het moederland een kostbare bezitting geworden is, die de raderen van nijverheid, scheepvaart en handel aan het wentelen houdt, is een zaak , die tot het besproken vraagsluk niets afdoet. Zij is de natuurlijke uitkomst van het bezit van Indië, niet van de wijze van beheer der Kompanjie, en welligt zonden én voor Engeland én voor de kolonie die vruchten nog talrijker zijn, als de tuinier de rupsen niet haar gang had laten gaan in zijn hof. Wij onderzoeken alleen, welke gevolgen de staatkunde der Kompanjie voor baar zelve beeft opgeleverd. De schraapzuchl is kortzigtig, en de staatkunde, welke daaraan haar aanzijn ontleent, handelt altijd als de man die de gans doodde , welke de gonden eijcren legde. De schatten der inlandsehe vorsten zijn in de koffers der Kompaniie overgegaan, doch zijn niet lot kapitaal geworden. De rijke inkomsten, die zij van de landpacht en de belastingen trekt heeft zij hoog noodig om de groote kosten van haar bestuur goed te maken ; het luttel getal onafhankelijke vorsten hebben weinig overig wat haar begeerlijkheid nog kan opwekken, en zoo rest haar op het huidige oogenblik van haar reuzenverovering niets meer , dan een verarmde bevolking, die in de moskeeën en pagoden voor haar nederlaag bidt, inlandsehe grooten, die tegen haar zamenzweeren, en een leger dat tegen haar in opstand is. Met al haar krachten in te spannen op bet geldelijk belang van het heden, had zij voor het belang der toekomst nimmer oogen. De bevolking, waarover zii heerscht, cri over wier list en trouweloosheid zij zich zoo dikwijls beklaagd heeft, is door haar in list en trouweloosheid overtroffen. Zich door de opregtheid harer handelingen een zedclijken invloed op den inlander te verschaffen, welken zij, om de redenen, die wij hebben aangegeven, niet nit den aard van haar gezag verkrijgen kon, is iets wat zij nooit beproefd heeft. Sterk door al de kracht, die den beschaafden Europeeër op den half verbasterden Ooslerling voor heeft, volgde zij de staatkunde van den zwakke. Waar zij had kunnen overwinnen door het zwaard, gaf zij de voorkeur aan het bedrog, als dit minder kostbaar was. Zij kocht troonen van de weekelingen, die, als men hun de pracht der ko ninklijke magt en de weelde van hun hof liet behouden, zich gelukkig achtten dc staatszorgen te kunnen afschudden, maar zij kortte later willekeurig op den verkoopprijs. Zij maakte overeenkomsten met de nabobs en bezette, als waarborg voor de slipte naleving daarvan, de sterke plaatsen in hun land. Maar wanneer dezen al de bepalingen van het verdrag hadden opgevolgd, betwistte zij in den naam van een of anderen pretendent, die haar gunsten zocht, de regten van den regerenden vorst, stiet hem van zijn troon en plaatste er haar gunsteling op, om dezen later, zoo hij haar geen meester liet in zijn land, van hoog verraad'te beschuldigen, tot levenslange* gevangenis le veroordeelen of ter dood te doen brengen. Aan voorwendsels om al deze ongeregtigheden een kleur van wettigheid te geven, ontbrak het der Kompanjie nooit. Eenmaal wilde de goeverneur generaal zich meester •naken van de schatten en het gebied der moeder en grootmoeder van den beheerscher van Oude; dc beide Wrstinnen die vreedzaam en in afzondering op een lusts °t buiten de hoofdstad leefden , werden beschuldigd van on'usten, die te Lucknow uilgebroken waren, te bebben aangestookt De gelegenheid om zich tegen de aanklagt, ™lke van 'de Kompanjie uilging, te verdedigen werd haar «iet geschonken, Bii eenvoudig besluit werden haar goederen verbeurd verklaard, en toen de vorstinnen weigerden fcaar schatten over te geven, werden twee van haar dienaren op bevel van den goeverneur-generaal gefolterd de vorstinnen en haar gevolg te Fyzabad ingesloten, en aan ontbeeriog prijs gegeven, totdat zij genoeg geld gekeverd hadden om de Kompanjie te bevredigen, m toch had deze eenigen tijd van te voren een vorme" lijke overeenkomst gesloten, waarbij aan deze vorstinnen het bezit ven haar goed gewaarborgd werd. Dit is slechts één voorbeeld van de tallooze verkrachtiugen harer eigene beloften, waaraan de Kompanjie zich schuldig heeft gemaakt. Zelfs de verrader, die in hare dienst trad, zag zich dikwerf, als zij de vruchten van het verraad geplukt had, van bet hem toegezegde loon beroofd. Het is ge beurd dat de opperste bewindhebbers van Indië een veldoverste van een haar vijandigen vorst, door het vertoonen eener overeenkomst, waarbij hem groote voordcelen werden beloofd, wist over te halen om op het'beslissende oogenblik van den strijd met zijn legerafdeeling: naar de Kompanjiestroepen over te loopen. Na de overwinning bleek het dat de overeenkomst valsch was, en door den generaal van het britsche leger in persoon met een valsche handteekening was voorzien. Wij laten bet vraagstuk der zedelijkheid hier ter zijde, maar wij merken alleen op, dat met zulke handelingen het onmogelijk was den inboorling iets anders dan verachting voor het europeesch bestuur in te boezemen. De Kompanjie bevond zich (e midden van een volk» waaraan zij bij alle gelegenheden en op alle wijzen verkondigde : wij zijn beier dan gij. Gij zijt week en wij zijn sterk. Gij zijt gewoon te gehoorzamen, wij te gebielen. Gij behoort tot het ras der slaven, wij tot dat der hcerschers. Maar met die hooghartige laai stonden al haar gedragingen in lijnregte tegenspraak. Wanneer de inboorling zijn nieuwe meesters had leeren kennen als | onderdrukkers en geweldenaars, maar levens als opregte! ï en eerlijke overheerschers , die vertrouwen genoeg in hnn kracht bezaten , om alle slinksche hulpmiddelen te tnn-J I nen ontbeeren, hij zou niet alleen geleerd hebben ze te ! vreezen, maar ook te eerbiedigen. Hij zou wezens in hen gezien hebben, die verre boven hem stonden in zedelijke waarde. Nn leerde hij hen verachten als lieden, die van denzelfden sluwen en slaafschen aard als hijzelven, hem alleen overtroffen in list en kuiperij. De Kompanjie deed afstand van het zedelijk voordeel , dat zij op den Indiër bezat, en haar dienaren, in plaats van hem door den invloed der europeesche beschaving op te heffen, daalden af lot beneden zijn peil. j Wij bebben nooit regt begrepen wat de beschuldiging beduidde, zoo vaak tegen het anglo-indiesch bestuur ingebragt, dat zij dc Indiërs niet tol Ghrislenen heeft gei maakt. Ook al ware de Kompanjie, van het oogenblik harer vestiging af, in het ongestoord bezit geweest der thans aan haar bewind onderworpen landen, wat op verre na het geval niet is, dan nog gelooven wij, dat zij langs 'den regtstreeksehen weg niet veel meer voor het Chrisi tendom had kunen doen, dan zij nu gedaan heeft Zij zette haar gansche gebied voor de zendelingen open, verleende hun bescherming, waar die noodig was, en liet laan deze, en teregt, de taak over om de heidenen te bekeeren en te doopen. Verder te gaan, behoorde niet tot haar pligt, maar het behoorde tot baar pligt en voordeel beiden, dat de Indiërs gemeenzamer werden gemaakt met de christelijke moraal, en leerden dat er een andere standaart voor regt en billijkheid was, dan het individueel belang. Nu hebben de zendelingen met ongeloofelijke inspanningen hier en daar een enkel onbedorven hart tot de leer des Kruizes overgehaald, maar de massa der bevolking bleef daar vreemd aan, en keerde zich met afschuw van het Christendom af. Zij zag meer op de voor| beelden dan op de leering, en door haar voorbeeld predikte de Kompanjie het ergste heidendom. De Indiër hoorde in naam der godsdienst menschlievendheid, regt| vaardigheid en geringschatting voor de aardsche goederen prediken, en hij zag de belijders dier godsdienst de stem der menschelijkheid smoren en openlijk het regt verkrachten met het eenig doel om schatten te vergaren. Hij zag in het Christendom, en kon daarin niets anders zien, dan een werktuig der staatkunde van zijn overheerschers , dan een poging om hem tot goede trouw en onderwerping over te halen jegens hen, die zelven zich van alle regelen van trouw en billijkheid los loonden. Het verkondigen der waarheid was in zijn oog niets anders dan een listig bedrog. De Kompanjie had, na eenmaal vasten voet in Hindos- I
lan verkregen te hebben, een schoone rol kunnen ver" vullen. Wanneer zij in haar bewind zich gehouden had aan de meest algemeene beginselen der billijkheid, in slede van haar willekeur in de plaats te stellen van het regt; wanneer haar beslunr waarborgen geschonken had aan den verdrukte, in plaats van met den verdrukker gemeene zaak te maken tegen zijn slagtoffer, zoo hij haar een aandeel wilde geven van cle vruchten zijner geweldenarij ; wanneer zij haar alvermogen aan het hof der inlandsehe vorsten niet alleen lot bevrediging van haar hebzucht had aangewend, maar er met kracht de slem der menschelijkheid bad doen hooren; wanneer zij j niet het grootsle gedeelte van haar gebied aan het eigen- I dunkelijk geweld der inlandsehe hoofden had overgelalen, zonder eenig ander toezigt dan op het rigtig inkomen der belastingen; wanneer zij met alle middelen de inlandsehe regtbanken verhinderd had het regt te verkoopen aan den meestbiedende; wanneer zij die ellendelingen, die van valsche getuigenissen en meineed een beroep maken, schandelijk verjaagd had nit de vierscharen , waar, in haar naam, werd vonnis geveld ; wanneer zij het bedrog niet alleen dan gestraft had , als het gepleegd werd tegen haar, maar overal en altijd, dan zou de inboorling eindelijk bij haar bet regt en de bescherming gezocht hebben, die zij elders niet vinden kon; zij zou op zijn gemoed een magtigen invloed verkregen en hem vertrouwen in de Europeërs hebben doen opvatten. Zoo had zij den weg tot het Chris tendom kunnen banen. Zoo had zij behooren te hande- I len, al ware het alleen uit het oogpunt vau haar belang. Men zie nu waartoe die staatkunde van uitsluitend [geldbejag heeft geleid. De Kompanjie, blind gebleven voor de behoeften en belangen der bevolkingen, wist niet wat er omging onder haar onderdanen. Zij' had hen overgelaten aan het bestuur der inlandsehe hoofden, en hield zich in zorgelooze rast bezig met het administiecicn harer geldmiddelen. Daar wordt een uitgebreide zamenzweering in alle deelen des rijks tegen haar gesponnen , d.e jaren lang is voorbereid, zonder dat zij er het minste van bemerkt. De Ulemaas en Bramienen , wier taal zii niet verstaat, prediken ouder het oog harer dienaren den heiligen opstand tegen de overheersching der Christenen. De inlandsehe grooten , die vroeger bereid waren hun vorsten aan de Kompanjie te verkoopen, maar ondervonden hadden dat zij ook het verraad zijn loon onthield, verrieden de Irouwelooze op hare beurt, en traden met de door haar afgezette vorsten in verbond. In haar talrijke legermagt was geen enkel indiesch soldaat, die niet maanden vooruit den dag geweien had waarop hij het zwaard tegen zijn vreemde aanvoerders te keeren zou hebben; maar de Kompanjie vernam niels dan een dol' gerucht in het verschiet, waarop zij geen acht sloeg. Eensklaps staat Indië aan alle hoeken in brand, en eer zij nog wist van waar de brand kwam en wie die had aangestoken , viel alles in puin, wat zij gedurende een eeuw had opgerigt.
Wij bewonderen den heldenmoed en het beleid der engelsche krijgsoversten, die met een handvol volks in geringen tijd zich meester maakten van de voornaamste punten van den opstand, maar wij verwachten in het belang van meuschelijkheid en beschaving dat hunne overwinningen niel komen ten voordeele der Kompanjie. Men heelt gezien met hoeveel versmading de generaals haar bevelen ter zijde legden. Men beeft gelezen, met welke diepe minachting ac Europeeërs in Indië in hunne adresssn aan het Parlement van haar spraken. De Kompanjie heeft de natuurlijke grenzen van haar bestaan bereikt. Het oogenblik nadert dat het heroverde Indië aan een geregeld bestuur zal moeten worden onderworpen. Het geldt tbans niet meer winslcn te behalen, maar te beschaven. De rol van den spckulant is afgespeeld, die van den staats man begint, en deze kan de Kompanjie niet vervnllc Zij heeft Indië uitgeplonderd en maakt het thans tot ** puinhoop, door de vcrdelgingskrijg welken zij gedwongen is te voeren tegen den algemeenen opstand Ai I hare staatkunde in het leven is geroepen ïï'* V • hoopen moet en kan een nieuw en srnntlni. U i puin' rijzen, maar die bouw mag niet aanb! , geb°UW ver" banden worden toevertrouwd. "u naar schraapzachlige Wij gelooven dat de zieltogende Kompanjie nog eenigen tijd in naam het bewind zal blijven voeren. In ingeland heeft men er een afschrik van om wat bestaat plotseling -met geweld te dooden , ook al heeft men daartoe het regt. Maar wij houden het voor meer dan waarschijnlijk , dat zij onder kurateele zal worden gesteld. De schijn van de raagt zal haar gelaten worden, eu terwijl zij rustig aan de vereffening harer zaken werkt, zullen anderen in haren naam haar gebied besturen. Het noodzakelijk belang van Indië en Engeland beiden .vorderen het. Dus zal de Kompanjie haar loopbaan eindigen in het karakter , waarmede zij die begon. De koopman heeft een tijd lang uit spekulatie-geest den tabbert van den staatsman gedragen, en djn degen van den veldheer aangegord. Beiden moet hij afgeven. Zijn spekulatie is te ver gegaan en de krizis werpt hem tegen den grond. Hij wordt verpligt rekening en verantwoording af te leggen aan den korator van zijn insolventen boedel, die onder zijn firma de zaken voortzet tot den afloop der likwidatie.
Als een vervolg op ons overzigt omtrent de voorgenomen tariefsherziening,, gelijk die zich voordoet op het oogenblik, dat het ontwerp in de sektiën wordt behandeld ', hebben wij uit de bekende gewisselde stukken nog eene drieledige opgave geformeerd : I. Tegemoet gekomen is geheel of grootendeels aan de bezwaren of bedenkingen tegen het voorloopig ontwerp (Februarij 1857) door Kamers van Koophandel of andere belanghebbenden geopperd, en wel ten aanzien der navolgende tariefsposten, welke bij het gewijzigd ontwerp van 8 Junij jl., aldus zijn voorgedragen: Aardappelen, aardappelenmecl 100 pond, invoer fl; aardewerk, aarden tabakspijpen, waarde 5 pCt.; huis-en dakpannen, 1000 stuks f 1; gebakken steen 1000 sluks ƒ0.50 ; appel-, peren- en meedrank, op fust, het vat ƒ3 ; gebotteld op flesschen, het vat f 4; asschen, zeepzieders en zoutkeetasch, 10 mud, vrij, uitvoer f 0.25 ; blik, wit ijzerblik, in bladen, 100 pond f 0.50 ; bronof mineraalwater, op flesschen, 100 f 0.50, op krniken 100 kruiken f' 0.25; garen van katoen, getwijnd, in kettingen geschoren om te weven, ongeverwd, 100 pond ƒ1; gest vrij; gierst, 100 pond, f 0.15; Glas, gebroken glas of grnis van glas, 100 pond, vrij, uitvoer f 0.75; granen, van alle soorten, boonen en wikken, erwten, linzen, gepelde en ongepelde spelt daaronder begrepen, bet last ƒ1.50; hout, waarden- of willigenhout, teenen, twijgen, rijs, staken, gaarden- enstokrijs, geen hoephout zijnde, noch bekwaam tot het maken van hoepen, waarde 1 pCt.; ijzer, gegoten in ruwe blokken, waaronder zoogenaamde schuitjes tot ballast, smeed., staf, roed-, banden plaatijzer, getrokken ijzer, geen voltooid ijzerwerk zijnde, maar bloot gevormd om er toe bewerkt te worden, als hoek- en T ijzer, ijzerdraad; sporen voor ijzeren wegen, ijzeren gaspijpen en buizen voor waterleidingen , gegoten of getrokken, alsmede erts, vrij ; kaarsen, smeerkaarsen 100 pond ƒ3, was, spermaceli-, stearine enkompositiekaarsen, 100 pond ƒ10; koeken, (raap-, hennip en lijnzaad) 100 pond /0.30; lijmvleeech, 100 pond vrij, uitvoer fl; meekrap, kiemen vrij; gedroogde en ongedroogde meekrapwortel vrij; meekrap, gestampt of gemalen, 100 pond ƒ1.50; olie, van plat en rond zaad, bet vat ƒ2; palm- of lokosnotenolie vrij; rijst, 100 pond, ƒ0.15, in doppen of padie, 100 pond ƒ0.05; stroop, melasse, bewerkt en onbewerkt, keuken- en alle andere stroop, 100 pond fB.
11. Nader zijn nog bij de hernieuwde aanbieding op 17 Nov. jl. van het in de vorige zitting onafgedane ontwerp , de volgende posten aldus gewijzigd : huiden, vellen , leder : gelooide of bereide huiden en vellen van alle soorten; mitsgaders kabret-, marokijn-, raffiaan-, cordonaan-, verlakt leder, zeemleder, perkement en goudleder , waarde, invoer 2 pCt. ; bereide pelterijen, waarde 5 pCt.; manufalt iren , lijnwaden en stoffen : van wolle, lakens en kasemiren, daaronder begrepen: van zijde, •van katoen , van hennep, vlas en werk en alle andere, betzij ruw, wit of gebleekt, gegomd, gewast, geverwd of gedrukt ; daaronder begrepen: passementwerk, linten, kanten en tullen, bonten, tafel- en servetgoed, tijk, damast, balist en kamerdoek , kousen , mutsen , handschoenen , rokken , broeken en alle anderen geweven en gebreide kleedingstukken, zuiver of gemengd en niet afzonderlijk belast, waarde, 5 pCt.; lijnwaden en stoffen van vlas, hennep of werk, ruw, gebleekt, geverwd of gediukt van alle soort, met uitzondering van tijk; waarde, 1 pCt.; spiauter of zink: zink, erfs , vrij.
111. Niet toegegeven is aan adviezen of requesten, betzij lot verandering van maatstaf of nadere wijziging van regten of de volgende artikelen, welke alzoo onveranderd zijn gebleven : aardewerk : porselein en aardewerk van alle soorten, niet afzonderlijk belast, waarde, invoer 5 pc.; azijn, alle welke op den nederlandschen vochtweger, schaal B, twee graden slerkte ol' minder aanwijst: °P fust, het vat ƒ3, gebotteld op flesschen ƒ4, op krui*f?^ ƒ3.50. Alle andere van meerdere sterkte: op fust in' °P,flesschen f2li °P kruiken ƒ20.50: buskruid, 100 pond, ƒ5; chemicalia, vernissen, reukwaters en alle andere vloeistoffen, welke met alcohol of gedislelleerd zamengesleld of daaruit bereid zijn, en die bij de wetten op de accijnsen niet speciaal zijn belast, de kan ƒ0.55; chicoreiwortel, vrij; in stukjes gesneden, gedroogd, geprepareerd of gemalen, 100 pond ƒ0.50; garen, naaigarcn en alle andere niet speciaal genoemde garens 100 pond ƒ12.50; glas- en glaswerk: van alle soorten, spiegelglas al of niet verfoelied daaronder begrepen, waarde 5 pCt.; hout: brandhout, hoepen en hoephout, waarde, 5 pc.; koper: geslagen of geplet (raet uitzondering van dat hetwelk afzonderlijk belast is), rond of vierkant, mitsgaders de bekkens en ketels zoo als die van den molen komen, 100 pond ƒ4; kurk: gesneden of gefatsoeneerd, 100 pond ƒ75; meubelen, waarde 5 pc; papier: van alle soorten, chits-, muzijk-, meubel-, kardoes-, grijs-, pak- en blaauw suikerbakkerspapier en registers, wit of gelijnd, waarde 5 pc.; steen: bewerkt, alsmede gepolijst of gebeeldhouwd marmer of albast, waarde 5 pc.; schaliè'n en leijen (bouwmaterialen), 1000 stuks ƒ0.20; tufsteen: ongemalen, vrij; gemalen, gebroken, geslagen of zoogenaamde fijne tufsteen, tras of cement, 1000 pond, ƒ1.50; tapijten: vloertapijten, tapijtenbehangsels, karpetten en tafelkleeden van alle soorien, waarde 5 pc.; «>nt: geraffineerd 100 pond , f 12.
Eindelijk dient opgemerkt te worden, dat de post viseh reeds veranderd is bij afzonderlijke wet, thans bij de Eerste Kamer aanhangig en volgens welke de regten aldus ziju vasgestcld viseh : allerhande zee- en riviervisch, zoo verscli als gekookt, gedroogde of gezouten , niet afzonderlijk genoemd , vrij ; gezouten haring , gekaakt of ongekaakt, en gezouten kabeljaauw van vreemde visscherij, de ton van 150 pond, f 0.75 ; gezoute rommeling van vreemde visscherij , de ton van 150 pond , / 0.25.
Nopens het onderwerp der spoorwegen zijn bij de Tweede Kamer in , hare zitting van gisteren, weder vier adressen ingekomen, als van de raden der gemeenleu Oosterhout en Gorinchem, van burg. en weth. der gemeenle Putten (Gelderland) en van een aantal ingezetenen der gemeenle Wtststellingwerl (Friesland). Nopens de geneeskunst wetten zijn wederom adressen ingekomen, als, van J. Metz en andere handelaren en fabriekanten in heelkundige instrumenten. Ook het wetsontwerp tot goedkeuring van sommige artikelen van het handels- en scheepvaart-verdrag met België heeft reeds geleid tot het indienen van eenige adressen als : I°. van de Kamer van koophandel en fabrieken te Eindhoven ; 2°. van J. van de Velde en van Gennep en andere fabriekanten in linnen en linnenstoffen in de prov. Noord-Brabant; en 3°. van II: S. Swinkels en andere fabriekanten in linnen- en tafelgoederen in de gemeente Boxtel (Noord-Brabant). In die adresseu komen onderscheidene bedenkingen legen het traktaat voor.
Het voorloopig verslag der Tweede Kamer nopens het ontwerp tot buiten cffektstelling en vervanging der fransche wet van de 3den September 1807 op de interesten blijkt, dat bij het inde afdeelingen gehouden onderzoek vrij algemeen werd te kennen geven , dat men uit de aanbieding van dit wetsontwerp met genoegen had bespeurd , dat de Regering is toegetreden tot het meermalen geuite reglmatige verlangen naar de intrekking der wet van 1807. Door eenige leden werd bij die verklaring de opmerking gevoegd, dat reeds te lang met de intrekking dezer wet van franschen oorsprong was gedraald. Bij deze gelegenheid werd op nieuw aangedrongen op het vernietigen van den verdienstelijken arbied der staatskommissie, welke belast is geweest met het onderzoek aangaande de hier te lande nog vigerende wetten van franschen oorsprong. — Als grond, waarop de meerderheid der leden haar gevoelen deed berusten, dat de intrekking der wet van 3 September 1807 eene wenschelijke zaak is, werd hoofdzakelijk gewezen op den strijd haren bepalingen met de juiste beginselen van staathuishoudkunde, welke, wat ter leengeving op interesten belrelt, reeds in onze burgelijke weigering zijn gehuldigd, maar die door deze wet welker geldigheid ook na de invoering van het burg. wetb. door de jurisprudentie van den Hoogen Raad is gehandhaafd, worden krachteloos gemaakt. — Er waren evtnwel ook leden, die met dit wetsontwerp minder ingenomen bleken te zijn, en die bezwaren hadden tegen het verschaffen eener volkomene vrijheid in het bedingen van interesten, zij vreesde daaruit misbruiken te zullen zien voortvloeijen. Eindelijk waren er enkele leden , die zich op de ontijdigheid van het voorstel beriepen.
Uit liet eindverslag over het ontwerp tot verlenging van den termijn tot herziening der wet van 28 Dec. 1855 op het binnenlandsch gedistilleerd blijkt, dat bij het onderzoek in de afdeelingen de aanmerking werd gemaakt, dat hier weder een voorbeeld voorkomt, hoe weinig kracht het oplevert, de verpligting tot herziening binnen een bepaald tijdsverloop in eene wet te schrijven. Meer algemeen is de vraag behandeld , of de noodzakelijkheid om den herzieningstermijn der wet van 1855 te verlengen, van dc zijde der Regering niet had kunnen worden voorkomen. Eenige leden waren van oordeel, dat de late inkoming van 't tegenwoordig ontwerp tot teïmijnsverlenging afkeuring verdiende.
Door den heer van Bosse is voorgesteld bij het ontwerp tot verdere regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indië, een nieuw arl. 3 te voegen van dezen inhoud: »Het 19e artikel van de wet van 1 Mei 1854 wordt aangevuld met de volgende bepalingen: »Binnen acht jaren na het in werking treden dezer wet, wordt van alle ontvangsten en uitgaven, welke op hare uitvoering belrekking hebben, verantwoording ge" daan aan de Wetgevende Magt, onder overlegging: a. van de rekening, door onzen minister van Koloniën deswege op te maken, nadat die door de Algemeene Re* kenkamer zal zijn goedgekeurd; »b. van de rekening door den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, wegens de ontvangsten en uitgaven op zijnen last gedaan, aan Ons af te leggen. »Uet slot van eerstgenoemde rekening wordt door ie wet vastgesteld."
Wij vernemen dat in het volgende jaar de Traliebrug in den spoorweg nabij Vogelenzang zal vervangen worden door eene ijzeren brug, waarvan de aanbesteding reeds tegen 18 December e. k. is aangekondigd. Die brug zon ruim 55 ellen lengte hebben en meer dan 120,000 ned. ponden geslagen en gegoten ijzer vereischen.
(Amst. Ct.)
Gaarne geven wij aan deze tcregtwijzing plaats, opdat aan ieder toekome datgene waarop hij regt heeft. Van de Konst en Letterbode gewordt ons onder dagteekening van 8 Dec. jl. het volgende : »In uw blad van heden is een artikel over pholographie opgenomen en wordt vermeld als aan het Handelsblad ontleend. Ik neem de vrijheid op te merken, dat in het Handelsblad een drietal artikelen uit het laatste nummer vau den Konst en Letterbode zijn overgenomen, zonder vermelding der bron , en daaronder behoort ook het bedoelde. De Redactie is overtuigd, dat UEd. gaarne, gelijk reeds meermalen door u is gedaan , eene kleine rectificatie zult geven."
Bij den minister van Finantiën is ontvangen een muntbiljet van ƒlO, door een onbekende , onder liet postmerk Leeuwarden, dd. 4 dezer, fot voldoening van ie min betaald successieregt ingezonden.
Z. M. hoeft benoemd : tot ridder der orde van den Neder!- Leeuw D. baron van Slingelandt ; tot burgem te Wateringen P. C. Hoek; tot lid van het koll. van kurat. der hoogeseboo! te Leyden mr. J. A. Philipse ; tot mede-komm van het grootboek der nat. schuld C. P. van Eeghen , tot ontv. der dir. bel in- en uitg. regteu en ace. te Grave P. Tb. Bogaard i tot vice-konzul te bundee, ia Schotland , G. ü. Thoms i voorts op hun verzoek' eervol ontslagen : J. Wittering als IJ en sekr. van den Raad van Bestuur der Kou. Akademie v»"' beeldende Kunsten te Amsterdam , onder dankbetuiging voof de door hem bewezen diensten, en hem den titel verleend i<& hpn.sekr. vun den F.aad vaa Bestuur der genoemde Akademie '< en mr. C. Hiddingh, te Assen, als kontroleur 2e kl. def dir. bel. in- eo uitg. regten en ace.
---

