AMSTERDAM, 10 December.
Van daag zal in België de behoudende partij tegenover de revolutionnaire staan bij de stembus. Wij kunnen en Villen niet in eenige berekening treden van den verojoedeliiken uilslag, die over een paar dagen met zekerheid zal bekend zijn. Maar wij mogen daarom niet nalaten eenige punten aan te stippen, die, welke ook de uitslag zijn moge, waarde hebben. '¦' Het oogenblik is gewiglig niet slechts voor België, alhoewel dan toch voornamelijk. Wanneer gansch Europa zijne aandacht schenkt aan en partij trekt irt den strijd, die aan onze grenzen gevoerd wordt, dan mag men daaruit afleiden, dat de lamp hoogere belangen ten doel heeft dan eene eenvoudige porlcleuille-wisseling. De binnenlandsche politiek van België heeft uit haren aard niet zooveel wigl, dat daar gansch Europa meê kan gemoeid zijn. Er moet derhalve eene gewigtigc reden zijn, die Europa dwingt niet slechts aandachtig toe te schouwen, maar zelfs een werkzaam deel te nemen aan dc krizis, die België ondergaat. Die reden bestaat en is ontwijfelbaar, al is het dal zij ni"t overal noch een ieder duidelijk en klaar voor den geest staat. Genoeg is het dat de publieke opinie in Europa in beweging komt voor of tegen een ministerie van België, om te kunnen besluiten, dat niet slechts de normale°orde van zaken in België, maar zelfs die van Europa is aangetast. Het minisierie-Frère-Rogier heeft dat gevoeld. Het heeft niet zonder verlegenheid gezien , dat zijn optreden zoo groot eeue opschudding in de wereld heelt gemaakt. Het heeft daarom getracht zich klein te houden en zijne Hernieuwde verschijning op het Staatstooneei te doen doorgaan als eene van die gewone gebeurtenissen in konstitutionneele landen, waar het cene bewind regelmatig het andere verdringt. Het is vruchteloos geschied. De toestand is te geweldig, dan dat zij door tooneeUchermen kan worden verholen, Er verheffen zich stemmen, die door de papieren bedekselen heen schreeuwen. Die kreeten gaan uit van de vrienden van het ministerie en slaan den'toon van triomf aan, welken men irt dagen van onrust en woeling verneemt, wanneer de partij der revolutie zich voorbereidt om de erfenis te aanvaarden, die dwaze eerzuchtigen, geholpen door blinde gapers, haar werkeloos toewerpen. Wat is het karakter vau 't ministerie-Frère Rogier ? Dat het aan het roer is gekomen door middel vau beberoertën en onweltige handelingen. Op zich-zelven genomen, is dat reeds eeue zeer bedenkelijke zaak. Het is veel gemakkelijker eene bres te maken in het politiek regt, dan die moedwillig aangebragte gaping te dempen. Behalve nog dat door de opening van het bolwerk niet slechts de eerzuchtigen opklimmen tot de magt, maar tevens onder de hoede der portefeuille-bejagers binnensluipt de vijand, die niet een ministerie, maar de gansche orde van zaken belaagt. Er is evenwel nog iets anders, dat den toestand zeer verslimmert, en dat is het'wapentuig gebezigd om zich door het bolwerk een weg te banen, üat wapentuig is geen ander geweest dan waarmede men de grondslagen, waarop de maatschappij rust, omkeert, de moker van het ongeloof en van de ongodisterij. Niet alleen de gansche liberale pers, zonder uitzondering, heeft daarmee geslagen op het bolwerk der belgische konstitutie, maar zeifs de hoofden der liberale partij hebbeu daartoe het Voorbeeld gegeven in de lang gerekte diskussie over de zoogenaamde klooster-wet. Onder voorwendsel van de armen-wet te bestrijden, hebben zij , °P een toon en voet, waarmee een prokureur-generaal fen grooten misdadiger aanklaagt, de Katholieke Kerk in hare bedienaren en instellingen bestreden. Men heelt h*»r nitgemonsterd als een vijandin van de konstitution«eele vrijheid, als eene rooverbende, d.e de rijken en armen plundert, als eene kweekschool van onzedelijkheid en verpesting der maatschappij, en altijd onder den gruwzamèn dekmantel, dat men de g<>dsd,enst' dle me° bevecht, in bescherming neemt. . .. Er waren er intussehen, die begrepen, d.e huichelarij te kannen en te moeten versmaden , en die 't met Quinet openlijk verklaarden, dat de katholieke godsdienst in t slijk, en zoo dat niet genoegzaam was, int bloed moest worden gesmoord. ! Men werpe ons niet tegen, dat zulke snoode plannen niet aan den heer Rogier kunnen worden toegeschreven. Wij antwoorden, dat het orgaan van den heer Frère voor] dergelijke uitersten niet altijd terugdeinst. En dat de heer, .Rogier in het kabinet slechts zit om den heer Frère te, dekken. De heer Rogier is in het kabinet figurant; de^ leidende gedachte gaat uit van den heer Frère, die een' verklaard vijand is van de Kerk, en bevriend met de europeesche revolutionnaire partij. 1 Maar laat de heer Frère zijn, wat de heer Rogier is, een spekulant op de gevaarlijkste hartstogten, die hij in ! beweging brengt slechts om er tot eigen verheffing partij 'van le trekken — de toestand wordt er niet veel beter om.1 I Altijd blijft dan dit nog, dat men aan 't roer is ge j ! komen door, en steun heeft gezocht en steun heeft gevonden bij hen, wie 't alleen te doen is, om revolutie. Dat die! revolutie openlijk er voor uilkoml, dat zij naar haar doel streeft door haren strijd tegen de Katholieke Kerk. En: dat men, desniettegenstaande, dien strijd tegen de godsdienst heeft aangemoedigd en voortgezet. Door middel j daarvan heelt men het rustig gedeelte van de bevolking j in verwarring en vertwijfeling gebragt, middelerwijl men van den anderen kant al wat in België verdorven is, of. in geloof en zeden is aangetast, in beweging heeft gezet en op de straat heeft geworpen, evenzeer de goddelooste revolutiemakers begunstigende, als de ongelukkige verblinden, die bij gemis van karakter en van gedrag, al-j tijd tot rumoer zijn op te winden, aansporende tot deelneming aan de wanordelijkheden , waaraan men behoefte had. De slotsom is, dat men de godsdienst heeft gesmaad; dat die onwaardige strijd met valsche en vergiftigde wapenen der godsdienst aangedaan, is gebruikt om bres te maken in de Grondwet; en dat men alzoo op tweederlei wijze de revolutie heeft in de hand gewerkt. Wil men overigens een handtastelijk bewijs, dat ons oordeel niet overdreven is? Men lette op de verdedigers van het ministerie-Frère Rogier. Aan zijne zijde staan al de organen, al de mannen die , willens of onwillens ,de revolutiën van 1830 en 1848 hebben veroorzaakt. Al de organen der revolutie-partij zijn over gansch Europa in de weer, om het ministerie hare beste sympaliën te schenken, gelijk zij in 1848 zich beijverden om de oppozitie van de heeren Thiers en Odillon Barrot toe te juichen. Toen, gelijk nu, was de zoogenaamde klooster-wet het voorwendsel. De portefeuilles waren het doel. De ongodsdienstige hartstogten door volksbewegingen en ruuioerver tooningen het middel. Geen der schijnbare leiders wilde de revolutie, maar zij steunden op de revolutie, juist gelijk thans in België de heeren Frère en Rogier. Zij werden loegejuigd door alle revolutionnaire organen , gelijk door alle protestantsche bladen. De revolutionnaire bladen, omdat door deze zoogenaamde staatslieden hun werk werd verrigt; de protestantsche, omdat zij, door vooroordeelen verblind , niet zien wat er gebeurt Ook het belgiesch ministerie heeft dat ongelukkig voorteeken van onvoorwaardelijk te worden gesteund door alle revolutionnaire en protestantsche bladen; door beiden weer om dezelfde redenen. Maar het belgiesch ministerie heeft daarbij nog, wat de toestand in 1848 niet had, het ongelukkig antecedent , dat geweld is gebruikt, het parlement geschonden, de publieke rust gestoord, en een bres gemaakt in de Grondwet, om het roei; te bemagtigen. Geen wonder derhalve dat de behoudende partij in België, gelijk daar buiten, zichjeroutrust heeft, toen het nieuwe ministerie onder dergelijke omstandigheden, als eene dreigende onweersbui, oplrad. In België was de eerste indruk al te ontmoedigend. Intussehen, langzamerhand heeft daar de behoudende 1 partij moed hervat. Zij heeft zich aan 't werk gezet, en den strijd aanvaard , dien men hair opdringt. j De Uitslag daarvan zal van daag blijken. Nogtans, ji men houde voor oogen dat de stembus , om tweederlei redenen, voor de behoudende partij niet genaakbaar kan zijn. Het weder en de vrees kunnen een schadelijken invloed uitoefenen.
Het weder. Om de groote afstanden, die moeten worden afgelegd , dewijl België geen onder-fciesdistrikten heeft, maar alle kiezers moeten opkomen in de hoofdplaats van het distrikt, waartoe zij behooren. Duizenden moeten alzoo uren afstands langs moeijeiijke wegen afleggen, om de stembus te bereiken.
De vrees. De liberale partij heeft vroeger en nu onlangs getoond, dat zij voor geen geweld terugdeinst. Na de jongste mishandelingen in België op verschillende punten den behoudsliedcn aangedaan, kant gebeuren — niet ieder is even moedig van aard — dat velen, oit vrees voor zulke bejegeningen, le huis blijven. De dag van heden zal leeren , wat er van is. Maar blijkbaar is 't , dat de moed onder de behoudende partij herleeft en dat zij 't vooruilzigt op eene overwinning niet opgeeft, al loopt zij dan ook het gevaar, dat velen der hunnrn vruchteloos aan de stembus zullen worden verwacht.
In de zitting van den Gemeenteraad, gisteren gehouden, is aangenomen een voordragt van burgermeesters en wethouders, tot verlegging der Singelgracht bij de Utrechtsehepoort, in verband met het ep te rigten Paleis voor Volksvlijt. Er was tegen dit plan bij den Raad ingekomen een verzoekschrift van den houtzaagmolenaar I). van den Hans, buiten de Utrechtsehepoort, die zijn vrees te kennen gaf, dat hij door het oprigten van dit gebouw in zijn bedrijf zou worden benadeeld. Hij grondde zich daarbij op een Oude keur, die verbiedt getimmerten te plaatsen op zekeren afstand van de houtzaagmolens. De voorzitter acht de ondersteuning van het voorstel een verblijdend teeken, dat het denkbeeld, eenmaal een Nij. verheidspaleis te zien verschijnen, der hoofdstad waard, in deze vergadering ingang vindt. Hij merkt echter op dat deze zaak, even als elke andere, hare tegenstanders vindt, en herinnert dienaangaande aan het adres, door zekeren makelaar bij den Raad ingeleverd, die het Nijverheidspaleis neen kerkhof voor de partikuliere nijverheid" noemt.
In dezelfde Raadzitting werd benoemd: 1° tot regent van het Huiszittenhnis: de heer J. B. Beuker (aftredend regent); 2° tot regent over de stadsbesiedelingen : de heer C. van Rinsnm Jr. (aftredend regent); 3° tot regent van het Burger Weeshuis; de heer Mr J. P. Crommelin (aftredend regent) ; 4° tot regent voor het Werkhuis: dc heer J. Fock ; 5° tot regent der beide Gasthuizen ; dc heer Dr A. W. F. Herckenratk (aftredend regent).
Men heeft ons toegezonden een afschrift van een adres aan de Tweede Kamer, dat in onloop is, en reeds ia de meeste voorname fabriek-plaatsen in Nederland door fabriekanten wordt onderteekend, en binnen eenige dagen zal ingezonden worden. De belangen, daarin besproken, zijn van groot gewigt. Of en in hoeverre zij aanspraak hebben om te worden verhoord, is eene vraag die nadere toelichting behoeft, om grondig te kunnen worden behandeld; inmiddels hebben die belangen op dit oogenblik ten minste het regt om te worden gehoord. Het is daarom dat wij voornoemd adres in zijn geheel geven.
tiet luidt als volgt
«Geven eerbiedig te kennen de ondergeteekenden, allen fabriekanten en industriëlen, wonende in de verschillende gewesten van dit rijk : » Dat zij zeer gewigtige bedenkingen hebben tegen het laatstelijk aan de Kamer aangeboden wets-ontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in- u;i doorvoer welke zij zullen trachten bij het tegeawoordï adres U kortelijk te doen kennen. vmig «Het bedoelde ontwerp gaat, met eene relrU.. verschrokkenheid, op den weg voort di 7' j °n" jaren is ingeslagen, hoe langer hoe slre,,™ . J°ngSte sen het begrip, dat men is overeenkom? handel le noemen; het RMt vnJ. ° , . , " vr'J^idvan gaat voort stelselmatig, en met ene onbezorgdheid , die inderdaad niet minder verwondering dan bekommering wekken moet , onze invoerregten zeer aanzienlijk te verminderen, zonder daarbij in het allerminste acht le geven op de hooge tarieven, die andere Staten , hetzij behouden , hetzij nog van tijd tot tijd invoeren , lot beseheruiing van eigen handel en nijverheid. »Het gevolg hiervan is, dat wij aan den vreemdeling geven alle de voorreglen van onze lage tarieven, niet alleen zouder eenige wedervergelding, maar dat daarenboven deze nog zijne schatkist blijft vullen door de hooge invoerregten, die hij op den duur van ons vordert. Derhalve alle de voordcelen voor den een, alle de nad celen voor den ander ;allc de voordcelen voor den vreemdeling, alle de nadeelen voor ons. Dat is de wetgeving die de Regering ons schenken wil. De theorie kan zeer liberaal zijn, maar aannemelijk, met het oog op het practisch leven en op onze stoffelijke welvaart, is zij zeker niet. Het is de weg des verderfs. »Sommige der adressanten hebben, bij gelegenheid der onderhandelingen over het Belgische handels-traktaat, in een adres aan de Heeren Ministers van Buitenlandsche Zaken, Binnenlandsche Zaken en Financiën aangetoond, dat het eenige billijke, logische, ja zelfs het eenig mogelijke stelsel in deze toe te passen , is, dat der reciprociteit. Bij een tweede adres aan dezelfde Ministers hebben zij aangewezen, welke de eenvoudigste en beste middelen zouden zijn om dit stelsel in werking te brengen. » De adressanten nemen de vrijheid afschriften van deze beide adressen bieibij over te leggen; zij voegen daarbij nog gelijke afschriften van adressen, als een van dc kamer van koophandel te Maastricht, en een van die te Tilburg: en eindelijk twee brochures, de eene in de HoHandsehe, de andere in de Fransche taal geschreven, en beiden uitgegeven te Maastricht bij J. de Poully ; in alle welke stukken hetzelfde onderwerp zeer breedvoerig en grondig is behandeld, zonder dat iets daarvan tot dusverre is beantwoord, veel minder wederlegd.
»De adressanten achten het, onder verwijzing naaiden inhoud dezer stukken, waarvan zij de aandachtige lezing zeer mogen aanbevelen, dan ook onnoodig dc daarin ontwikkelde gronden hier te herhalen. »De zaak is in korte woorden deze: wanneer wij door steeds minder en minder wordende regten onze markt wijd open zetten voor alle vreemd fabriekaat, zonder aan ons fabriekaat gelijke voorregten te verzekeren op de buitenlandsche markten, hetgeen op zich zelf eene wenschelijke zaak zijn kan , dan schept men een staat van concurrentie , met geheel ongelijksoortige wapenen , waarvan al de voordcelen voor den vreemdeling, al de nadeelen voor den Nederlander zijn. Dit kwaad nu is alleen te keeren door eene redelijke en verstaudige toepassing van het stelsel van reciprociteit. »De Nederlandsche nijverheid verlangt geene bescherming of voordcelen legen of boven wien ook, zij heeft die nooit gevraagd , nooit genoten. nMaar dit neemt niet weg, dat zij het zich niet mag laten welgevallen van door de Nederlandsche Regering met overschilligheid te worden behandeld; maar dat in tegendeel die Regering belang behoort te stellen en te toonen in de industrie, even als in iedere andere bron van volksbestaan. Kan er dus al, wat de adressanten noch toegeven noch gelooven, sprake zijn van tegenstrijdigbelangen van handel en nijverheid, 's Lands Regering zou zich onzijdig behooren te houden, en zeer zeker niet door bet kiezen van partij voor een der belanghebbenden persoonlijk deel aan den strijd nemen. »Maar wat zeer zeker boven alle beschrijving roekeloos, onverantwoordelijk en onregtvaardig zijn zou, en wat dan ook zeer zeker door de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche Volk niet kan en niet zal worden geduld, dat is om de nog jeugdige geheel op eigene krachten vertrouwende industrie moedwillig op te offeren, en haar het leven reeds bij hare eerste geboorte onmogelijk te maken, ten believe — van wat moet men zeggen? — vaneene hoogdravende theorie, die hare wijsheid volstrekt nog niet heeft bewezen en die nog geenzins eenige proeven van hare voortreffelijke werking heeft geleverd? — of van de belangen van den handel/ — of van den vreemdeling? »Het tweede is onzin. Het derde kan de reden niet zijn , hoezeer dan ook facto niemand dan de vreemdeling bij zulke buitensporige wetlen iels te winnen heeft. Er blijft dus niets over dan het eerste, eene doordrijiing boven en over alle grenzen eener opgeraapte theorie. »De adressanten moeten ten slotte nog opmerken, dat hetgeen zij vragen noch nienw noch vreemd is. «Alle onderwerpen van internationaal regt, hetzij die bij tractaten , hetzij bij afzonderlijke wetgeving worden geregeld, worden beheerscht door het begrip van reciprociteit. De natiën schenken elkander nooit uit enkele beleefdheid of edelmoedigheid regten en vrijheden. Zij geven juist zoo veel regt met de eene hand als zij met de andere voor zich zelven weten terug te bedingen. »In het burgerlijk regt hangt het erf-regt , het armenregt, het-hypotheek regt, het exequatur van vonnissen en authentieke acten en eene menigte andere onderwerpen af van het stelsel van reciprociteit. «Naar dezelfde regelen worden beoordeeld de burgerschaps-, regierlijke- en slaat-bnrgerlijke bevoegdheden, die cle verschillende Stalen aan hunne ingezetenen onderling toestaan.
»Nog onlangs is in de Tweede Kamer met veel juistheid aangetoond, en. door de Regering erkend, dat ook het jus standi in judicio der vreemde naarolooze maatschappijen alleen met behulp van het middel der reciprociteit op den dunr behoorlijk kan worden geregeld. »Reciprociteit is derhalve regel; en wil men daarvan dus voor het douane-regt afwijken, dan moet men voor zijne uitzondering gegronde en wettige redenen weten aan te voeren. En dit is niet mogelijk. »De adressanten kunnen niet toegeven, dat de belangen van handel en nijverheid als twee vijandige legers tegen elkander overstaan.
ii Maar gesteld eens het kon anders zijn. Wat ware dan de rol der Regering, die van strikte onpartijdigheid en werkeloosheid, Geene der partijen zou van de Regering exceptionele maatregelen in baar bijzonder belang kunnen vorderen. De Regering had niets te doen dan te volgen den gewonen normalen weg, op het gebied van het internationaal regt algemeen erkend en aangewezen, dat is, aan andere natiën'gelijke regten en vrijheden geven als zij ons geven. Welnu, de nijverheid verlangt niets meer of nicls anders, dan dat. Heeft de handel behoefte aan exceptionele maatregelen, liij moet zich zelven die weten le verschaffen. Vau de Regering kan hij die niet bekomen, en allerminst kan hij van deze vergen, dat zij in zijn bijzonder belang, doch tot groot nadeel van anderen, wetlen zal maken in alle opzigten in strijd met het gemeene regt. »Er is nog een ander punt, waarbij wel niet een zoo belangrijk beginsel betrokken is, doch waaromtrent de Regering niet minder onverzettelijk blijft. Het betreft de wijze van heffing, naar den maatstaf der waarde, of naar dien van het gewigt. Eene bepaalde algemeene keuze schijnt nog niet gedaan te zijn, maar bij het ontwerp wordt nog geweifeld tusscheD twee gedachten, wat zeker minder verkieslijk is. Intussehen schijnt de Regering meer over te hellen tot den maatstaf der waarde, die in het ontwerp doorgaande uitbreiding erlangt, maar die zeker de slechtste is, om de eenvoudige reden , dat, zoo gemakkelijk het is het gewigt, zoo moeijelijk en bijna onmogelijk het is de aangegeven waarde te controleren.
»Ook dit punt is meer in het breede behandeld in de bijlagen bij dit adres overgelegd, waarnaar de adressanten verwijzen. »Op deze gronden geven de adressanten U, Mijne Heeren, in eerbiedige overweging, Zijne Majesteit te verzoeken het wets ontwerp , houdende de herziening van het tarief op den in-, nit- endoorvoer, in nadere overweging te nemen. »Maastricht, 'l Welk doende enz., 4 December 1857. (Volgen de handteekingen.) PETRUS REGOUT er, 28 andere Fabriekanten, alleen in Maaslricht.
Volgen alle andere fabriekplaalsen."
De dircktear der nederlandsche verzekeringsmaatschappijen te Tiel, jhr. P. A. Reuchlio, de heer E. H. Kol, handelende onder de firma Vlaer en Kol, te Utrecht, en dc heer L. A. J. W. baron Sloet, griffier der Staten van Gelderland, te Arnhem, hebbeu tot den minister van Binnenlandsche Zaken een adres gerigt, waarin zij verzoeken, dat hun koncessie verleend moge worden tot het aanleggen en exploiteeren van de spoorwegen in dit rijk, welker oprigting zij het noodzakelijkst achten en onder de voorwaarden, die zij het doelmatigst beschouwen , immers dat daarover met hen in nader overleg worde getreden. Bij dit adres hebben gemelde heeren eene breedvoerige memorie gevoegd, »over de noodzakelijke spoorwegen in Nederland en de wijze om het kapitaal tot aanleg en exploitatie te vinden." Terwijl de adressanten het gevoelen der Begering deelen, dat, zal de algemeene welvaart van Nederland niet worden tegengehouden , een goed en behoorlijk aaneengeschakeld net van spoorwegen, de verbinding van de onderscheidene deelen van het rijk onderling en van onze voornaamste kcopsteden en havens met het buitenland noodzakelijk, ja dringend noodzakelijk is, — kunnen zij het niet doen omtrent de spoorwegen, die naar haar gevoelen aangelegd en in exploitatie behooren gebragt le worden. Zij gelooven, dat als hoofdlijnen, die dringend noodig zijn, eerst en voor allen in aanmerking komen een lijn, die Friesland en Groningen met den Rijnspoorweg verbindt en eene andere, die, van dien weg uitgaande, naar Noordbrabant, België en Frankrijk loopt. Zij zeggen uitdrukkelijk eerst en voor allen, ten einde niet mis verstaan te worden. Audere lijnen, door de Regering in de memorie van toelichting in de eerste klasse gebragt, achten zij meer wenschelijk, doch aan die, welke zij voorstaan, is dringende behoefte. Als een gewigtig bezwaar tegen hot tot stand brengen van de door de Regering in dc eerste klasse gerangschikte spoorwegen beschouwen zij het groote kapitaal, dat daartoe gevorderd wordt. De stoutste verwachting toch zal zich moeijelijk kunnen voorstellen een kapitaal van 195 millioen guldens, zelfs iii verscheidene jareu, bij een te kunnen brengen. Zij stellen dus voor twee lijnen aan te leggen, namelijk dea Noorder- en Zuiderspoorweg. De Noorder spoorweg zou bestaan nit drie lijnen, als: a. van Harderwijk over Leeuwarden, Beestcrzwaag eB Groningen naar de grenzen in de rigting van Leer; «¦ (van Beesterzwaag over Meppel, Zwolle, Deventer enZ"1* | phen naar den spoorweg van Zevenaar naar Rheine;cD c. een zijtak van Raalte over Almelo naar den spoorff6? I van Zevenaar naar Rheine, bij Enschede. Deze lijn zou eene beslaan van 314 mijlen, zullende daarvoor een | kapitaal benoodigd zijn van f 35,095,780. De Zuid*" zou mede uit drie lijnen zijn zamengesteld' als: o. van Utrecht (Maarsbergen) over Amerongen, Te en Lith naar 's Bosch; b. van 's Bosch (Helmond) oer Roermond en Sittard naar den Maastricht-Akenscbe» spoorweg; en c. van Maastricht naar Luik, te zamen 160 mijlen berekend op eene som van f31,726.öfó' Het algemeen geheel voor den N. en Z. spoorweg zo" alzoo bedragen 474 mijlen , en daardoor slechts een &' pitaal van 67 millioen gulden benoodigd zijn. Intussche» zou door dit plan o. a. Assen en een gedeelte van Drente worden uitgesloten. De adressanten meenen, dat een har* kunstweg, of des noodig een paardenspoorbaan, die Asse° met den spoorweg verbindt, de materieels-ontwikkeM meer zal bevorderen dan een spoorweg zal vermogen '" doen. Zij betwijfelen of een stoomspoorweg van Z«°"c naar Kampen onder de dringend noodzakelijke te reke' nen is. Zij oordcelen, wat den zuidelijken spoorweg aa" gaat, dat de rigting die van Utrecht genomen moet «or' den, niet moet zijn op Breda maar op den Bosch, daar zal hij behooren te loopen op Maastricht, ten eind6 in verband met den spoorweg van Maastricht naar Lul, den koristen weg van het centraal pnnt Utrecht naa' Frankrijk en Parijs te vervangen. Overigens hebben ot adress. op een bijgevoegd kaartje hunne denkbeelden aanschouwelijk voorgesteld. Na deze voorstellen te hebben ontwikkeld, hebben dc adressanten de vraag onderzocht op welke wijze de s<"" van 67 millioen is te verkrijgen? Zij zijn nagegaan * opbrengst der spoorwegen in verschillende landen Europa en zijn tot de slotsom gekomen, dat eene ge'"' belegging in spoorwegmaatschappijen voor voorziglig"}"' pitalislen en zonder beursspel niet le verwachten is. Z'c onder anderen beroepende op Otto Hübner, een man v»" gezag in de volkshuishoudkuude en statistiek, verklare» zij het eenige middel om aan de dringende behoefte '" voldoen, te zien in eene guarantie door den Staat va° eene rente minimum, ten bedrage van 4i pCt. Dit *'"* het eerste denkbeeld , dat zich aan de Regering voordeed- Zij verwierp het echter. Adressanten bestrijden achtf'' eenvolgens de redenen, die haar tot dat verwerpen le'*' den. Daarna toonen zij ook het ondoelmatige aan *f de andere middelen, die de Regering aan de hand ée inzonderheid van het 4e, dat haar het meest verkieslijk voorkomt. Mogt het middel worden aangenomen, er een jagt op spoorwegkoncessiën ontstaan, waarvan l'e hoogst moeijelijk einde niet zou zijn te voorzien. "" koncessie-vragers, merken adressanten op, zullen na(ou.f' lijk zoo veel mogelijk ontvangen, de Regering zoo &'f mogelijk geven willen. Koncessie-vragers voor dezell* lijn zullen elkander de loef zoeken af te steken. Er »*' een loven en bieden ontstaan, een zwendelarij en win"' negotie geboren worden, waartoe de ned. Regering ">ƒ kan en niet wil medewerken. Zij wenscht slechts solied* ondernemingen of maatschappijen. Die zullen alleen ,e krijgen zijn bij eene rente van 4£ pCt. Het Staatse diet zal haar in staat stellen de noodige kapitalen sp«e' dig en goedkoop te verkrijgen eu Nederland deardoo' middelen van ontwikkeling en welvaart verkrijgen, waaf" van het te lang verstoken was.
Uit de voorwaarden der koncessie tot het graven e 0 exploiteeren van een kanaal van Kocvorden naar de Vee'1' blijkt, dat het doel van het kanaal is de verbetering Ta" de afwatering der landstreek van Koevorden ; dat het & deelte tusschen de gemeente Koevorden en de groote Vee'1 bij het hnis Kwant in zoover tot de scheepvaart zal #"' gen dienen, als met de belangen der uitwatering bestas0' baar is ; en dat dus als hoofdbeginsel bij het beheer va" het kanaal de voorwaarde vaststaat, dat altijd de afwa'e' ring op den voorgrond, de belangen der scheepvaart eC9 na deze in aanmerking komen.
Heden nacht ten li nre is er brand ontstaan opeeli, kamer in een achterhuis in de Voetboogstraat, bewoo" door W. Koenen, welke brand, naar men wil, ontsta80 is door de slechte konstruktie van den schoorsleen; do<\ de werking van zes brandspuiten, was men den braö_ ten 3 ure meester. Van de bewoners van twee be'el dende kamers is bijna alles verbrand. K. is tegen bra° schade verzekerd.
Heden morgen werd door een arbeider op den J"? adamweg ever de zweinschool bij het scheveningsch naai een oude man, oogenschijulijk levenloos, gevon<J Naar do nabijgelegen herberg de Goeden Aanleg °v ip gebragt, stelde men aldaar alle middelen te werk e-m l levensgeesten bij hem op te wekken, doch vruchteloos- Met behulp van andere werklieden en een veldwachter naar het kommissariaat van politie te Scheveningen ver"oerd, werd aldaar door den heer mcd. dr. en heelmees" l<* J. Spille alle middelen der kunst beproefd om hem, *oo mogelijk, in het leven terug te roepen, doch ook dit was te vergeefs. Meo verneemt, dat de overledene Was zekere Vrei, oud 75 jareu, van beroep slroosnijder, en woonachtig alhier. Daar zijne kleederen gedeeltelijk waren, gist men, dat'hij door een of ander toeval in het water is geraakt, en nog kracht genoeg bad, jm zich daaruit (e redden, doch toen aan den kant door koude verkleumd, niet verder voort kon en alzoo was bezweken.
lemand te Enkhuizen heeft plan eene steenbakkerij le houwen, in welke steen moet gefabriceerd worden uit eene grondstof, die men daartoe tot heden zeker niet geschikt achtte: slijk, uit zee opgebaggerd. Op eene andere plaats, waarde steenfabriekatie een belangrijke tak van beslaan is, zijn proeven genomen, die nitrauntend hebben voldaan, daar men uit gemelde specie besten graansteen heeft vervaardigd. (^- ¦#• Cl-)
Z. M. heeft brnoemd : tot onlv. der dir. bel. in- en nitg. renen èn ace. te Sittard e. o. W. H. H. Bovy, en tot ontv. der ia- en uitg. regt. en ace. en voor de Rhijnvaartregten te Lobith J. G. Neiszen ; alsmede J. Schuitenmaker op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. en nee. te Venhuizen c. a. , behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten.
NIEUWEDIEP, 8 Dec. Heden is voor de eerste maal het gaslicht in de gemeente onstoken.
ARNHEM , 8 December. Zondag nacht is alhier een zeer stoute dielstal gepleegd. In het stationsgebouw heeft men de lade van het buffet in de wachtkamer 2de klasse opengebroken en daaruit eene som van plus minus ƒ7O a ƒBO ontvreemd. Door ongesteldheid van twee zijner kinderen had de heer v.. D , restaurateur aldaar die lade gedurende eenige dagen niet geledigd. D (11. en E.)
BREDA, 8 Dec. De 12jarige knaap W. van den Broek, die, zoo als wij vroeger berigtten, den 22° bept. 11. dc woning zijner ouders in de asch heeft gelegd, in de hoop daarna weder bij denzelfden landman, die hem met zijne familie eenigen tijd le voren liefderijk verzorgd had, toen het huis zijner ouders insgelijks was afgebrand , te worden opgenomen en alsdan ook weder brood met spek te zullen krijgen, is gisteren bij vonnis der arrondissements-regtbank alhier, van de aanklagt van moedwillige brandstichting geheel vrijgesproken, aangezien hij zonder oordeel des onderscheids zoude hebben gehandeld; doch bij hetzelfde vonnis is tevens bevolen dat hij ge durende den tijd van drie jaren in een verbeterhuis zal worden opgesloten.
---

