AMSTERDAM, 11 December.
De Tweede Kamer heeft gisteren een paar wetsontwerpen behandeld, die strekken tot aanvulling van het reeds in 1854 beraamde lot verbetering van het indiesch muntwezen. Zij zijn beiden, na eene wijziging aangenomen, maar door eene aanzienlijke minderheid bestreden. Dat herstel van het indiesch muntwezen schijnt wel gelijk aan het borduurwerk — om eene hedendaagsche uitdrukking te bezigen — van Pcnelopé; 't wordt telkens onderhanden genomen, maar 't komt nooit tut een einde. Groote belangen zijn daaraan verbonden; wettelijke maatregelen zijn tot stand gebragt; inillioeneu zijn daarvoor toegestaan; en toch is de meening der sprekers gegrond, die beweeren, dat men ten aanzien van liet herstel eer achteruit dan vooruit is gegaan. Daarbij komt, dal'de minister van Koloniën duidelijker, dun 't hem nadcrliond dienstig scheen, heeft toegegeven, dat de wet van 1854, zoo dc toestand nog in zijn geheel ware, niet door hem zou worden bekrachtigd. Dit is zeker, dal zij nog niets heeft geleveid lot het doel; dat zij nu reeds bij de 4 millioen meer vergt, dan aanvankelijk was gevraagd; en dat het welligt daarbij niet zal blijven. Hadde men nu daarentegen ten minste de zekerheid, dat zij goed zal werken! Blaar ook dat is een probleem, waarvan de minister-zelf geen loffelijke geluigenis heeft afgelegd, al is het dan, dat hij later die getuigenis heeft trachten te verbeteren.
Geen wonder'derhalve, dat eene zoo aanzienlijke minderheid heelt tegen gestemd. Veeleer zou het verwondering moeien baren, dat daarvoor eene meerderheid is gevonden. Wij verklaren 't ons daardoor, dat die meerderheid haar werk van 1854 niet heeft willen veroordeelen.
Een aanzienlijk aantal leden, althans de meeste leden van de oppozilie, hebben er op aangedrongen, dat de Oost, neet de noodige voorzorgen, muntpapicr zou uitgeven. Het zou een groot gei ief zijn en voordeel, en kan zouder gevaar geschieden.
Wat wij in België den vooruitgang der revolutie noemen » wordt ten onzent, gelijk elders, geacht en geprezen als den vooruitgang der liberale rigting. Dat verschil ontstaat uit groote verscheidenheid van inzigt, welke op hare beurt grootendeels het gevolg is van misverstand.
Als wij van revolutie spreken, dan wordl dat dikwerf opgenomen, alsof wij daden, die tot revolutie leiden, voor de revolutie-zelve, dat is, voor gewelddadigen en grnwelijken opstand aanzagen. Dat is toch niet hetzelfde.
Het is ons evident dat de toestand in België revolutionnair is, steunt op de revolutionnaire partij, op revolutionnaire beginselen, en daarom ook eene revolutionnaire omkeering voorbereidt en begunstigt. Maar daarom behoeft de feitelijke opstand, die de bestaande orde van zaken verwoest, nog niet voor de deur te staan. Daarom is 't nog niet noodig, dat allen, die, gelijk de heer Rogier , daarin de hand hebben, zulks bedoelen of de bewustheid hebben, dat zij er heen streven. Ongetwijfeld wil de heer Rogier volslrekt geene revolutie, zoomin als de heer Thiers in 1848, zoomin als de heer de Chateaubriand in 1830. De heer Rogier heeft vermoedelijk zoo weinig bewustheid van hetgeen hij doet in revolutionnairen zin, als de heeren Thiers en de Chateaubriand die hadden, toen zij in volksberoeringen het m'ddel zochten, om een ministeriëelen zetel te bemagti-BCD ¦> en in plaats daarvan de troonen hunner koningen verbrij zeiden. Wat de zoogenaamde liberale leiders in België al of niet voor hebben, doet hier minder af, omdat daarin hoogst genomen eene persoonlijke quajstie is, waarmede wij niets hebben uitstaan. Er ïs hier spraak van feiten , en van hun aard. Die feiten nu zijn geweldig en onwettig en hun aard is revolutionnair. Wij hebben dit gisteren aangetoond. En zij behouden dat karakter, al zou 't ook gebeuren, dat zij niet die gevolgen hadden , die zij geschapen zijn voort te brengen. Revolutionnaire daden verrigten , kan een ieder. Maar 't ii niet aan een ieder gegeven om eene revolutie te maken , zoomin als een ieder bekwaam is om cene revolutie in haren gang te stuiten. Onder dat opzigt heeft onze tijd beteekenende voorbeelden ten bewijze geleverd, die allen ten waarschuwing moesten dienen, maar waarop ongelukkig weinig acht wordt geslagen. Europa heeft sinds 1789 vele revolutiën beleefd. Zij is alzoo in de gelegenheid geweest om waarnemingen te doen. En wat leert haar de ondervinding? Dit, dat de geschiedenis een open boek is, waarin een ieder leest, maar weinigen de waarheid zien, die er iv 't oog springt. _ j Eéne blijkbare waarheid spreekt er onder anderen door onloochenbare feiten. Zij is deze, dat de revolutiën, die naar een vast plan, ten gevolge van zamcuzwecrin-j gen, op een vooraf bepaalden dag uitbarsten, hoe goed ook beraamd, hoe krachtig ook de partij zij, die haar poogt uit le voeren, mislukken en bedwongen worden. Daarentegen, welke uitbarstingen zijn geslaagd? Alleen de revolutiën, bewerkt door ecrzuehlige staatslieden, die met de revolutie speelden, zonder haar te willen, en die om cene verwisseling van ministerie en eene portefeuille le bereiken, op de revolutionnaire harlstogten steunden, in de vaste overtuiging, dat er geen gevaar was voor eene uitbarsting; maar er meê dreigden om tot hun doel te komen.
Men heeft aldos het opmerkelijk verschijnsel gezien , dat die een beraamd plan vau opstand beproefden in werking le brengen , in hun snood streven beteugeld werden ; middelerwijl de geweldige omkeeringen , die Europa hebben geteisterd, zijn aangebragt juist door degenen, die haar schenen en werkelijk bedoelden te bestrijden. En met der daad, om eene revolutie te volbrengen is het niet voldoende, dat cene maglige partij zamenzweert; het is noodig, dat zij, die tot de partij der orde geacht worden te behooren , daartoe medewerken. En dat geschiedt thans in België door de ministeriëcle parlij. Zij laden de mijn der revolutie, zonder het le willen. Zij doen dat op duizenderki wijze, en door dezellde middelen , waardoor voor 1830 en voor 1848 de mijn geladen is, die, toen zij sprong, Europa heeft doen schudden en troonen en rijken verwoest. Niet de heer Rogier zelf, zal de lont aan de mijn leggen. Misschien springt zij nooit, en dan zal men 't der behoudende parlij moeten danken, die met veel kracht en veel beleid te werk gaat. Maar zoo zij te eeniger dage ontploft, dan zal zij door de zoogenaamde liberalen zijn geladen tot aan den mond, en de hand van een onverlaat, welligt van een kind zal voldoende zijn om eene verwoesting te veroorzaken, die een tinde kan maken aan de belgische nationaliteit. De konstitutionneele orde in Frankrijk is niet anders bezweken onder de slagen van eene zwakke en onvermogende republikeinsche partij.
Maar men lette wel op dat, indien in Frankrijk door ellendige berekeningen van verblinde liberalen, troonen en konstitutiën zijn verloren ; België 't gevaar loopt van daarbij niet te blijven. Met den troon en de Grondwet kan daar te gelijker tijd de nog jeugdige zelfstandige nationaliteit ondergaan. Wij kennen de tegenwerping, dat de groote mogendheden geene revolutie zullen dulden, en dat zij daarom onmogelijk is.
Wie heeft hetzelfde niet gehoord len jare 1846 en 1847, loen Zwilserland het werk verrigtte, dat men op dit oogenblik in België opvat, en dat op de bekende geschiedenis van 1848 is uitgeloopen?
Ten onzent hebben Protestanten en liberalen destijds loegejuicht met beide handen, gelijk overal door gansch Europa de liberalen van alle kleuren stempel, in 't gevolg en met behulp van lord Palmerston, partij trokken voor de liberalen tegen de behoudende partij, juist gelijk zij in 1830 den val van Karel X hebben toegejuicht, zonder een oogenblik te bedenken, dat Koning Willem I de mijn te Brussel had geladen, en dat kinderen daaraan de lont zouden steken.
Wij ziju niet gerust te stellen door de overweging dat de groote mogenheden, — Engeland natuurlijk uitgezonderd, dat meer dan ooit behoefte heeft aan eene revolutie op 't Taste land — geene omwenteling zullen toelaten. Want dat kan eene reden zijn, om haar te ver- Iragen, niet om ze le keeren.
Te Parijs zetelt wel is waar een krachtig, en niet zeer lijdzaam goevernement. Blaar tot hoe lang? Alles kan daar op een dag te gelijker tijd instorten. En zoo dat gebeurt; welke zal dan de toestand van de wereld zijn?
De revolutie is bedwongen; maar niet gefnuikt. 'Zij woelt alom. Zij omringt Frankrijk aan alle kanten. Zij sluit het in langs zijne gansche grens. Zij belegert het napoleon tiesch Keizerrijk uit Sardinië, Zwitserland en België, waar zij krachtiger dan ooit het hoofd opsteekt. Allijd onder den schijn van liberalismus, en met behulp vaa kloosterquasstiëii fot voorwendsel. En wat erger is, de zoogenaamde partij der orde, het zich noemend gematigd liberalismus, reikt overal de behulpzame hand. Zelfs het fransche goevernement is niet vreemd aan lieden, blind genoeg om die beweging te begunstigen en in bescherming te nemen. Wat moet dat voortbrengen? Dat weet God alleen. Maar als men weet — de ondervinding van 1848 ligt nog verscli in 't geheugen — wat een dergelijk streven reeds herhaaldelijk heeft gebaard; dan mag men niet van overdrijving noch van onredelijkheid worden beschuldigd, als men zich bezorgd betoont.
Ook de Kamer van Koophandel en Fabrieken lei% burg beeft een adres aan de Tweede Kamer der Sfaten, Generaal gerigt tegen het voorstel van wet op de inkomende regten. r
In de zitting van den Gemeenteraad van Woensdag is nog in behandeling geweest eene voordragt van B. en W, betreffende eenige groote wijzigingen te brengen in het reglement voor de groote stadsbank van leeninr De voorgestelde wijzigingen betreffen:!, hel "reglement voor de groote stadsbank van leening te Amsterdam en 11. de instructie voor dc beëedigde klein pandjeshuishouders binnen de stad Amslerdam en juriktiederzëlve mitsgaders voor het bestuur ter zake van dezelve. Na de algemeene beschouwingen over de voordragt en de beraadslagingen wordt in omvraag gebragt 1° of aan kommissarissen de voordragt zal worden teruggezonden om ze in nadere overweging Ie nemen. Hiertoe wordt besloten met 17 tegen 10 stemmen. 2°. Of de herziening van de voordragt zal moeten geschieden.n dien geest, dat de klein-pandjeshuizen zullen vvorden opgeheven en ineengesmollen met de Groote bladsbank van Leening. Dit wordt bevestigend beantwoord met 17 tegen 10 stemmen. 3°. Of meerbedoelde herziening ook zal ten doel hebben, om den voet van inlerest der beleening in meer overeenstemming te brengen met het doel der instelling en het gewettigd gebruik bij de geldschieters. Een amendement des heeren Corver Hooft, strekkende om in plaats van in meer overeenstemming te lezen zoo veel mogelijk in overeenstemming, wordt door den hcerTeding van Ikrckhout niet overgenomen , en met 16 tegen 11 slemmen verwerpt de raad het voorstel zoo als het door laatstgenoemd lid is gedaan.
De Voorzitter, gevraagd hebbende of nog een der leden voor deze vergadering iets heeft in het midden te bren gen, vat de heer Rijnders het woord op. Hij len' dat uit het voorloopig verslag der kommissie vau ra ' porlcurs uit de Tweede Kamer over het wetsoiitw betredende de spoorwegen blijkt, dat in dr> „FA r*P gen vele leden zich hebben geuit in dien • elln" zou Amsterdam niet gesteld zijn od een Ua ' a*s het Nieuwediep naar deze stad, en dat /^T^ ™a onbeantwoord is gebleven. Ter weene * 6 keerde meening, daar Amsterdam\T?g»** de vel" gesteld is en behoort te zijn zoo 1 P spoorweg en uitbreiding van middelen' vin 2* °P alle Vaa gemeenschap, acht spr. het wenschelijk dat de meerderheid van dezen raad zich in dien geest verklare. De Voorzitter herinnert dat Burg. en Weth. van het Nieuwediep aan de Staten-generaal een adres hebben gezonden, waarvan Burg. en Weth. alhier een afschrift ontvingen, in welk adres voorkomt dat, naar het schijot, Amsterdam niet geneigd zou zijn prijs te stellen op het bezit van bedoelden spoorweg. Spr. weet niet waaruit Burg. en Welh. van het Nieuwediep deze meening hebben kunnen opmaken ; allhans in dezen Raad is nooit iets dergelijks gezegd. Mogt nu dc heer Rijnders het nnttig en noodig achten dat de Raad zich bij adres bepaald in tegenovergeslelden zin verklare, dan zal hij een geformuleerd en schriftelijk voorstel, daartoe strekkende, behooren in te dienen, hetwelk dau in behandeling zal worden genomen.
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs der Eerste Kamer over het ontwerp van wet tot inkoop en amortizatie van rentegevende nationale schuld, blijkt, dat men eene voortdurende schulddelging als het beste middel beschouwt, om tot eene doeltreffende verjigling Van de lasten des volks te geraken. In eene afdeeling is eenparig de wenseh geuit, dat de Regering zoowel in het belang van het Rijk, als in dat van den handel-, zoo spoedig doenlijk gebruik make van de raagligiug bij deze voordragt aan haar le verleenen tot het aankoopen van schuldbrieven, ten einde de cirkulatie van het geld in de tegenwoordige omstandigheden te hulp te komen.
Het wetsontwerp tot voorloopige vaststelling van het Xe hoofdslnk der Staatsbegrooting voor 1858 heeft aanleiding gegeven tot de opmerking in de afdeelingen : dat, dewijl de reden van bet niet aannemen van het aangeboden wetsontwerp voor dit hoofdstuk voornamelijk gelegen was in het te hooge eindcijfer, vele leden met den meesten ernst bij de Regering meenden te moeien aandringen, om dit bij het opmaken eener nieuwe begrooting bijzonder in het oog te houden. Men had verder geen bezwaar het ontwerp als kredietwet aan te nemen , doch achtte zich daardoor in geenen deele gebonden met betrekking tot de verwachte begrooling.
Vrij algemeen heeft men zich bij hel onderzoek in de afdeelingen van het ontwerp tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van viseh, met deze voordragt, als maatregel van overgang kunnen vereenigen.
Volgens resolutie van den minister van Finantiën staat liet een handelaar vrij , eene op termijnen van krediet ingeklaarde lading steenkolen, in ligters in plaats van in een pakhuis le bergen, en kan hij in het geval, bij de in te leveren aangifte, overeenkomstig het koninklijk be sluit van 3 September 11., den ligter als bergplaals opgeven. Alsdan is geen sprake van het geval, voorzien bij art. 22 van het besluit, en kunnen de aldaar bedoelde kosten yan verifikatie, ten laste van hem, die den vrijdom geniet, ook niet te pas komen. Eindelijk, wanneer een ligter als bergplaats is opgegeven, moet de kreditering verleend worden, hetzij op den termijn van krediet, geopend wegens de lading, waarvan de kolen in den ligter zijn overgeladen, wanneer dit bij de. ambtenaren bekend is, in welk geval zij zulks op het billet tol in slag vermelden, of anders op den laatst geopenden termijn van krediet. Daar het den minister van Finantiën is voorgekomen, dat er eenige onzekerheid bestaat bij enkele leden der Tweede Kamer, betreffende de inzigten der Regering ten opzigte van de voorgestelde wet op de middelen, heeft, zij aan den Voorzitter die Kamer medegedeeld, dat het de bedoeling der Regering is, het bedoelde wetsontwerp in beraadslaging te brengen, zoo als het oorspronkelijk is voorgedragen, dus met weglating van de wijzigingen later door de Regering voorgesteld, ten opzigte van de opcenten op den accijns op het geslagt eu van de bij-' dragen uit het batig slot der koloniale geldmiddelen. Uit Hongkong ontvangen wij eene bijzondere korrespondentie van den 13 Okt. , welker kennisneming den lezers zeker niet ongevallig zal wezen. »Toen wij hier arriveerden, had men reeds eenigen tijd wapenstilsland en bleef alles gedurende dien tijd onbepaald. De engelsche troepen bleven steeds voor Canton gestationeerd. Thans echter heeft Engeland aan China een vredesverdrag voorgeslagen, waarvan de voorwaarden zijn : Het openen van Canton voor den vrij-handel en de betaling van al de oorlogskosten, en zoo niet, dan willen de Engelschen Canton bombarderen. Het spreekt van zelf, dat China hierin nimmer zal toestemmen en Engeland uitlacht; want vei onderstellende dat de Engelschen dwaas genoeg zouden zijn om hun krnid en lood °P het hoogst armoedige Canton te verschieten, dan nemen de Chinezen er eerst nit, wat nog eenige waarde neeft, en trekken verder landwaarts in, waar de Engelschen nimmer komen knnnen. Daarbij komt, dat zij welligt „iet eens in Canton binnen kun,aen gaan, want de Chinezen hebben voor de rivier zoo veel vaartuigen laten zinken, dat er niet eens eene boot over kan. China lacht Engeland nit en laat John Buil schielen zoo veel bij wil, overtuigd zijnde dat hij niets te vreezen heeft. En werkelijk is dit het geval, want China is een magtig uitgebreid rijk, en de Engelschen hebben in of liever voor Canton, tegenwoordig niet meer dan tienduizend man. Zeer veel zijner verdedigsmiddelen heeft Engeland naar Bengalen moeten zenden, iets waar ik bieronder op zal terug komen. Dagelijks is men kanonncerboolen te wachten; wij hebben er zes op Anjer gezien, die aldaar wachtende waren op eene andere boot met ammunitie, die nog moest aankomen uit Engeland. Zoodra deze nu hier arriveren, zal men waarschijnlijk een aanvang met het bombardement maken, althans wanneer de Engelschen dwaas genoeg zijn, om er toe over te gaan. Niemand, dis neutraal is hier, is van oordeel, dat de oorlog ten voordeele der Engelschen eindigen zal, en het gaat hun hier even als in den oorlog tegen Rusland. Kroonstad was in hun oog niets, en ook Rusland telden zij naauwelijks. De geschienis der laatste jaren heelt geleerd hoe zij zich hierin bedrogen. Zoo was Canton in hun oog een waterbel, die door een vingerknip te vernietigen was, en in dien waterbel waanden zij China te aanschouwen. Het tegenwoordige toont reeds, hoe zij hunne eigene dwaling inzien, en de toekomst zal het wel verder doen uitkomen, dat zij zich in China even als in Rusland bedrogen hebben. De Chinezen haten de Engelschen zeer. Van de Hollanders daarentegen houden zij betrekkelijk veel. Er loopt een gerucht, dat te Canton op het hoofd van ieder Engelschman honderd dollars gesteld i*. Engeland heeft thans zijne handen dubbel vol, want in Bengalen moet ook het oproer hevig blijven en zich zelfs tot Bombay uitstrekken; en wat in liindostan al gemoord wordt, daarvan kan men zich in Europa stellig geen denkbeeld maken. Intussehen is de toestand aldaar oorzaak, dat de Engelschen hier veel verdedigingsmiddelen moeten afslaan, om er mede in Indië tol zelfbehoud te ageren. In betrekking tot de bengaal sche revolutie, weet ge zeker, dat te Anjer een hollandsch schip lag, dat door den engelschen konzul te Batavia, op last van zijn goevernement, aldaar gestationeerd was , teu einde al de engelsche goeverncmenls-schepen, die naar Hong-Kong bestemd waren, Anjer passerende, aan te hou den, en hun aan te zeggen, naar Calcutta le gaan. Met dit alles is iedereen bcgeerig te weten, hoe alles af zal loopen, dewijl men overtuigd is, dat Engeland de handen veel te vol heeft, en dus iets zal moeten laten vallen van zijne eischen, die ik u hierboven stelde. Men spreekt er hier van , dat Rusland in Indië wel de hand lon hebben. (U. Ct.)
De N. R. C. berigt, dat zij verzocht is mede te deelen, dal het vroeger gemelde berigt betreffende het staken der kanaalwerken door het eiland Znid fieveland, de afdanking van het volk, enz., eene volkomene onwaarheid is; dat de werkzaamheden, gelijk met alle groote werken in het najaar plaats heeft, uithoofde van het saizoen , zijn gestaakt; reden waarom het werkvolk is bedankten dien ten gevolge slechts drie onderbazen zijn ontslagen, met behoud van al het verdere personeel, om na den winter, zoodra mogelijk, de werkzaamheden te hervatten. ———««______ Waarschijnlijk door de zachtheid van het weder, is onder het naburige dorp Dwingelo een ooijevaar achtergebleven , die bij eene boerenhoeve zijn verblijf houdt. Tot verwondering van alle aauschouwers, is hij daar thans ijverig bezig met de zamenstelling van een nest, hetwelk hij in dier voege plaatst, dat het hem tegen het gure winterweer moet beschutten. Men staat inderdaad verbaasd over het buitengewoon instinkt, waarmede deze vogel de plek voor dat nest uitgekozen heeft. Z.H. heeft op bun verzoek eervol ontslagen: mr. CP. L. Brugmans als burg. van Buiksloot; H. VaD Leeuwen als burg. der gem. Oostzaan; mr. J. W. Kömer als lid der komm. van adroin. over de gevangenissen te Utrecht, onder dankbetuiging voor de door hem ia die betrekking bewezen diensten ; voorts benoemd: tot leden derzelve kommissie mr. A. W. Wichers en mr. L. W. A. Besier; tot regter-plaatsverv. iv de arr.-regtb. te Roermond mr. O. E..P. J. Slrens , en tot iburjjem. der gemeente Posterhclt H. J. Dupont.
---

