AMSTERDAM, 12 December.
Wij zien gaarne.de Vertegenwoordiging vlug aan den arbeid , mits zij niet te rap te werk ga in diepgaande quaestiën.
Er zijn toch regelen, die ingrijpen in de maatschappij, °mdat zij in onafscheidelijk verband staan met de beginselen der zedelijkheid, eo'die, als men ze aanraakt, niet dan met voorzigtigheid en hoogen ernst mogen worden behandeld. Over dezulken mag men niet als met een pennestreck heen gaan. Intussehen, wij vreezen dat zulks gisteren in de Tweede Ramer heeft plaats gehad. Eenige korte dagen geleden heeft de Regering voorgesteld in te trekken de wet van 3 Sept. 1807, die een maximum van interest bepaalt. Dat gewigtig onderwerp heeft de voorbereidende werkzaamheden met den gezwinden pas doorloopen. Geen voorloopig verslag, geen memorie van beantwoording is gegeven; alleen een eindverslag; en vier dagen naderhand de openbare diskussie. Wat de diskussie-zelve betreft; zij verdient dien naam niet. De voorstanders hebben over en ter gelegenheid van het onderwerp gesproken; zij zijn niet getreden in eene wederlegging van de zwaarwigtige bedenkingeu door den heer Meylink breedvoerig ontwikkeld, en later door de heeren Luyben, van Wintershoven, en van Nispen van Sevenaer gesteund. Toch was het der moeite waard zich een oogenblik te bedenken, alvorens de vraag door te hakken, of men al dan niet den woeker volkomen vrij zou laten, of men al dan niet den woeker zou magtigen, om zelfs in regten te handelen.
Maar neen, men heeft zich door algemeenheden, die niets beduiden of valsch zijn , door stellingen stout uitgesproken, hoezeer aan alle zijden betwistbaar, over de moeijelijkheid heen geworpen, en van een gelegenheidsmaatregel, onverschrokken, zonder blikken of blozen, eene wet van beginselen gemaakt. Wij mogen 't niet verheelen; dat gaat te ver. Wij kunnen en willen daarbij niet zwijgen. De publieke opinio moet weten wat dat beteekent; en welke voorwendselen gediend hebben om zulkcn stap te regtvaardigen. Dan, alvorens daarover onze meening te kennen te geven willen wij de officieele uitgave der redevoeringen afwachten, die tot verdediging van den maatregel gestrekt hebben. Zij zijn slechts drie in gelal. Zij zijn afkomstig van de heeren Wintgens, van Eek en van den minister van Justitie, van wien wij op dat stuk betere inzigten hadden verwacht.
Men kent thans genoegzaam den uitslag der verkiezingen in België, om er een oordeel over te vellen. De Ramer is omgezet en het minisierie verwint Het beschikt over eene aanzienlijke meerderheid. Het doel is alzoo bereikt. De heer Rogier regeert, met den heer Frèie in den rug en de revolutionnaire partij in de voorhoede. Wij bespreken nu niet de middelen, waardoor men 't roer heeft bemagtigd, en meerderheid in de Ramer der reprezentanten heeft bevochten. Dat alles is vol komen aan elkander gelijk en elkander volkomen waardig. Maar wat nu? Het eerste werk, dat men te verrigten heeft, is de bres te digten, waardoor men is binnengekomen en opgeklommen. Wij wenschen van ganscher harte, dat het ministerie daarin slagen moge. Maar hic opus, hic labor. Het minisierie heeft de handen vrij op het parlementair gebied. Het heeft eene meerderheid, geènregimenteerd als een bataillon soldaten. Alleen staat nog de Senaat dien Rolling Leopold vermoedelijk niet heeft willen laten ontbinden, om een tegenwigt te hebben tegen de meerderheid, die hij voorzien heeft. Maar tegenover 't wigi der nieuwe meerderheid, kan de Senaat niet zwaar wegen. Men kan 't er alzoo voor houden, dat het ministerie van die Zijde weinig belemmering zal ondervinden in zijne eenzijdige rigting, maar steun om de vaart der revolutie te temperen. Wij wachten 't ministerie aan dien arbeid. Daar moet de kracht blijken, die het bezielt.
Onlangs vermeldden wij, door een onzer korrcspouden-
ten deswege ingeligt, dat de brooddronkenheid der boeren in sommige plaatsen van het Noorden van ons land, vooral in Drenthe, hand over hand toenam. Men sprak dit berigt toen legen, en wilde de beschuldiging niet zoo algemeen, maar bepaaldelijk op eene enkele plaats toegepast hebben. Thans komt de Groninger Ct. met een dergelijk berigt, waaruit wij de overtuiging putten, dal het kwaad wel degelijk te algemeen bestaat en allezins beteugeling behoeft. In dat blad leest men , dat in het dorp Opende, thans zells grootendeels uit broodbronkenheid, in eene herberg een manslag is begaan op een oppassend jongeling van 22 jaren den steun zijns vaders. Dit feit slaat echter niet alleen. » Des Zondags te voren, zoo lerst men verder in dat blad , waren er meer dan 90 knapen uit Friesland geweest, die 't dorp op stelten zetten, en bij welke gelegenheid eene stookhut van den bejaarden sukkelachtigen Berend Hofman vernield werd. Weinige dagen geleden, ook op eenen Zondag avoud, hebben teugcllboze knapen in het naburig Noordwijk , een meisje op 't publieke pad overrompeld en zeer beleedigd, waarbij hare kleederen gescheurd werden en "t oorijzer een paar dagen te zoek raakte. Zoo gaat het in deze streken sedert lang. Zuipen, tieren, razen, vechten, enz., zijn gewone zaken. Wie 't niet met eigen zintuigen waarneemt, kan zich van eene zoo verregaande zedeloosheid en dierlijkheid bezwaarlijk een denkbeeld vormen. Nu er ccher dooden komen, zal de put wel gedempt worden. Eén veldwachter kan , van wege de uitgestrektheid der gemeente Grootegast, onmogelijk dat alles te keer gaan. Een rijkspuliliedienaar, te Opende geplaatst, zou daar misschien eene wezenlijke weldaad zijn" {Utr. Ct.)
Te Donkeren zijn niet minder dan 700 schapen gestolen , zonder dat men tot nu loc eenig spoor ontdekken kon. Deze dieren zijn des nachts uit de schuur van den heer van Dankeren weggevoerd en zekerlijk zeer verre weggedreven, daar de hannoversche policie er nu toe niets van kan ontdekken. \JI. en E.)
De gemeenteraad van Middelburg heeft tot de regeling van het openbaar lager onderwijs binnen die gemeenle, bij het in werking treden der nieuwe wet, besloten. In het jaar 1858 zal de godsdienstige israëlitische armenschool aldaar voor 't laatst subsidie genieten.
Z. M. heeft benoemd : tot plaatsv. kantonregter te Maastricht mr. E. G. P. Gertsen; tot griffier bij bet kantouger. te Nieuwer-Amstel mr. A Kruseman ; tot regter in de arr. regtb. te Utrecht mr. C. J. Nieuwenhuis , en tot verifibateur van 's rijks zee-instrumenten den h.ogl. E. Kaiser.
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag ,11 December. In deze zitting zijn aangenomen de navolgenda wetsontwerpen: a. dat tot inkoop van amortizatie van rentegevende nationale schuld; b. dat tot wijziging der regten op den in- en uitvoer van viseh; c. dat tot aanvulling der wetten omtrent den accijns op bet zout; d. dat tot regeling der omvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor 1858. e. die tot wijzing van de hoofdstukken II en IX B derstaatsbegrooting voor 1856.
f. dat tot verklaring van algemeen nut van den aanleg van een kunstweg in de gemeente Baarderadeelj alle met algemeene stemmen, met uitzondering van dat opgegeven onder e. waartegen slemden de heeren: Borski, Regout.van Heeckeren van Wassenaeren d'Ablaing van Giessenburg De kommissiëu van rapporteurs voor de wetsontwerpen : tot bekrachtiging van provinciale belastingen ; lot vaststelling der begrooting van ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1858; en tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de algemeene landsdrukkerij voor 1858,
hebben daaromtrent hare verslagen uitgebragt Die wetsontwerpen zullen behandeld worden op aanstaanden Maandag in eene zitting, aan te vangen des namiddags ten twee ure , wanneer tevens zullen worden afgedaan die ontwerpen die heden eerst in beraadslaging konden komen.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag, 11 December. In deze zitting is behandeld het wetsontwerp tot buiten efïektstelling en vervangiog der fraascho wet van den Sden Septembrr 1807 op de interesten.
In de vergadering van gisteren heeft de minister de beweeg, redenen en art. 1 van dit wetsontwerp in den volgenden zin veianderd :
«Alzoo wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk eu noodzakelijk is de wet van 3 September 1807 in te trekken en te vervangen door eene wet. welke da wettelijke interesten bepaalt, zonder het beding van hoogere in het algemeen te verbieden. «Zoo is het, enz. „Ait. 1. De wet van 3 September 185? (Bulletin des Lois n°. 2740) wordt buiten werking gesteld." Nadat over het ontwerp in het algemeen het woord was gevoerd door de heeren Meylink, Wintgens , Luyben , van Wintershovan , van Eek, van Nispen van Sevenaer en de minister van Justitie , is het wetsontwerp na de goedkeuring der arlikelen en beweegredenen met 44 tegen 12 stemmen aangenomen. fegen hebben gestemd, de heeren : Luyben, van Asch van Wijck , Mackay , Strens , van Nispen van Sevenaer, Meylink, de Limpens, van Wintershoven, de Lom de Berg , de Poorter , Bots , en Schimmelpenninck. De konkluiie van bet rapport der kommissie tot onderzoek van de opgave van den verkoop van domeinen , domaniale tienden enz., strekkende om die opgave voor kennisgeving van te nemen , heeft de Kamer zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De kommissie tot onderzoek van de overeenkomst gesloten met Kaden tot regeling der voorwaarden, waarop in de overzeesche bezittingen de konsulaire agenten zullen worden toegelaten , heeft daaromtrent haar verslag uitgebragt, over welks konkluzie nader zal beslist worden. In de zitting der Tweede Ramer van heden is de wet op de middelen aangenomen met 53 tegen 6 stemmen. Tegen: de heeren WesterhofF, de Lom de Berg, Zylker, Reinders, van Nispen van Sevenaer en ter Brugsren Hugenholtz. °°
'sGRAVENHAGE, 11 Dec. Gisteren zijn in de garnizoens-ziekenzaal alhier gekeurd 25 manschappen, bestemd voor den heer prokureur-generaal in West-Indië, ten dienste der polilie aldaar. Aan deze betrekking is verbonden eene jaarwedde van /600, als handgeld ƒBO en een voorschot tot uitrusting. Zij zullen nog in den loop dezer maand derwaarts vertrekken.
— Men verneemt, dat er ook rijksambtenaren voor de dienst in West Indië zullen worden aangeworven. — Sedert 1 Jan. jl. lot op heden zijn naar de beide Indien vertrokken 3682 onder officieren en manschappen dus ruim 1000 man meer dan het kontingent voor dit jaar was vastgesteld. Zijn vertrokken naar O. I.: 18 Jan. 140, 26 Jan. 130, 16 Febr. 150, 28 Febr. 200, 16 Maart 150, 21 Maart 200, 2 Mei 170, 9 Mei 150 5 Junij 200, 11 Junij 120, 16 Julij 125,5 Aug. 12o! 13 Aug. 100, 27 Aug. 100, 13 Sept. 200, 28 Sept. 125, 5 Okt. 125, 18 Okt. 100, 24 Okt. 100, 6 Nor. 150, 13 Nov. 150, 20 Nov. 130,8 Dec. 130 en 15 Dec. 125 man; en naar W. I.: 6 Maart 46, 29 Mei 70, 10 Julij 66, 16 Sept. 60 en 25 Sept. 50 man. — Naar wij vernemen duren de onderhandelingen met den kolonel C. T. van Meurs, direkteur der eerste artillerie-direktie, over de vervulling der betrekking van minister van Oorlog, steeds voort. Die hoofd-officier werd in de laalste dagen verschillende malen bij dea Roning ten gehoore ontvangen. Men houdt het thans daarvoor, dat de zwarigheden, die bij hem mogten hebben beslaan, om zich met de portefeuille van het departement van Oorlog te belasten, uit den weg zullen worden geruimd, zoodat men zijne benoeming tot minister van oorlog eerstdaags te gemoet ziet. Heden is ook bij Z. M. ten gehoore ontvangen de baron Forstner van üambenoy, minister van oorlog tot 1 Jan. aanstaande die zich nog alhier bevindt, en die al de zaken tot zijn departement betrekking hebbende, zooveel mogelijk voor zijne aftreding tracht af te doen. Men meent dat die audiëntie met de aanstaande benoeming vaa een ' nister van oorlog iv verband stond. u-B»-
ZUTPHEN, 10 Dec. De prijzen van granen k . aardappelen op de heden alhier gehoudene ™\, 6tt als volgt: Tarwe ƒ 9 a / 10- rL„ ï r\etmart<- Waren weit f 7 a 7.75/ boter/ai 5Ó3 è 6'6oi boek' l,au'aardaPpelen/I.Boi/2- 's HERTOGENBOSCH, 10 Dec. Sedert eenige dagen hebben wij het geluk een weinig meer water te ontvangen. Gisteren avond stond de waterspiegel alhier op 2 el 55 duim onder O, staande de 0 alhier gelijk met 4 el 11 duim boven A. I. Heden was het watt reen duim gewassen, en alhoewel dit bij den lagen waterstand niet veel helpt, kunnen wij echter in dit jaargetijde veilig aannemen, dat de was zal blijven aanhouden, en onze stoombooten en andere vsartuigen weder deze stad zeilen kunnen bereiken, hetgeen echter gedurende den gansenen zomer niet het geval was en tot groote mocijelijkheden en kosten aanleiding gaf. De lage waterstand van de Zuid- Willemsvaart inderdaad, in de laatste maanden over de geheele lengte ondervonden, doch vooral in het Ranaalpand binnen 's Hertogenbosch, waarin het water gelijktijdig met de Dieze klimt en daalt, en de weinige breedte, welke bedoeld Kanaalpand bezit, veroorzaakte ¦voor het veelvuldig gebruik , dat daarvan door den handel alhier gemaakt wordt, van tijd tot tijd opstopping van schepen, niettegenstaande dit jaar het Ranaalpand binnen deze stad ten koste van het Rijk, eene verdieping en verbreeding van den bodem onderging en dit werk voor ƒ2789 is aanbesteed geworden.
BREDA, 11 December. Dezer dagen vonden eenige poldcrgaslen bij het uilgraven van eenen dijk, aan den Moerdijk, een buitengewoon groot been, wegende honderd en drie en veertig oude ponden, voor alsnog weel men niet van welk monsterdier dit afkomstig kan zijn. Zekere van Gastel, een koopman in lompen; beenen oud ijzer etc, hier woonachtig, die dit been kocht, heeft verscheidene bezoekers gehad om het te zien; voornamelijk eenige leeraars der Roninklijke Militaire Akademie alhier.
— Toen de heer Frijters, fabriekant in cigaren, wonende te 's Prinsenhage , onlangs van wege Zijne Majesteit den Roning de koncessie ontving tot het oprigten van een gas-fabriek, len dienste van zijne inrigting, heeft ZEd. dien avond zijne werklieden, plus minus honderd vijftig man, feestelijk onthaald in het koffijhuis bij den heer L. Yerspaandonk. De uitgebreide cigaren-fabriek van den heer J. Frijters, verschaft aan velen eene ruime broodwinning.
GINNEREN, 10 Dec. Een zonderlinge diefstal, waarschijnlijk zonder weerga, is deze week op het naburige gehucht Bavel gepleegd. Een bouwman aldaar, had des avonds, in de bakkeel, staande nabij zijne woning, het door hem opgemaakte brood in den oven gedaan, en Lerekend, alvorens hetzelve gaar was, hij nog wel eene Loodschap ln cle buurt kon verrigten, zoodat hij de bakleet verliet en de deur daarvan niet sloot. Van die af ¦wezigheid heeft men partij weten (e trekken, ailiians toen de boer van zijne boodschap terug kwam en den oven opende, zag hij tot zijne groote verbazing, «;at het kokend heete brood daaruit was gestolen ,en dat er slechts een enkel was overgebleven. Men onderstelt, dat deze zonderlinge diefstal door rondzwervende venters is gepleegd, doch niettegenstaande dc Onmiddelijk gedane na sporingen, is men den dader of daders nog niet op hel spoor. (//,)
LEEUWARDEN, 9 Dec. De inenting van het rundvee tegen de besmettelijke longziekte, wordt dit jaar weder op ruime schaal in dit gewest toegepast. Sedert den lsten Sept. jl. hebben in 17 gemeenten reeds bijna 5000 runderen, van 244 veehouders, de kunstbewerking ondergaan, die voor 7/8 tot gezonde beslagen behooren. Onder dit cijfer is de gemeente Baarderadeel niet begrepen, waar echter ook een aanzienlijk getal runderen geënt is, zonder dat wij dit nog met juistheid kunnen opgeven. Al deze inentingen geschieden op kosten der provincie en, vcor zoo ver het runderen beneden den 3jaiigen leeftijd belrcft, wordt er, wanneer zij sterven, dat echter nog slechts met twee heeft plaats gehad, ook vergoeding van schade uit de provinciale fondsen verleend. Met betrekking tot de longziekte kunnen wij mededeelen, dat, terwijl vroeger in dit saizoen de gevallen steeds belangrijk vermeerderden, thans juist het tegengestelde plaats vindt. (II.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
ROPPENHAGEN, 12 December. Gisteren is in eene ter beurze gehouden vergadering van financiemannen en handelaars besloten, de vereeniging van groothandelaars uit te noodigen, ten spoedigste bij de Regering een voorstel in te dienen, lot verdere verschaffing van 4 millioen rijksdaalders ten behoeve der diskonteiing.
LONDEN, 12 Dec. Bij het deparlement van Buitenlandsche Zaken alhier is in den vroegen morgen van heden eCn telegrafische dépêche uit Malta ontvangen, be vattende de volgende berigfen : Rapt. Love, met de verzending der dépêches van lord Canning belast, meldt dat lord Canning van sir Colin Campbell een dépêche heeft ontvangen, gedagteekend Cawnpore 9 November en luidende aldus: » Alles gaat wel te Lucknow. Den 4 Nov. is sir Colin Campbell de Jumna bij Cawnpore overgetrokken, en had 7000 man bij zich om naar Lucknow op te rukken. Generaal Windham bleef le CaWnpore met de reserve, en zou zich insgelijks naar Lucknow begeven zoodia twee andere regementen zich met hem zouden hebben vereenigd. Rapt. Peel, van de koninklijke britsche vloot, bevindt zich met een klein gedeelte zijner manschop en eenige 32-ponders te Allumbagh.
(Anderen dépêche) Officiële tijdingen melden dat kononel Greathed, door 50,000 muitelingen omringd, er in geslaagd is den Ganges bij Lucknow over te trekken. Campbell zou spoedig met 1000 man te Cawnpore versterkt zijn. Te Dinapore en Alehidpore zijn de muilelingen geheel verslagen. Uit Hong-kong wordt berigt dat toebereidselen worden gemaakt voor de bestorming van Canton.
(derde dépêche) tiet parlement is heden verdaagd.
---

