AMSTERDAM, 14 December.
Zaturdag 11. is door de Tweede Kamer afgedaan wat haar nog vóór Kerstmis te verrigten overbleel. Wij slippen van het" in die zittine besprokene een en ander aan Ter ireieg«alieid van 't ontwerp van wet tot goedkeu, rW eener "dading tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente I'nkhuizen, biengt de heer Storm de Ha'Ét in, dat de Staat niet zelden al te bgtvaard.g overgaat tot gcregtelijke vervolgingen tegen ingezetenen. Hij uit die klagt ooi steun te geven aan het eindverslag, waarin zij voorkomt. Hij schrijft intussehen die zucht, om tégen ingezetenen te rjrocedêeren, niet toe aan het hooge 'bestuur, maar aan ondergeschikte beambten. Hij meent, dat de instelling der rijks-advokaten, die hij dikwerf bestreden heeft, uit haren aard niet geschikt is, om processen te voorkomen, te weeren of lot een spoedig einde te brengen. En toch, zijns inziens , moest de Staat driedubbel gelijk hebben, eer hij met ingezetenen in proces komt. Er is immers daarin iets onedelmoedige , omdat de partijen niet gelijk staan. De Staat verschijnt in hel kampperk als een geharnaste reus tegenover een dwerg. Tot voorbeeld wijst hij op de procedure van den Staat legen den polder ond-Herkingen , eene procedure, die reeds 10 a 12 jaren duurt. Men heelt zich in transaktie willen begeven ; maar de poging is afgestuit van wege den Staat. Hij wenscht dat de minister tusschen beide treedt en eene gewenschte schikking bevordert. De minister antwoordt, dat de Staat niet bezield is met de zucht om tegen ingezetenen te.procedeeren. Een proces begint nooit zonder 't advies van bekwame regtsgeleerden en alleen tot handhaving van eigendom o!'regten. —Wij willen dat alles toegeven ; maar daaruit volgt nog niet, dat de klagt van den heer Storm ongegrond is. Want wat de minisier hier den Slaat noemt , zijn eenvoudig de besproken ondergeschikte beambten ; de bekwame regtsgeleerden slechts de belanghebbende rijksadvokatëri; en de regten vanden Slaat dikwerf zeer betwistbare pretentiën. De minister ontkent verder, dat de Staat is als de geharnaste reus, die tegen een dwerg strijdt; omdat onze regtbankea onpartijdig zijn. O ja! de regter van het kamp is onpartijdig. Maar dat is niet betwijfeld. Er is gezégd, dat de kamp ongelijk is, omdat de wapens ongelijk zijn. Het antwoord van den minister is alzoo een uitvlugt en de beschuldiging van den heer Storm blijft in haar geheel. Eindelijk verklaart de minister, dat het mislukken eener transaktie tusschen den Slaat en den polder van oud Hei kingen niet aan de Regering, maar aan de Staten van Zuid-Holland is te wijten. En toen de heer van der Linden zulks onlkende, 'heeft de minisier zich van de zaak afgemaakt met te zeggen , dat zij niet was aan de orde van den dag. 't Is waar. Maar nu hij eenmaal de diskussie had aanvaard, heeft zulk een terugtred van het veld der diskussie wel iets van eene belijdenis van onmagt.
Bij de krediet wet voor de middelen is I°. ter spraak gebragt door de heeren van Bosse en Reede van Oudtshooin de gëwigtige vraag, of men al dan niet zal voortgaan op den weg, sinds drie jaren ingeslagen, om meer dan 14£ millioen van de koloniale baten op de gewone begrooting te brengen. Met der daad, voorzigtiger ware het, dat men, wat boven die 142 millioenen gaat, nam niet uit toekomstige baten, die zouden kunnen uitblijven , maar uit de baten , die voorhanden zijn. Wat is daar teen 7 Dat is niet gezegd. De minister heeft er over heen gepraat. 2°. Is de vraag gedaan door de heeren ter Bruggen Hu"-enholtz, Zijlker en van Nispen of men den toesfand° die omtrent den accijns op het geslagt bestaat, mag doen voortduren. Het is namelijk bekend, dat de mjtgaandè regten op het vee lager zijn dan dc accijns 0p hot geslagt, zoodat het nederlandsch vee in "den vreemde beter koop dau bij ons aan den haak hangt. "De heeren Éeeussën en van Bosse/ofschoon het gevoelen deelende, dat die toestand niet blijven mag, meenen dat de zaak moet wachten tot de diskussie, die in Vvoorjaar komen: zal over. de finantiëele wetsontwerpen. Zulks ligt reeds opgesloten in de motie van orde van den heer Bieiuma Oosling, die rust op het begrip, dat alle quaïstiëri in statu quo blijven. "Dat is ook de meening van den minisier, die daarenboven (e regt zegt, dat de (acstand , waarover men klaagt, reeds sinds jaren heeft geduurd, zoodat het op enkele maanden niet aankomt. 3°. geeft de lieer de Poorter zijne verwondering le kennen, dat de Regering zegt voornemens le ziju liet zegelicgt op de buitenlandsche bladen te verminderen ; hij vraagt of eene vermindering of afschaffing van het zegel op de binnenlandsche bladen niet diende in aanmerking te komen. Daarop antwoordt de minister outkkennend.
4°. De minister heeft den heer Storm beduid, dat ;deze slecht onderrigt was, toen hij onlangs klagten in 'het midden bragt omtrent landlieden, die gekallangeerd werden omtrent het zuiveren van sloten. De heer Slorrn |antwoordt daarop, dat hij gesproken heeft over zaken, die hij zelf met eigene oogen gezien heeft. En als de (minister getuigt de zaken te hebben onderzocht, dan ¦ heeft hij zich lalen voorlichten door die reeks van aai-b--1 lenaren, tegen welke de beschuldiging is ingebragt. Geen ; wonder dat dan de minister beriglen erlangt, die deze \ ambtenaren in het gelijk stellen. Overigens, wat de heer Storm met eigene oogen gezien heeft in den omtrek vaa Breda, is insgelijks elders in Noord-Brabant door geloofwaardige eu onbevooroordeelde personen aanschouwd. 5° herhaalt de heer VVeslerhoff züne klagten van het vorig jaar, dat in zijne provincie de belastingen worden opgedreven boven hetgeen regt en billijkheid toelaten, [lij had deu minisier verzocht gen onderzoek in te stellen , maar niet langs den gewonen adiiiinintralieven weg ; ; waaraan de minister nog niet voldaan heeft. j De minister antwoordt, dat het niet voegzaam is in de Kamer te speken van uilplundering van het volk , van afgeperste gelden , enz. Hij slapt daarover heen , en bepaalt zich bij de verklaring, dat hij ten antwoord op ;den toon van den spreker in geen verdere diskusie zal treden; maar dat hij hel. rezultaat van zijn onderzoek schriftelijk aan de Kamer zal overleggen.
| De krediet-wet voor Oorlog lokt geene diskussie uit; maar geeft de gelegenheid tot een paar verklaringen. I°. De heer Dommer van Poldersveldt deelt mede, dat hij aan het departement van Oorlog inzage genomen heeft van de slukken betrekkelijk het ontslag van den generaal van Meiden, die in de kracht vau zijn leven op pensioen is gesteld. Zijn bevinding is deze: dat de Regering strikt genomen regt had le doeii , wat zij gedaan heeft; maar dat hij volstrekt niet kan toestemmen, dat de Regering niet anders heeft kunnen handelen. Hij verklaart daarenboven, dat er niet eene enkele klagt is, die een vlek zou kunnen werpen op een achtens-. waardig soldaat. ( 2°. De heeren Gevers Deynoot en Thorbecke betui- j gen, dat zij de begrooting van Oorlog hebben afgestemd, niet om den minister, maar om het hooge cijfer. Deze kredietwet zullen zij goedkeuren , om den loop deizaken gaande te houden. j Daarna is de Kamer uiteen gegaan tot 9 Februarij 1858. i i Bij het uiteengaan van de Tweede Kamer der Staten- Generaal tot 9 Februarij aanstaande , is hel niet ondoelmatig mede te deelen welke onderwerpen bij haar aan! bangig gebleven zijn, wier getal zeker gedurende het reces zal vermeerderen, als: I°. bepalingen ter bevordering van het veilig verkeer langs de ijzeren spoorwegen (in de afdeelingen onderzocht). : 2°. regeling der benoembaarheid van vreemdelingen tot landsbedicningen (eindverslag uitgebragt). 3°. zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der Justitie (voorloopig verslag uitgebragt). 4°. nationale miliiie (in de afdeelingen onderzocht), i s°. wijziging der Gemeente-wet van 29 Junij 1851 (plaatselijke belasting). (Komt na het reces in behandeling.) o°. regeling van de uitoefening der geneeskunst, enz. (in de aldeelingen onderzocht). 7° afschaffing der slavernij in West-Indië (idem). B°. aanleg van spoorwegen (voorloopigverslag uitgebragt). 9°. belasting op het personeel (komt na het reces in behandeling). 10*. regt van successie en van overgang (idem). 11°. wijziging der wetten van 26 Augustus 1828 en van 2Auguslus 1828 omtrent den accijns op het binnenen buitenlandsch gedistilleerd (idem). 12°. wijziging van art. 32 der wet van 9 Mei 1856 betreffende de burgerlijke pensioenen (voorloopig verslag uitgebragt). 13°. goedkeuring eener overeenkomst tusschen den
Staat ende provincie Utrecht, (in de afdeelingen onderzocht). 14°. regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State (idem). 15°. maatregelen van bezuiniging met opzigt tot het hoog militair geregtshof (idem). 16°. aanvulling en wijziging der wetten van 1851 tot regeling der militaire pensioenen bij de zee- en landmagt (idem). 17°. wijziging van art. 35 der wet van den 24sten Junij 1854, betreffende het verleenen van pensioen aan mindere geëmploijecrden, werklieden en bedienden bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landmagt (idem.) 18°. goedkeuring van verschillende artikelen van het handels- en scheepvaartverdrag op den 27stcn Oktober 1857 tusschen Nederland en België gesloten (idem). 19°. tarief van regten op den iv- en uitvoer (idem). 20°. voorstel van den heer van Nispen van Sevenaer en acht andere leden tot afschaffing tan den accijns op het geslagt (komt na het reces in behandeling). 21°. voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot verandering van tienden en grondrenten (besloten tot een nader onderzoek in de afdeelingen).
Wanneer wij de berigten nit Bombay en Kalkutta , te Londen aangebragt, kortelings zamenvalten, dan komen wij tot het besluit, dat de toestand in Britsch- Indië sedert den laatsten post niet verbeterd is. Generaal Havelock was te Lucknow in een zeer bedreigden toestand, waarin hij zich echter, naar het scheen, handhaven kon. Sir Colin Campbell rukte ter zijner hulp op. Niet ver van Canwpoor is hij met 7000 man de Jumna overgetrokken. Hij zal door de versterkingen, die zich Allumbagh met hem moeien vereenigen, ongeveer 10,000 man ter zijner beschikking hebben. Tusschen Cawnpoor en Lukcnow is echter op dit oogenblik de gemeenschap afgesneden. Nena Sahib, de ziel van den opstand, schijnt aan het hoofd van het aantal muiters te staan, die Havelock bcnaauwen. In het koningrijk Oude tusschen Lucknow en Cawnpoor mag men weldra een geduehten veldslag te gemoet zien, die waarschijnlijk over het lot van den opstand beslissen zal. In de noordwestelijke provinciën hebhen de Engelschen de muitelingen op verschillende plaatsen geslagen, doch niet zonder zware verliezen aan hunne zijde. Verscheidene hunner officieren vonden daarbij den dood. In die streken blijft het woelig en men kan zeggen, dat er volslagen regeringloosheid heerscht. Daarentegen is het hooger op rustig , en men meldt dat tusschen Agra en Meerut de postrijtuigen geregeld en zouder stoornis de dienstdoen. Laatstleden Donderdag is alhier in de parochie-kerk van den H. Dominicus door de gemeentevaren plegtig gevierd het 25-jarig priesterschap van hun geachten herder deu Eerw. pater P. Sjo'nkes, die reeds 17 jaren als pastoor in die kerk werkzaam is, en gedurende dien tijd, behalve een veelomvatteuden pastoralen arbeid, nog tijd en lust heeft gevonden om een oud vervallen bedehuis tot eene fraaije kerk te verbouwen, en een weldadig gesticht, onder den naam van de H. Rosa daar te stellen, waarin een aanzienlijk aantal kinderen en dair onder vele armen onderrigt ontvangen. — Groot was l zoo de deelneming der gemeentevaren, (]je (je . V veel smaak versierde kerk vulden, middelerwiil cpn Vi rijke piiesterschaar den Jubilaris aan het 5W.,,„ • , De Eerw. pater dominikaan Blom sprak een f TnS«fcuit het ha,t over de waardigheid ,LuJ 0^ eu trad tevens op als de tolk de.- dn ï F,esterschap <Mi dankzegging tusschen aen Jubilaris , zijne gemeente , eu zijne betrekkingen , - Waaronder diens grijzen vader. Als blijvende herinnering van het feest, prijkten rijke geschenken aan het altaar. Eene ciborie, door de zangers, een kelk door de kollektanten, en een volledig stel van prachtige misgewaden door de gemeente aangeboden. De armen zijn bij deze blijde viering niet tergeten. Zij waren reeds eenige dagen te toren ruim en mildelijk bedeeld. Menig malen hebben wij dc aandacht onzer lezers daarop gevestigd , dat men waarlijk niet in den vreemde behoeft te gaan om zich datgene aan te schaffen, wat voor den luister der altaar-bediening noodig is. Dc boven besprokene feestviering in de O. Dominicus-kerk gaf daarvan weer een nieuw bewijs in de plegtige misgewaden, door de gemeente aan den waardigen en ijverigen herder geschonken. Deze misgewaden bestaan in een kasuifel, twee dalmatieken ,* eene koorkap en eene stola voor den predikant, allen rijk geborduurd met goud op zilvergewaterden grond,, middelerwijl de omloop uit gewaterd goud bestaat. Dat gouden borduurwerk is meesterlijk uitgevoerd en verdient, daarenboven hoogen lof, zoo door de rangschikking der bloemen en vrachten, als door de met smaak aangebragte kleurverdeeling van de gouden draden. Op de kasuifel en de koorkap zijn aangebragt en met den naald in goud bewerkt een paar figuren, de goede Herder en Petrus van Alcantera's marteling, zoo juist tan teekening, zoo goed vau uitdrukking, als dat begeert kan worden. Het een en ander maakt een prachtig en smaakvol geheel, dat men noch te Antwerpen, noch te Brussel beter zal aantreffen, ten spijt tan al het geraas, dat men daar door luidschreenwende adtertentiën maakt. De heeren van Gennip en Huismans, op wier atelier bovengenoemde misgewaden zijn bewerkt, hebben eer tan hunnen arbeid. Zij hebben nu, gelijk troeger, getoond, dat zij hunne zaak verstaan en verdienen dat hunne fabriek, gelijk hunne magazijnen, hier ter stede gevestigd, worden begunstigd. De kolonel C. J. tan Meurs direkteur der lste artillerie-direktie , tevens belast met de funktiën tan direkteur tan 's Rijks gieterij van metalen geschut, is benoemd tot minister tan Oorlog.
De haagsche korrespondent van de Indépendance beige logenstraft het berigt, ook door ons en verscheidene andere bladen medegedeeld, dat de generaal Omphal naar Londen zal vertrekken, met den last om voorden prins van Oranje de hand van de tweede dochter van koningin Viktoria te tragen.
Een berigt uit Batavia tan 25 Oktober, door middel tan den telegraaf over Triest bij de Regering ontvangen, meldt dat allerwege in de koloniën orde heerschte , dat de expeditie naar Timor met een gewenschten uitslag bekroond was, en dat de tot die expeditie gebezigde troepen op Java teruggekeerd waren.
Bij Kon. besluit van 7 dezer (Stbl. N° 119) zijn ternietigd besluiten tan den gemeenteraad tan Schagen. Dit Besluit is daarop gegrond, dat art. 48 der Gemeentewet -voorschrijft, dat de Raad niet mag beraadslagen of besluiten zoo niet de grootste helft tan het bij art. 4 bepaalde getal leden tegenwoordig is. (De Raad die uit 7 leden bestaat, had namelijk, hoewel slechts 3 leden tegenwoordig waren, niettemin uitspraak gedaan over de al of niet toelating tan de drie nieuw gekozen leden).
Z. M. heeft mr. R. W. baron van Lynden, mr. L. A. J. W. H. F. Fijnje vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar 3e kl., respektievelijk aan ieder hnnner door den Koning van Pruissen geschonken ; voorts benoemd , tot insp. der registr, en dom. Ie kI."Q C. Coïlard ,2e kl. D. J. L. Heykcop , en 3e kl. M. A. J. Losgert; tot ontv.: der dir. bel. en èn ace. tè Bom e. a. J. J. H. Berden ; der in- en uitg. regten te Keulsche Barrière L. H. J. Thissen , on der Wezelsche Barrière J. H. Anlfang; der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Wieringen L. A. Jl. Croipmelin; tpt dir. yan het posik. te Hilversum W. Juta en te Rizendaal 11. J.'Ja. ïhièfvrijV alsmede op hun verzoek eervol ontslagen i A. Pau- ItfsSén als burgem.'tè' Oud-Vroonhoven ; mr. N. van de Wall als raadsheer in het prov. geregtshof van Gelderland ;G. C. Ph. L. de San als insp. der reg en dom. le kl.; A. J. J. Smalhausen ali oniv. der dir. bel. en admodatie van den ace op de brandstoffen te Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen, en in deszelfs plaats benoemd A. J, Guljé; als ontv. der dir. bèl. èn act. 3. Eyken te Kralingen e. a., cri G. F. Schadd to Leeuwen , beiden behoudens aanspraak op pensioen.
---

