AMSTERDAM, 15 December.
De heer Meylink, lid van de Tweede Kamer, heeft reeds twee Nota's aan die Kamer onderworpen betrekkelijk de aftappingen der rivier de Maas. Wijl hem O- a. uit Bek-ië bedenkingen tegen deze Nola's zijn.ingekomen , heeft hij zich verpligt geacht een derde Nota aan de Ramer aan te bieden. In deze Nota zet dc steller op den voorgrond, dat het in confesso is, dat nieuwe werken, sedert de successievelijk gesloten traktaten en overeentomslen, zijn daargesteld en voltooid. Hij herinnert aan de barrage te Luik, het sfleidingskanaal te Hocht, het bouwen van eene tweede sluis onder Boeholt, het embrachement naar Turnhout, het afwerken van de 2" en 3» sektie van het Rercpensche kanaal, van de kanalen naar Beverloo en naar Hasselt, enz. Onze Regering is deswege niet gehoord, heeft daarin niet bewilligd. België was, krachtens de bestaande traktaten, tot het daarslellen van nieuwe aftappingen niet vrij e,i is voor het daarstellen van nieuwe prises d'eau tot onderhandeling en overeenkomst gebondeii; mitsdien zijn deze werken door België on¦wettiglhk daargesteld. Men gaat verder, zegt steller, en verdedigt de onschadelijkheid der nieuw daargestflde werken. Ware dit zelfs eene waarheid, zouden die werken naar zijn oordeel nog onwettig zijn daargesteld, vermits, krachtens de uitdrukkelijke bepalingen der traktaten geene "innovation quelconque" mag worden daargesteld .gans le consentement des deux gouvernements. legen alle gronden wees men niets dan een algemeen volkenregt over, alsof dat volkenregt — bestond dit — niet door traktaten en overeenkomsten konde vernietigd of verkort zijn en of bij traktaten en overeenkomsten niet daadwerkelijk dit zoogenaamde volienregt was verkort. Getuige zijn, zegt de heer M., de reeds dikwerf bij de openbare diskussiën en adressen over dit onderwerp aangegeven en ontwikkelde traktaten en overeenkomsten op wier handhaving nog onlangs door eene eenparige stemming van een tak der Wetgevende Magt bij onze Regering is aangedrongen. Tegen de voordcelen, die men wederom afschildert, stelt de heer JU. nadeelen over; hij raadt aan te letten op de 3000 schepen, welke thans de Zuid-Willemsvaart naar den Bosch afvaren, te onderzoeken hunnen oorsproog, hunne bestemming, en tevens te raadplegen hoe vele, bij het behoorlijk in staat zijn van het antwerpsche Maaskanaal van rigting zullen veranderen en welke de gevolgen daarvan voor geheel Nederland zijn zullen. Men zoude zelfs het belgische goevernement eenigermate willen ontheffen van dc verantwoording der watervloeijingen , aan Nederland door de vermeerdering der weteringen of irrigatiën berokkend. Intussehen wenscht steller, dat men o. a. niet verbloeme de bepalingen der belgische wet van 20-28 Junij 1855 »sur la police des irrigations de la Campine", dat men onpartijdig inlichtingen inwinne over de nadeelen, welke die weteringhen aan Nederland veroorzaken en dat men niet uit het oog verlieze. dat tot heden nimmer zoo veel water van de Maas is nitgeschept en meo alzoo hoe langer zoo meer in de gelegenheid zal zijn groote massa's aan de irrigatie te verschaffen, juist door middel van de barage te Luik. Hierop waarschuwt hij kort tegen het bezigen van het woord overdrijving. Dit woord, geuit om de gegronde regten van Nederland te verdrijven en om ons naar het omhelzen der redenen, door ons aangevoerd, te doen afdrijven, moge, naar steller hoopt, in Nederlands belang ons niet prijs doen geven aan de overdrijving van inschikkelijkheid en van onteerende zwakte. Hij eindigt dau ook met de hoop le uiten, dat men met kracht en klem de regten van Nederland handhave, dat men op spoedige regeling aandriuge, dat men geen verdrag van eenigen aard sluite, voor dat deze groad van klagt zij opKeheven, dat men de diplomatie overtuige van dit nederlandsch regt, bij welke reeds dc denkwijze begint ingang te vinden, dat nederlands.Regering het regt van België als gegrond beschouwt; dat onze Regering geene middelen verzuime, om 's lands eer te handhaven.
Jn 1848 werd door de heeren C. T. van Meurs, ma-
joor bij den staf der artillerie, en W. N. Rosé, gewezen kapitein-ingenieur, arehitekt der slad Rotterdam, cenc proeve uitgegeven, eener organizatie der landmagt, berustende op eene algemeene volkswapening. Daar de heer van Meurs thans benoemd is tot minister van Oorlog, achten wij het niel onbelangrijk mede te deelen, wat de hoofdgedachte van dien herr is ten aanzien van ons defensiewezen, met belrekking tot de orgaoizalie der landmagt. Z. i. moeten we een krachtig en goed geordend leger hebben, voorzien van een behoorlijk en doelmatig materieel. Het materieel daarentegen en de veilingen ziju slechts stoffelijke en blijvende zaken, die dus als middel in geene vergelijking bij het leger komen. Om te bereiken : I°. het sterkst mogelijke leger in tijd van oorlog, en 2°. de minst kostbare en toch doeltreffende inrigting in tijd van vrede, wenschen de schrijvers liet leger te doen bestaan alleen uit linietroepen en schutterij, met geheele afschaffing der militie. Als grondslag hunner beschouwingen en redeneringen hebben de schrijvers de bevolking van 1840 als bazis aangenomen: daarop redenerende komen zij tot de slotsom, dat men op eene bevolking van 2,663,705 (Limburg niet medegerekend), 370,000 man heeft, alleen bekwaam en dienstpligtig. Deze zouden m drie bans verdeeld worden, als le ban van 20 tet 30 jaren, 150,000 man; 2° ban van 30 tot 40 jaren, 120,000 man; en 3e ban, van 40 tot 50 jaren, 100,000 man. Onder dc 150,000 man van den eersten ban is ook het slaande leger, ruim 19,000 man sterk begrepen. Men zou alzoo een nationaal leger verkrijgen voldoende aan liet vereischte: dat het leger uit een behoorlijk aanlal manschappen moet bestaan. Volgens hun plan , zouden zooveel mogelijk, de personen, die zij rangschikken on-, der het »denkende en bevel voerende gedeelte", in tijd, van vrede moeten worden behouden; en van »bet han-1 delende en gehoorzamende gedecllc" slechts zoo veel als volstrekt noodzakelijk is. Ook verklaren zich de schrijvers tegen de vrijstelling van gehuwden. Vervolgens gaan zij over tot het mededeelen van hun plan ter verdeeling van den 7e° ban (manschappen van 20 tot 30 jaren, ! 150.000 man sterk), namelijk in oorlogslijd r 35 regimenten infanterie, officieren niet medegerekend, 109.900 man, 672 paarden; 8 regimenten kavallerie, 4921 man, 4168 paarden; 3 regimenten veld- en veslingartillerie, 408 m., 1538 p.; 1 regiment rijdende artillerie 134 m., 1335 p. ; l korps of divizie pontonniers 300 m. ; 4 kompagniën artillerie transport trein, 800 m., 1472 p.; 4 kompagniën transporttrein 800 m., 1472 p.; 4 kompagniën transporttrein 800 w-, 1486 p. ; 2 batail- ] lons genie-troepen 1810 m.; 5 kompagniën bakkers, ambulance, soldaten, enz., 800 m.; te zamen 131.697 manschappen, en 10.671 paarden. Wanneer men nu van 150.000 manschappen, het getal 131.697 aftrekt, ' zoo blijven er 18.303 man over in de dépóts; gereed tot ' het vervangen van zieken, enz. Het staaude leger zal ' daarentegen in vredestijd alleen bestaan uit: 4 regim.jl infant, van 4 batt. elk van 4 kompagniën, en 1 depot-j kompagnie 10196 man; 3 regimenten kavallerie, elk van 6 eskadrons en 1 depót-eskadron, 2892 m.; 2412 paarden; 3 regimenten artillerie, gevende 13 veldkompagniën en 33 vesting-kompagniën 4605 m., 390 p.; 1 regiment rijdende artillerie van 5 kompagniën , 605 m., 362 p.; 1 divizie pontonniers, 135 m.; 1 bataillon mi-. nenrs en sapeuis, 507 m.; te zamen 19040 manschap- j' pen en 3164 paaiden. Uit staande leger zou in vredes- ' tijd kosten: wapens der infanierie, staf en korpsen ƒ2,305,055.40, id. der kavallerie ƒ 1,423,558.02 i, id. der artillerie/ 1,815,330.20, id. der genie/334,018.97*, te zamen / 5,877,962.50. Volgens de begrooting van het departement van Oorlog, dienst 1858, worden de kosten geraamd: voor de infanterie op ƒ4,529,440.44, kavallerie ƒ1,684,071.001, artillerie ƒ1,478,898.941, genie ƒ276,711.05, te zamen ƒ7,569,127.44). I Wij zullen, in een vervolg, de hoofdtrekken der beschouwingen van de schrijvers mededeelen omtrent de ' schutterij , enz. !,
Noord-Amerika begint hoe langer hoe meer te toonen idat het Europa verre vooruit is. De trage achterblijvers 'uit de oude wereld ziin zoo versuft en bewegen zich I'
zoo langzaam voort op de baan van den vooruitgang, dat zij de handelingen van het fiere volk der transatlantische republiek zelfs niet eens begrijpen kunnen ; hetgeen de Yankees , in aanmerking genomen de schromelijke achterlijkheid der europeesche beschaving en ontwikkeling, hun, zoo wij hopen, grootmoedig zullen vergeven. Wij zeggen: grootmoedig, want waarlijk de burgers der Vereenigde Staten hebben van de bewoners van het half vermolmde Europa veel kortzigtigheid door de vingers gezien. Slaan de laatsten niet sedert jaren vol verbazing het schouwspel aan te gapen, dat de amerikaansche demokraten, die voorstanders der volksvrijheden bij uitnemendheid, door middel van warme redevoeringen, revolvers, bowieknïves en rottingslagen hun groot beginsel verdedigen: de vrijheid van den slavenhandel? Begreep men er in Europa iets van dat de groote Barnum met zeker welbehagen en zelfbewondering zijn levensverhaal schreef, en daarin den Yankees mededeelde op welke vernuftige wijze hij hun raet dwergen, zangeressen en meerminnen voor het lapje had gehouden ? Och neen, evenmin als men, door oude vooroordeelen verblind , begrijpen wilde dat de zweep het zinnebeeld der volksvrijheid wezen kon, evenmin vatte men iets van het stoutmoedig genie des industrieels, die tot zijn publiek zegt: nik heb u voor zooveel millioen dollars opgeligt, ziet eens wat een weêrgalooze knappe vent it ben!"
Met schaamte voor het vciachlerde Europa moeten wij onze vrees le kennen geven, dat het ook de schoonheid niet zal inzien der volgende denkbeelden over amerikaansche handelstrouw, welke wij in de New Vork Herald, het voornaamste blad der Vereenigde Staten, vermeld vinden:
i »Alle verrotte deelen, zegt dat blad, onzer handelskringen zijn afgesneden. Wat soliede was blijft. Door onze schulden aan het buitenland zal waarschijnlijk de pen worden gehaald , ten gevolge der insolvabiliteit der debiteuren. De engelsche en fransche fabriekanten zullen een gedeelte of het geheel hunner vorderingen verliezen, maar hun goederen behouden wij.... »Het gevolg dat wij uit deze feiten trekken is, dat welke tijdingen gedurende de aanstaande weken ook uit Europa komen zullen, dc marktprijzen eene stijgende rigting zullen aannemen, en die rijzing kan zelfs een hoogte bereiken, welke vóór de paniek onbekend was.... «Indien wij onze rijkdommen bewaren, zoo wij onze verrotlc maatschappijen en handelshuizen over boord werpen, en zoo wij onze schulden niet betalen, kan die rijzing nog zeer lang aanhouden."
Wij maken er ons waarlijk ongerust over dat Europa, bij het vernemen van zulke lessen uit New-York, zich bekrompen genoeg zal toonen om voortaan met meer omzigtiglieid dan vroeger te weik te gaan in het verleenen van krediet aan ecu volk, dat nu het door het opligten van een standbeeld te Boston, aan Benjamin Fianklili , zijne verpligtiug heeft afgedaan, den grooten Bainuiu als model schijnt te willen nemen.
Ten gevolge van het uiteengaan der Tweede Kamer van de Staten Generaal tot Februarij aanst., kan de ratifikatie van het verdrag van handel en scheepvaart met België die den 1" Februarij moest piaals hebben , niet geschieden en zal dus die termijn mei wederzijdsch goedvinden van partijen andermaal moeten worden vcilengd.
Men verwacht vóór het einde van dit jaar nog vele benoemingen van verschillende departementen van algemeen bestuur uitgaande. Zoo ziet men te gemoet, de herbenoemingen of nieuwe benoemingen van een groot deel der burgemeesters iv een aantal gemeenten van het rijk, ter vervulling der plaatsen van hen, die niet 1° Januarij aanst. als zoodanig moeten aftreden. Al verder verwacht men de benoemingen van provinciale insDel tcurs voor het onderwijs en van de schoolopzieners O C spreekt men van eene promotie bij het leger l' gevolg van dc benoemingen, die erin den laaUrZ !-"i in hoogere en lagere rangen hebben plaats gehad
Men schrijft nit 's Hage aan de Amst. Ct. «Onder de berigten, die allezins nadere bevestiging behoeven, door de dagbladen verspreid, hehoort ook het huwelijksplan dat, volgens hen, bestaat tusschen den prins van Oranje en dc dochter van koningin Viktoria. Het j zal wel niet noodig zijn om dit berigt (de prinses is 14. jaren oud) op zijn zachlst uitgedrukt, voorbarig te noemen, Maar nu eenigen nog verder gaan, en bereids den heer van Oinpbal met eene zending dienaangaande naar Londen belasten, meen ik u te kunnen verzekeren, dat het berigt dezer zending geheel uit de lucht is gegrepen, en leer .zeker bij niemand minder dan bij den geachten ge-, neraal zelven bekend is.'-——.
Ten aanzien van de uitvoering der wetten tot regeling van het muntwezen in Ned.-Indië, komt het plan, gelijk dat aan den goeverneur-generaal bereids vroeger is voorgeschreven, hierop neder: Als eerste maatregel worden pp Java en Madura het kleine kopergeld en de recepissen in 's lands kas aangehouden en vervangen door groot en, klein zilvergeld- De goevernenr-generaal heeft,bij een besluit van de maand Julij, bevelen dien overeenkomstig uitgevaardigd.. Maar..;vplgeus de laatste berigten was meu HOg niet;.genoegza,ain gevorderd met het verdeden van J^ét vereischte zilver over de onderscheidene binnen rezidentiën van Java om aan de bevelen volledige uitvoering te hebben: kunnen geven, ln Augustus is reeds aan den ggftserneur-generaal magtiging, verleend om achtereenvolgens over le gaan tot de maatregelen, die, volgens het plan der Regering, op den eersten maatregel moeten volgen, le weten: om, teu, tweede op Java en Madura, na dat aanhouden van kleine recepissen en kopergeld bij 's lands kassen, te doen overgaan tot het algemeen verwisselbaar stellen van kopergeld en van bepaalde door den goevernear-generaal aan te wijzen seriën recepissen tegen st^ndpenningen en zilveren pasmunt. —- Als derde maatregel zal men op de bnitenbezittingen hetzelfde doen als onder 1 en 2 van Java en Madura is gezegd, maar te gelijkertijd zal men.er.de nieuwe koperen pasmunt in omloop brengen en aan het oude kopergeld den wettigen omloop geheel.ontnemen. Als vierde maatregel zal, naar gelang de hermunting van het koper vordert, ook op Java en Madura worden overgegaan om aan het oude lopergeld, dat er nog steeds als pasmunt was blijven loopen, den, ,s»pttigen omloop te ontnemen en de nieuwe lopiren pasmunt in cirkulatie te brengen.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Petersburg is aan al de russische douanekantoren op de europesche grenzen door den minister van financiën bekend gemaakt, dat geene regten mogen geheven worden van de blikken of zinten kisten, inhoudende gedroogde geperste groenten welke volgens het tarief vrij zijn van inkomende regten.
Met Z. M. goedkeuring is door den konsul te Odessa to «Jjnen vice-konsul le Kertsch benoemd de heer V. Giamrnalva .
---

