AMSTERDAM, 16 December.
Na de geweldige overspanning, waarin de gebeurtenissen België bebben geworpen, is er tbans een oogenblik van verademing. Gelijk daags na een grooten veldslag, leggen de partijen, uitgeput van den strijd, hare Wapenen af, begraven bare dooden, verbinden hare gekwetsten en berekenen de zedelijke waarde van de behaalde zege of geleden nederlaag. Men neemt daarbij hetzelfde verschijnsel waar, dat men gewoon is bij bloedige veldslagen te ontmoeten. Zoo al de overwinning niet betwist wordt, — hetgeen in dit geval onmogelijk is — er beslaat groote verscheidenheid van meening over de ¦waarde daarvan. Van de liberale zijde zegt men, dat de behoudende paiïij verpletterd is ; hetgeen beteekent dat zij niet slechts geslagen, maar vernietigd is. Van de andere zijde erkent men cene nederlaag te hebben ondergaan, welke nederlaag sommige der gcslagencn al te zeer, andere niet genoegzaam verontrust. Om een goed oordeel op te maken over den uitslag der verkiezingen is het noodig te onderscheiden. Er zijn verschillende gezigtspunten in de quaistic, die oit elkander moeten worden gehouden, omdat zij geheel van aard verschillen.
Er is, in de eerslc, plaats het parlementair gebied. Te dien aanzien is de overwinning groot. De verkiezingen bebben cene overgroote meerderheid bezorgd aan de ministcriëele partij. Twee derde der Kamer steunt het goevernement en maakt een zamengeslotcn geheel uit, waarop bet ten naastbij onvoorwaardelijk rekenen kan. Wij hebben onlangs gezegd , dat de meerderheid in het gelid staat als een bataillon soldaten. Wij herhalen de uitdrukking, omdat zij volkomen juist is. De liberale partij in België, de zich noemende parlij van den vrijen vooruitgang, kat hoegenaamd geen vrijheid over aan hare leden. Zoodia zij piaals nemen in het gelid, doen zij afstand van hunne vrijheid ; zij worden soldaten, die geplaatst onder eene strenge tucht, zonder eigen inzigten en eigen wil, slechts de bevelen hebben te volvoeren, door de hooiden gegeven. Met dusdanige meerderheid toegerust is het goevernement in het parlement sterk.
Een tweede vraag is, of het goevernement evenveel kracht heeft buiten het parlement? Oneindig minder. Heeft de heer Rogier al een groot cijfer van liberale leden in de Kamer der Vertegenwoordigers gewonnen; het cijfer der kiezers, dat die leden verkregen hebben , vergeleken bij het cijfer dat de behoudslicdeu aan hunne kandidaten hebben bezorgd, levert een gering verschil op. Volgens cene berekening van de Gazette de Liège, die voor geen tegenspraak vatbaar is, hebben aan de verkieziugen deel genomen 77 duizend kiezers. Daarvan hebben gestemd voor het ministerie 41 duizend tegen 36 duizend. Een verschil derhalve van slechts 5 duizend kiezers, over de geheele menigte genomen. «Gaat men dat in de bijzonderheden na, dan springt het nog duidelijker in het oog, dat de zedelijke kracht van de goevemementale meerderheid niet groot is, ten spijt van hare getal-sterkte. Onder anderen te Antwerpen, te Gent, te Brugge, te Nivelles, steden, waar de liberale partij de meerderheid behaald heeft, is het verschil van stemmen tusschen de liberalen en de behondslieden van zoo weinige beteekenis, dat daarin eene voortdurende waarschuwing is voor 't goevernement. Eene verplaatsing van eenige betrekkelijk weinige stemmen zou eene geheel andere meerderheid in de Kamer brengen.
Wij willen er nu niet op wijzen, dat het liberale goevernement met al zijne kracht gedrukt heeft op de zoogenaamde vrije verkiezingen ; ofschoon wij toch moeten opmerken, dat de behoudende ministeriën dat nooit gedaan hebben. Evenzeer is het opmerkelijk, dat nog nooit de behoudende partij hare toevlugt heeft genomen tot de ontbinding der Kamers, middelerwijl de heer Rogier thans reeds voor den vijfden keer dat werk verrigt, waarin hij geoefend scbijnt , en telkens meer kracht, dat wil zeggen meer druk ontwikkelt. Daarenboven, behalve de vijf ontbindingen, die nu zijn afgeloopen, heeft de heer Rogier nog driemaal aan den Koning verlof gevraagd, om daartoe over te gaan, die 't geweigerd heeft. De liberale partij heeft alzoo voor hare rekening vijf ontbindingen en drie vruchtelooze aanvragen daartoe. Dat getuigt niet voor de zedelijke kracht van de liberale partij. Dat toont aan, dat zij geweld behoeft, oui de meerderheid te erlangen. Geweld aan de zijde van hel. goevernement, geweld van de radikale partij, die ten voerluig dient. Maar daar, in dit laatste punt, is vooral ook de zwakke zijde van het goevernement. De liberale partij heelt niet door eigen kracht de meerderheid verkregen. Zij heelt die te danken aan het radikalismus. Het is het radikalismus, dat haar de meerderheid bezorgd heelt. Hadden de liberalen geen bondgenootschap aangegaan met de radikalen; hadden deze laatsten, óf zich ontbonden óf eigen kandidaten genomen, dc behoudende partij ware zegevierend oit de verkiezingen getreden, teu spijt van een aantal behoudslieden, die nit vrees voor de radikalen, ook voor de liberalen gestemd hebben.
Men ziet daaruit, dat de heer Rogier met zijn groote meerderheid niet zoo bijzonder sterk is als 't wel schijnt, en dat de met zooveel moeite en inspanning verwonnen stelling ver is van hem een rozenbed te spreiden. Ook zijne vrienden gevoelen dat. Zijne vrienden in Frankrijk, het Journal des Débats, zoowel als de parijsche ministeriëele bladen, die hem begunstigen, roepen hem reeds waarschuwend toe, dat hij voorzigtig moet zijn, dat hij wel eeue groote meerderheid beeft, maar dat de uitslag der stemming toch leert, dat hij van die meerderheid een voorzigtig en vooral gematigd gebruik moet makeu; dat zij anders al zeer spoedig zou kunnen omkeeren.
Het ministerie zelf is niet vreemd aan dergelijke gemoedsstemming. Reeds hebben de minisleriëele bladen, zelfs bij monde van den Observateur, de radikalcn over boord geworpen, die er zich bitter over beklagen inden National. Tot dusverre is in die breuk meer vertooning dan wezenlijkheid. Het ministerie, nu 't gezeten is, moet zich in 't buitenland bij de kabinetten de baan schoon vegen. Van daar dat het zich haast den schijn aan te nemen, dat het nooit met radikalen in aanraking is geweest. De behoefte aan dergelijke vertouning is des te grooter, omdat het kabinet door allerlei radikale uitspatlingen is aan het roer gekomen en bevestigd. Daarom 'maakt het zich klein en wascht het zich de handen 'gelijk Pilatus. Men wil en zal in gematigden zin gaan regeren. Ongetwijfeld, als dit slechts de omstandigheden 'gedoogen. Intussehen, dil fraaije plan , dat wel eens over onvoorziene moeijelijkheden zou kunnen struikelen, verbetert weinig aan den zedelijken toestand van België, die op revolutionnairen weg is, en daarin wordt voortgestuwd , willens of onwillens, door de regerende liberale partij. I En dit is het derde gezigtspunt, waaronder de verkiezingen moeten worden beschouwd.
j De staatslieden in Europa zijn over 't algemeen ingenomen met den uitslag der verkiezingen. Ons verwondert dat niet. Die staatslieden gaan uit van het beginsel, dat vele behondslieden in België er toe gebragt heeft, om voor de liberale kandidaten te stemmen. Zij veronderstellen, dat, zoo de behoudende partij de meerderheid behaald had, dan beroerten in België zouden zijn te vreezen geweest. Die veronderstelling pleit niet voor de liberale partij. Zij getuigt, dat men de liberale partij in staat acht geweld te gebruiken, waar het regt tegen haar beslist. En men mag daaruit afleiden, dat de bewegingspartij van België in de diplomatieke wereld, meer vrees dan achting inboezemt. Zoo dan — nu de liberale partij aan 't roer is — legt men alle vrees af voor revolutie, dewijl de behoudende partij iv geen geval buiten het regt zal treden om geweld te gebruiken. De lieden, die zoo redeneeren — en let wel op, dat het Staatslieden zijn — huldigen door dergelijke praktijk het beginsel, dat men altijd der biwegingspartij moet toegeven , wil men eene revolutie vermijden. Is dat niet, met andere woorden, het beginsel aannemen, dat het regt moet wijken voor de eischen dergeneri, die bereid zijn om het onregt door geweld te staven ? — Wij zeggen, dat met zulk beginsel geen goevernement mogelijk is, zelf geen autokratiesch, laat staan een konstitutionneel, dat zoo vrijgevig is als het belgische.
België zal niet nalaten zulks te ondervinden. Het heeft thans uitslel van exekutie bekomen ; maar een uitstel is geen afstel.
De diplomaten redden zich met het woord: tijd gewonnen is veel gewonnen. In diplomatieke onderhandelingen is dat meesttijds waar; maar op het gebied der revolutie is dat volkomen valsch, als de tijd gewonnen wordt met aan de revolutie hare eischen toe te geven. De revolutie is het monster, dat, nooit verzadigd, des te meer vergt, naarmate men het grooter offers beeft toegeworpen.
Erlangt thans België een rustpunt in den gang der revolutie? Dat is voor ons geen probleem. Op de oppervlakte moge rust worden aangebragt; de bodem van België zal bewogen blijven. Men heeft het volk le zeer ontzedelijkt, te zeer getracht door allerlei hoon, smaad en laster te "vervreemden van de godsdienst, van zijn geloof te beroovcn, eu ten prooi te werpen der verderfelijkste hartstogten; dan dat er nu rust kan komen in de gemoederen, alleen omdat Rogier-Frère regeren. Integendeel, zij die door dergelijke middelen iv de hoogte zijn geklommen, behoeven dergelijke middelen, om zich op de verwonnen hoogte staande te houden. De kamp der liberale pers, de si rijdvoering der liberale leden, de triomf van het goevernement, zoo zij dat lokaas tot misleiding der bevolking moeten ontbeeren , kan geen drie maanden duren. Bij gemis van de ongodsdienstige polemiek valt'de liberale meerderheid met het kabinet in elkander, als een kaartenhuis, waarover de adem van een kind gaat. Dat is het ongeluk voor België, dat de liberale partij geen anderen steun heeft dan de verontchristelijking en gevolgelijk de onzedelijking der menigte.
Daarom, hoe gematigd het nieuwe kabinet ook zal trachten te regeren, al is bet dat voor dit oogenblik ecu einde gemaakt wordt aan het straatgeweld; België is een stap verder geworpen op de revolutionnanc baan; en de revolutie, iv plaats van beteugeld te zijn , zet haren loop voort, onder de schijnbaar rustige oppervlakte die ,dewijl zij geen gevaar vertoont, de menigte in gerustheid laat insluimeren, middelerwijl, de verwoesting hare aanslagen des te zekerder en veiliger uitbreidt.
Door de meerderheid der leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die hebben deel genomen aan het onderzoek in de afdeelingen van het wetsontwerp , houdende goedkeuring eener overeenkomst tusschen den Staat der Nederlanden en de provincie Utrecht is in ontkennenden zin beantwoord de vraag: of de provincie Utrecht te haren , behoeve eenig regt kan inroepen op een deel van den koopschat, door den Staat uit den verkoop van den polder der eerste bedijking van de inijdrechlsche droogmakerij verkregen. Als slotsom dezer beschouwing konden dan ook eenige leden eene uitkeering aan de provincie geenszins goedkeuren. Een ander deel der leden kon zich echter vereenigen met het gevoelen van het meerendeel der leden, om op gronden van inschikkelijkheid vau wege den Staat en met het oog op de verwachting door de provincie, bij het toestaan van het subsidie te kennen gegeven , en door de Regering niet tegengesproken, aan deze de overeengekomen som van/"15,000 af te staan. De opvatting der meerderheid, dat er voor dc provincie Utrecht geenerlei regt bestaat, biagt ook mede, dat zij zich niet kon vereenigen met den weg, die voor de beëindiging van het geschil gekozen is. Deze leden waren eenparig van gevoelen , dat de akte moest vervallen en dat zoowel in den considerans van het wetsontwerp als in de artikelen de zin en de beteekenis moesten worden gelegd eener tegemoetkoming voor de gelcdene teleurstelling.
Aan het onderzoek van het wetsontwerp tot voorziening in de financieële belangen der gemeente Haarlemmermeer, in de afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, hebben 27 leden deel genomen. De vraag, of deze voordragt kon geacht worden te zijn overeenkomstig den geest en de letter der Gemeenle-wet werd over het algemeen toestemmend beantwoord. Zeer vele leden betwijfelden echter de billijkheid der heffing van een bnndergeld van al de grondeigendommen in I liet Haarlemmermeer , met het oog op de voorwaarden waarop de gronden zijn verkocht door het rijk; zij meenden dat die heffing in strijd is met de goede trouw en de gedane toezegging bij den verkoop. Eenige leden gaven de onbillijklieid der voordragt geenszins toe, daar de eigenaren wel waren vrijgesteld van de betaling van grondlasten door het rijk gevorderd, doch dat het hier gemeente-belasting betrof. Bij verwerping der voordragt, wezen de bestrijders op het verleenen van een rijkssubsidie ter tegemoetkoming in der» financieëlcn nood der gemeenle Haarlemmermeer. Uil het antwoord der Regering op deze bedenkingen blijkt, dat zij niet kan instemmen met de bedenkingen tegen deze voordragt ingebragt,aanden toegekenden vrijdom van grondlasten, bij den verkoop, ontleend. Die vrijdom betrof uitsluitend de grondbelasting ten behoeve van het Rijk. Er kan dus geene sprake zijn van onbillijklieid, wanneer den grondbezitter een last wordt opgelegd, waarvan hem geen vrijdom is verleend en waartoe elk ander grondeigenaar gehouden is. Om bij verwerping rijkssubsidie te verleenen, dit kan de Regering niet goedkeuren.
De Eerste Kamer der Stalen Generaal zal, naar men verzekert, tegen het einde dezer week beraadslagen over de ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1858.
Als vervolg op ons overzigt van de proeve eener organizatie der landmagt, ontworpen door de heeren van Meurs (thans minister van Oorlog) en Rosé, deelen wij nog het onderstaande mede: De schutterij zou bestaan uit den 2en ban, 120,000 man sterk , en 3en ban, 100,000 man sterk; ter vervanging der thans bestaande dienstdoende en rustende schutterijen. De 2e ban komt in vredestijd slechts twee malen in het-jaar op: in oorlogstijd vervangt de 2e ban den len ban, bestaande uit 150,000 man; de 3e ban komt in vredestijd in het geheel niet op. In tijd van oorlog zal de schutterij leveren 99,704 man infanterie, 2029 man kavallerie, 8128 man artillerie, pontonniers en artillerie-trein; 1203 man genietroepen; en 1600 man transporttrein, bakkers,amlulance, enz. ; te zamen 112,657 man. Als voordcelen van de door hen voorgestelde organizatie, boven dc thans bestaande, geven de schrijvers o. a. op: I°. afschaffing der militie; 2°. afschaffing van het beginsel van remplaceering; 3°. gelijkstelling voor de wet van alle standen; 4°. een leger, uit kraebtvoile mannen zamengesteld, zijnde allen van 20 tot 30 jaren; s°. liet oefenen en bekwaam maken der schutterij ten platten lande ; en 6°. eene jaarlijksche bezuiniging voor de schatkist, op het staande leger alleen van f 1.492.087.50. Zoo men den kosten der schutte- Tijen in beide begrootingen er bijvoegt, dan nog bedraagt de jaarlijksche bezuiniging voor het departement van oorlog ƒ 1.060.426.00. (Deze berekeningen zijn gegrond op de. begrooting van 1848, bedragende de 3de afdeeling daarvan /7.387.289 ; en het algemeen totaal van het ontwerp ƒ6.326.863).
Gisteren is alhier met veel plegtigheid door de weezen van het Diakonie-weeshnis der Nederd. Hervormde Gemeente het twee honderdjarig beslaan van dat gesticht gevierd. De weezen in feestgewaad begaven zich in slatigen optogt naar de nieuwe kerk op den Dam, die voor deze gelegenheid met veel smaak versierd was. Ds Meyboom hield cene feestrede, waarna eenige gelegenheidskoepletten gezongen werden, door Ds Hasebroek vervaardigd. Ten twee nre was dit gedeelte der plegtigheid afgeloopen en keerden de weezen naar het gesticht terug. In de slralen , die zij doorlrokken, wapperde van vele huizen de nederlandsche vlag. Des avonds hebben de weezen in het versierde gesticht aan een feestdisch plaats genomen.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kanlonr. te Naarden mr. J. Schimmel, en tot notaris te Rotterdam H. Schot; alsmede I. J. van Overzee, wiens diensttijd als lid ler te Ilotterdam gevestigde kommissie voor de vaart op den Rijn den 31 Dee. aanst. zal verstreken zijn, op nieuw als zoodanig benoemd.
's GRAVENHAGE, 15 December. De gencraal-majoor van Meurs heeft in de laatste dagen verschillende malen het departement van oorlog bezocht, om zich op de hoogte van vele zaken te stellen , bij de aanstaande vervulling der betrekking van minister van Oorlog. — Gisteren avond heeft alhier , in het venduhuis der notarissen , de veiling piaals gehad van het aanzienlijk en uitgestrekt landgoed, genaamd Langenhorst, beslaande uit een aanzienlijke buitcnplaals , met prachtige heerenhuizing. enz. gelegen aan den straatweg van '6 Gravenlage naar Leiden, in dc nabijheid van het 's gravenhaagsche bosch. Het bedrag der veiling heeft bedragen / 57,900. Den 21 December zal de definitieve verkoop plaats bebben. —- Eenigen tijd geleden is alhier in hechtenis genomen de echtgenoot van den winkelier P., die in faillissement verkeerde, benevens de zaakwaarnemer C. verdacht van medepligtigheid aan bedricgelijke bankbreuk. De winkelier-zelf was voort vlugt»». Thans verneemt men, dat er geen genoegzame termen aanwezig zijn bevonden , om de beide eerste personen langer in hechtenis te houden , zoodat zij, bij arrest van het Prov. Geregtshof in Zuid Holland, in raadkamer vergaderd, op vrije voeten zijn gesteld. — Bij den wei-eer w. heer Rögel en dr. Capadoce alhier is de gelegenheid geopend tot deelneming aan de inschrijving tot het oprigten vau een gedenkteeken voor Ph. Melanchlon, wairtoe in Duitschland het voornemen is opgevat bij de naderende derde eeuw-verjaring van het overlijden van den tijdgenoot van Erasmus. Het ontwerp tot liet oprigten van bedoeld standbeeld is uit Wittemberg uitgegaan; de opgeroeide eeuw-verjaring van Melauchton's overlijden is den 19" April 186 Ö.
LEIDEN, 14 December. Het getal der studenten aan de hoogeschool alhier bedraagt thans: in de wis- en natuurkunde 14; in de letteren 24 ; in de geneeskunde 84 ; in de regten 203-; in dc godgeleerdheid 162 ; te zamen 487.
NIEUWVEEN, 14 December. Gisteren had erin het naburige Langer-Aar het volgend ongeluk plaats. Zekere landbouwer V., voor zijn vee stroo willende snijden met eenen op nieuwe wijze door een paard gedreven wordenden karnmolen-hakselsnijder , had het ongeluk zijn eene hand geheel lot aan den pols af' te snijden , terwijl hij bovendien van de andere hand nog ecu of twee vingers verloor. Naar wij vernemen zal er spoedig tot de amputatie van het overige gedeelte tot aan den ellenboog moeten worden overgegaan.
BREDA, 15 Dec. De alhier gesfalionneerde brigade maiéchausees betrok voor eenige dagen hare van sladswege nieuw gebouwde kazerne. Het is een fraai gebouw en voldoet ruimschoots aan de verwachting. Ook de bouw van de Roomsch-Katholieke Liefdeschool in de Nieuwstraat, is tot stand gebragt en geeft in waarheid een sieraad aan die straat. — Van het eerste, zoowel als van het tweede verdienen de heeren: Cuijpers en Soffers , als architektcn , de heeren C Hultermans en A. van Glabbeek, als in" bouwmeesters en aannemers van groote werken, bijzondere lof en aanprijzin g. — Van wege het museum van natuurlijke historie te Leiden, is er reeds bij Jacobus van Gastel alhier, aanvrage gedaan van het dezer dagen aan den Moerdijk gevonden reusachtig been; volgens natuurkenners af komstig van deu Mammout ten einde het aan te koopen (Zie advertentie).
CAPELLE (langstraat), 14 Dec. Wij vernemen dat onder de aandeelhouders der stoombootonderneming de slad Geertruidenberg oneenighcden zijn ontstaan , waardoor binnen kort de geheele zaak zou verkocht worden. Wij deelen dit berigt mede met het oog op de vroeger aangevraagde koncessie der stoombootdienst van deze plaats op Rotterdam, die thans door de vele aandeelhouders in de gcertruidenbergsche stoombootdienst, die tevens eigenaars dier landen waren , welke langs het Oude Maarse lagen, waardoor zij deze nienweonderneming als het ware konden keeren. Wij veronderstellen dus, dat als voren genoemde zaak doorgaat, alhier spoedig nieuwe koncessie voor de tweede genoemde dienst zal worden aangevraagd.
(Amst. Ct.)
---

