AMSTERDAM, 17 December. De Geldkrizis.
I. Onder bet publiek is vrij algemeen de dwaling verspreid, dat de tegenwoordige krizis, welke zich op alle beurzen van Europa met meerder ol' minder kracht doet gevoelen, voortspruit uit den val van een aantal handelshuizen in Amerika. Dit laatsle moge de krizis verergerd bebben, het kan er de oorzaak niet van wezen. Ook zonder dat Amerika ware voorgegaan, zou Europa een geduchte kruis le doorstaan hebben gehad , die op Amerika lnd teruggewerkt, even als tbans Amerika dit op Europa heeft gedaan. Dc loop van het kwaad zou dan andeis geweest zijn, de gevolgen waren dezellde gebleven. Trouwens, bijden tegenwoordigen toestand der handelsbetrekkingen is een bloot amerikaansche of enkel europeesche kruis, de eene uit de andere voorkomende, en beide niet het gevolg van dezelfde oorzaken , ondenkbaar. Reeds vóór dat de krizis te New-York met loo'reel hevigheid uilbrak , begon zij zich door voorleekenen in Europa te openbaren. Zonder dat er een zigtbare oorzaak voor de hand lag, trok het geld zich terug. In Oktober 1855 cischte dc bank van Engeland 7 pCt. voor diskonto, en de fransche bank, door wettelijke voorschriften gedwongen het cijfer van 6 pCt. niet te overschrijden, kortte bet termijn in van het papier, waarop zij voorschotten gaf; een maatregel die den handelsstand veel drukkender viel dan een hooger interest cijfer. Niemand maakte zich ongerust over dit verschijnsel, dat men aan tijdelijke malaise, natuurlijkerwijze door den pas geeindigden oorlog en dc dure levensmiddelen voortgehragt, toeschreef, Eenige financiëele specialiteiten en
onder anderen, zoo wij ons niet bedriegen, de londensche Economist, voorspelden wel is waar dat een krizis in aautogt was, dan men sloeg er weinig acht op. Ongehiksprofeelen worden gewoonlijk geschuwd, vooral op de beurs, waar men, meer nog dan elders, de slechte gewoonte heefï om, in voorspoed, niet op tegenspoed bedacht te willen zijn. Intussehen behoeft men niet met de gave der professie geboren te zijn, om in betrekkelijk korten tijd van te voren geldkrizisseu aan te kondigen. Hiertoe behoort niet meer scherpzinnigheid dan om des zomers, als hel eenige dagen zoel weder geweest is, te zeggen: wij hebben donder te wachten , of des winters, bij een feilen noordoosten wind : nu zal het wel gaan vriezen. De thermometer der opperhuid, het gevoel van hitle ol' koude is voldoende om een weêrproleet te vormen. Zulk een thermometer bestaat ook voor den beursprofeet, doch deze wijst dan alleen met juistheid de graden aan, als de eigenaar geen refftstreeksch voordeel te hopen of nadeel te vreezen heeft van dc krizis, die voor de deur staat. De hoofdreden, dat het gemakkelijk valleen beurskrizis le voorspellen, ligt in de noodzakelijkheid van het periodiek opkomen van zulk een onweder in den handelsatmosfeer, dat hier en daar een stcvigen hoorn en eenige zwakke struiken .velt, maar len slotte dc lucht zuivert. En even als het onweder in de naluur slechts een schijnbare sloiing is der natuurwetten, evenzoo is een geldkrizis niet dan een oogenschijnlijke verwarring in de wetten , welke dc handelsoperatiën regeren. In wezenlijkheid is zij er een regtstreeksch uitvloeisel van. Het is echter veel moeijelijker met juistheid al de oorzaken van een algemeene geldkrizis op te sporen en aan Ie geven. De omstandigheden, dio een krizis voortbrengen , hoewel zij te zamen en terzelfder tijd op één punt zamenkomen, loopen zoo wijd uit een, dat men ze niet kan overzien. Daarenboven zijn zij verborgen achter zekere verschijnselen, welke het oppervlakkig oog voor de wezenlijke oorzaken aanziet, waarvan zij niet meer zijn dan het masker. En met die faillieten in de Vereenigde Staten en de schaarschte van gereed geld de krizis in Europa te verklaren, is oorzaak en gevolg met elkander verwarren. De middelen tot het bedrijven der handelsoperatiën zijn tweeërlei : geld en krediet. Het laatste nu geeft het leven aan allerlei soort van handelspapieren, die geacht worden wezenlijke wsaiden te vertegenwoordigen. Zoolang tusschen beiden het evenwigt wordt bewaard , dat door de omsfandighedcn-zelven en ongemerkt wordt aangegeven , blijlt alles in normalen toestand ; maar langzamerhand tn onvermijdelijk treedt in lijden van rust en voorspoed het krediet buiten zijn natuurlijke grenzen, en groeijen de denkbeeldige waarden buiten alle verhouding melde wezenlijke waarden aan. Ook hier wordt'de aktie door reaktie gevolgd. Het vertrouwen wordt geschokt. Men begint huivcrachtig te worden voor den sloitvloed van papier, waarmede de beurzen overstroomd zijn. Wat vroeger geregeld koers had, houdt op waarde te bezitten ; de goederen komen ter ongelegener tijd in massaas aan de markt, en eer. krizis ontstaat, die het verbroken evenwigt weder herstelt. Die krizis zal het eerst daar uitbreken, waar dc meeste schaarschte aan geld heerscht , en in de tegenwoordige omstandigheden moest dit in Amerika geschieden. Terwijl de pakhuizen le New-Yotk met goederen waren opgevuld, diskonteerde men aldaar wissels op de eerste huizen voor 4 a 5 procent per maand , somtijds zelfs tegen i procent daags. De loop van alle algemeene financiëele krizissen is geen andere dan deze. Hij is voor alle dezelfde, evenwel verschillen de oorzaken , die de uitzetting van het krediet te weeg bragten voor elke, en wanneer men nu ziet dal het diskonto te Londen en le Hamburg 10, te Berlijn 7 en te Amsterdam mede 7 procent heeft bereikt, terwijl bij de krizis van 1847 bet intercslcijfer te Londen niet hooger was geklommen dan 8 procent, valt het duidelijk in het oog dat de grond, waarop het gebouw van den wereldhandel is opgetrokken, heviger moet zijn geschokt dan toen. Wij kunnen niet alle oorzaken opsporen, die genoeg-
. zaam zijn om de tegenwoordige geldkrizis volledig te-3 verklaren. Eenige der voornaamste echter zijn te vinden, en . vallen duidelijk in het oog. Men heeft het schromelijk opdrij) ven van de weelde, zoowel in de oude als in de nieuwe we-3 reld, als hoofdoorzaak doen voorkomen. Ware die weelde .j niet zoo groot geweest, het lijdt geen twijfel of de krizis zou minder noodlottige gevolgen hebben opgeleverd. Vele . kapitalen, die thans in inprodnktieve uitgaven den bezit( lers door de vingers zijn gedropen, hadden dau kunr nen dienen om hen slaande te houden, maar ook zon[.der die verteringen van weelde had zich cene geldkrizis .geopenbaard. De turksche oorlog heeft milliarden gevor. derd, en om die te betalen waren geen gelden voorhanden. Men heeft, om in dc krijgsbehoeftcn te moeten ,'voorzien, nieuwe kapitalen aan den omloop ontrokken ; en Frankrijk alleen heeft in 1854 en 18£6 met 1.500 , 'millioen franken zijn schuld vermeerderd. Men bere. kene voorts het aaulal spoorwegen, welke in den laalstcn ; tijd in Europa zijn aangelegd, en het veel grooter gelal dat nog in aanbouw is. De tijd, dat de daarin gesloken ..kapitalen weder produktief worden, is nog verre verwij.'der. Deze kapitalen blijven nog ecu gcruimen tijd immo . ; biel , en daar zij als het ware geschapen, en niet het . voorbrengsel van vroegere besparingen zijn , maar uitliet krediet hun oorsprong namen, kan men ze reeds beschouwen als een anticipatie op de toekomst , welke dus , niet alleen de renten, maar ook de hoofdsom tcni" te betalen heeft. Dit is waar zoowel \oor Frankrijk en Duitschland als voor Engeland , Rusland en kleinere Staten. Het is waar dat Engeland in het aanleggen van spoorwegen en andere groote werken van opeubaar nut het vasteland vooruit geweest is, en dat in Groot-Brillanje voor de spoorwegen derhalve geen kapitalen van belang meer gevorderd werden. Daarenboven heeft men zich in Engelaud onthouden van de roekelooze spekulatiën in aandeelen van Crédils-Mobilier's en dergelijke ondernemingen meer. Maar hier staat tegenover, dat het britsche goud den Atlantischén Oceaan is overgestoken en het den Amerikanen mogelijk heeft gemaakt in twee jaren tijds bijna 6,000 ned. mijlen spoorweg te leggen. Ook van andere groote werken, zoowel in de nieuwe wereld, als op het j vaste land van Europa is het geld der Engelschen de ziel geweest. Het ruime krediet, dat de engelsche kapitalisten verleenen, maakt het bedrag der in de vreemde ondernemingen uilgezette sommen nog grooter, dan dit, bij dezellde omstandigheden in andere landen het geval zon De fransche kapitalen, bij voorbeeld, die trouwens izeldzaam de grenzen overschrijden, worden niet dan op jzeer korlcn termijn verstrekt. j De akliën-kooris, die in de laatste jaren het grootste gedeelte van het yasle/and bcocht, heeft aanzienlijke kapitalen in allerlei spekulatiën gelokl, die op niets anders dan op kansspel berustten. De vorming van meuwe kapitalen in produktieve ondernemingen is daardoor tegengehouden. Het is niet alleen het parijsche Crédit-Mobilier, en de andere Maatschappijen van dien naam, in navolging daarvan verrezen, welke alleen de schuld dragen van de noodlottige spcelzucht in denkbeeldige waarden. In midden-Europa ontstond een bankwoedc, welke deed denken aan den tijd van «het groot talcreel der dwaasheid," toen in ons vaderland elk stadje zijn liandels-Kompanjie opriglte en voor honderd duizende gulden aandeelen aan de beurs bragf. ledere Staat van Duitschland, en later bijna elke slad van luttele beteekenis ngtte nanken op. De heer Hübner berekent in ziin Jahrbuch der Folkswirthschaft, dat reeds in 1854 in Duitschland voor ongeveer achttien honderd millioen gulden banknoten in omloop waren , die niet door specie waren gedekt. Iv 1857 was dit bedrag met de helft aangegroeid. En wal blijft er nu over van al dat ingebeelde kapitaal als het oogenblik komt dat alleen tastbare waarden nog krediet inboezemen ?
[ Thans is openbaar gemaakt het voorloopig versla? over het voorstel van den heer van Nispen van Seveinaer en 8 andere leden tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Daaruit blijkt o. a . dat in al de afdeelingen de vraag opzettelijk is behandeld: of de toestand vaa s Rijks geldmiddelen gedoogt om van de opbrengst van den accijns op het geslagt voor goed afstand te doen. Verscheidene leden toonden zich beswaard om die vraag toestemmend te beantwoorden. De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden meende integendeel, dat de loesland van 's Rijks geldmiddelen de afschaffing van den accijns op het geslagt allezins toelaat. Verder werd de vraag overwogen of deze belasting wel het eerst moest worden afgeschaft; ook dit werd door de meerderheid toestemmend beantwoord. Van de zijde der tegenstanders werd aangevoerd dat de afschaffing der belasting niet tot het boogde doel zou leiden, daar door de afschaffing der belasting op het rund- en kalfsvleesch niet de minvermogenden, voor wie dat vleesch onbereikbaar is en zal blijven, ma.ir alleen de meergegoeden zullen worden gebaat.
Thans ziel het licht het voorloopig verslag der Tweede Kamer nopens het wetsontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1855, welk ontwerp reeds in het vorig zittingjaar was ingediend, en door de afdeelingen was overwogen. In Iwee afdeelingen werd het dan ook niet noodig geacht op nieuw vraagpunlen le opperen en wat nog te zeggen valt aan de openbare beraadslaging te moeten overlaten. In de diie andere afdeelingen heeft men zich intusschcu verpligt geacht nog nader op eenige bedenkingen aan te dririgen. Zoo werd in Iwec afdeelingen dc wenseh geuit, dal art. 60 der Grondwet, inhoudende dat het luheer der koloniale geldmiddelen bij de wet zal worden geregeld, niet langer eene doode lelter zij. De redenen, door den minister van Koloniën opgeg». ven , die de ten uitvoerlegging van deze bepaling zonden verhinderen , werden geenszins als afdoende beschouwd. — Verscheidene leden hebben in bedenking gegeven, of het niet wenschelijk zon zijn het beginsel van art. 56 § 4 van het Ind. Regeringsreglement, dat nu reeds op de koffijkultuur wordt (oegepast, ten aanzien van andere goeverncmentskullurcs in werking te doen Ireden. Sommige leden hebben er op gewezen, dat de koslen vaa het herstel van het indiesch muntwezen, door de vermeerdering van den invoer van valsch kopergeld zeer zouden stijgen. — Met genoegen heeft men gezien, dat de Regering met het stelsel van uitbesleding voor' het vervoer der produktcn ingenomen is. — Omtrent het plan van cene europeesche kolonizalie in Oost-Indië vreesden sommige leden, dat eene proefneming kostbaar'zou zijn.
Anderea hebben het denkbeeld zeer toegejuicht, om langs den praktischen weg tot eene beslissing te komen. Nog werd de wenseh geuit, dat het vraagstuk nopens de pakketvaart naar Indië spoedig worde beslist. Met na-drak wordt opgekomen tegen den zijdelingschen wenk, dien men in de Mem. v. Toel. aantrof, als zoude de drukpeisverordening door de gebeurtenissen in Britseh- Indië worden gcregtvaardigd. Eindelijk bleven eenige leden het betreuren, dat de goeverneur van Suriname, in weerwil der stellige toezegging, dat zoo iels nooit meer zou plaats hebben, tot het uitzenden van boschpatrouilles is overgegaan. Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is rondgedeeld eene brochure van den lieer N. W. Bosch, te Velp, overgedrukt uit het Tijdschrift voor Ne-^ derlandsch Indië, ten titel voerende »De vooruitgaande welvaart van Nederlandsch Indië, getoetst aan de ta-, bellen van den ministervan Koloniën." Wij zijn in staat | gesteld hieruit het volgende mede te deelen. De schrijver behandelt de tabellen door den minister van Koloniën' in de zii ting der Tweede Kamer van 28 September 1857 overgelegd betreffende den padi-oogst van de jaren 1839 tot 1855; den invoer van Lijnwaden in Nederl. Indië van 1845 1854 enz. Hij gaat achtervolgens de verschillenden cijfers na in die tabellen opgegeven , en wel I°. vat aangaat den padi-oogst ; hij bestrijdt de meening des ministers dat er uit dien oogst van vooi uitgaande welvaart zou blijken. Verder vergelijkt de schrijver de cijfers j voorkomende in den door den minister overlegden staat; ¦van den invoer van lijnwaden in Nederlandsch-Indië van 1845 tot, 1854 en toont hij ook daarbij aan, dat debe-| wering van den minister, dat er blijkt van een toenemend verschil van tien tot vijftien millioen gulden aan waarde van ingevoerde artikelen, onjuist is. Verschillende' cijfers worden opgegeven, waardoor de schrijver tot de slotsom komt, dat cene bevolking, die nog geen tien cents per hoofd aan zijne voornaamste kleedingstukkcn kan besteden, niet gerekend kan worden in welvaart vooruit te gaan. De schrijver wijst er vervolgens op, dat de minister niet heeft overgelegd den staat van het zout-vei bruik op Java; hij geeft daarna de cijfers op van het zout-verbruik gedurende de 'jaaren 1846—54 , waaruit blijkt dat, ongeacht eene vermeedering vau ruim een millioen konsumenten, het zont-verbruik met ruim zes millioen pond is. afgenomen.
l__ de Raadzitting van gisteren is de zaak der Plantaadje-gronden in behandeling genomen. Na langdurige beraadslaging ia met 30 tegen 6 stemmen besloten , te rug te komen op het raadsbesluit van 16 Sept. jl. (tot verkoop van perken aan, vereenigingen , zonder schade loostcllingaan de eigenaars van opstallen). Het beginsel van het voorstel der heeren Cool c. s., het verkoopen van perken ook aan partikuliere eigenaars van opstallen, zonder schadeloosstelling, is met 24 tegen 12 stemmen verworpen.
Het beginsel der kommissie voor rentegevende eigendommen om bij verkoop van perken aan vcreenigingen, de voorwaarde te stellen dat schadeloostelling moet worden gegeven aan dc eigenaars van opstallen, is met 20 tegen 15 stemmen verworpen. De gronden in de Plantaadje zullen dus vooreerst nog op de gewone wijze worden verhuurd. De openbare vergadering is ten 4 ure opgeheven, en veranderd in cene zitting met gesloten deuren.
Heden wordt van regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een gedrukt overzigt van den handel en de scheepvaart te Hamburg gedurende het jaar 1856.
Bij Zr. Ms. besluit wordt het stoomschip Ardjoeno , liggende te Hellevoelsluis, met den lslen Januarij aanstaande, in dienst gesteld, met bestemming naar Oost- Indië, en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapitein luitenant ter zee J. A. K. van Hasselt. Met dien datum worden op dat stoomschip geplaat.st, de luitenant ter zee der lste klasse, W. F. van Erp Taalman Kip, als lste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse, G. A. A. Amand, 11. L. Jolly en C. F. Ilünel von Cronenthal, alsmede de scheepsklerk K. F. Gerlh van Wijck, behoudens de nadere plaatsing van eenen officier van gezondheid en van een officier van administratie.
Bij besluit van 16 Dec. jl. heeft Z. M. goedgevonden met ingang van 1 Jan. aanst. tot provinciale inspekteurs van het lager onderwijs te benoemen : In Koord-Brabant jhr. mr. J. B. A. J. M Verheijen ; in Gelderland dr. J. H. Kroon ; in Zuid-Holland jhr. mr. 11. J. van der Heim ; in Noord-Holland A. Beeloo j in Zeeland C. M. van Visvhet; in Utrecht H. Jl, Tip; in Friesland • 8. Eehrns; in Overijssel mr. R. A. Kcikhoven ; in Groningen mf. G. Diephuis; in Drenthe dr. H. J. Nassau: in Dimburg li. ochreuder.
Z. M. heeft verganning verleend aan mr. M. H. Batta tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Itooden Adelaar te kl, en aan den offic. van gez. le kl L. Eauler die van ridder der orde vaa Karel 111, hen gesehonken door den Koning van Pruissen en de Koningin van Spanje ; voorts J. fl. C. Hansen eervol ontslagen al adsistent voor de dienst der nederl. bezittingen ter kuste vun Guinea , en benoemd tot lid der kommissie tot opname der koloniale remise-reken ingen over 1856 mr. P. Loopuyt, in plaats van jhr. T. A. M. A. van Andnnga de Kempenaer , die als zoodanig op zijn verzoek is ontslagen.
---

