AMSTERDAM, 17 December. De Geldkrizis.
11. Bij de oorzaken van de krizis , die wij hebben opgenoemd, zou nog te voegen zijn de vermeerdering op groote schaal in den uitvoer van edele metalen naar het verre Oosten , waaraan de opstand der inlandsehe troepen in Bengalen in den jongsten tijd bovendien een grootere uitbreiding, heeft gegeven. Naar Hindostan en China toch, gaat steeds het gereed geld van Europa , en vindt er zijn graf. Niet sedert korten tijd, maar reeds vóór de vestiging der En-j gelschen in Indië werden bet goud en het zilver door de steppen van Tartarije of over den oceaan in Hindostan of China gebragt, waar het verdwijnt. Dit is een feit, waar-| van tot dusverre geen voldoende verklaring geleverd is , even als het raadsel blijft wat de bewoners dier verre streken met het geld doen, dat zij aan den omloop onttrekken , en dat, zooals bewezen is, door hen niet weder wordt uitgevoerd. Maar die oorlog in Indië heeft een lokale krizis in Engeland voortgebragt, waar de meeste handelshuizen hun betrekkingen met Bengalen, Bombay en Madras eensklaps zagen afbreken. Waar is het, dat de ontzaggelijke hulp-j bronnen van den britschen handel voldoende middelen konden opleveren om die krizis door le worstelen, doch deze schoten te kort zoodra die krizis, door hare algemeenheid; een veel ernstiger karakter aannam. I Uit bet voorgaande kan blijken dat, toen de paniek te New-Yorl uitbrak, de weerslag daarvan in Europa allernoodlottigst moest zijn. De stoffen, waaruit noodzakelijk een krizis moest ontstaaan , lagen daar opgehoopt, een vonk zou voldoende zijn om den brand naar alle kanten te doen uitslaan, en toen die vonk van gene zijde van den Atlantischen Oceaan overwoei, bleek bet oogenblikkelijk hoe geweldig het vuur was dat zij kwam ontsteken. Men begrijpt ligtelijk, waarom Engeland het eerst en bet hevigst geteisterd werd door de krizis, al laat men de veelvuldige handelsbetrekkingen, die het raet de Nieuwe-; Wereld verbinden, buiten de rekening. Niets is daarin dat verwondering kan wekken; maar wat bij deze krizis! op zulk een duidelijke wijze in het licht treedt en alle-: zins de aandacht verdient, is de verwoesting, welke zij uitoefent, ook daarnaar men een gioote kracht van tegen- '¦ stand bad verwacht, omdat er de regtstreeksche oorza-i ken vau de krizis minder dadelijk inwerkten. Alvorens dit verschijnsel, dat onder meer dan een opzigt hoogst belangrijk is, van meer nabij te beschou-: wen, zeggen wij eenige woorden van dc meest in bet oog vallende redenen, die tot de ainerikaansche krizis aanleiding gaven. | Amerika, het land van den snellen vooruitgang, is ook j het land, waar de ondernemingsgeest aan de grootste voort- j varendheid een grenzelooze liglzinnigheid paart. Men' kent het devies der Yankees: go ahead, helgeen steeds gelezen wordt in den lofwaanligen zin van : voor- ¦ waarts! maar letterlijk vertaald beteekent: ga hals over kop vooruit, en bet is meestal iv die letterlijke beteekenis, dat men het in Ameiika opvat. Alles wat nutlig is of schijnt, alles wat de spckulatie-geest kan uitdenken, ¦wordt er als met een tooverslag in het leven geroepen. Men begint zonder om tien de grootste ondernemingen,! legt onmetelijke spoorwegen aan, herschept meeren in vruchtbare akkers, werpt bergen tegen den grond, bouwt geheele steden naar een vooruit beraamd vast plan, met huizen voor inwoners, waarvan men nog niet weet uit welk oordzij moeten ko;nen , met gereglszalen en offices .voorde magistraten en besiuursleden, welke door die inwo-j ners benoemd zullen moeten worden ; met gebouwen, die als kerken aan Methodisten, Lutherschen of Katholie-| ken worden verkocht, al naar het Yankees, Duilschers j of leren zijn, die de nieuwe stad komen bevolken. En \ dit alles geschiedt dikwijls in minder lijd dan men in ' .Europa noodig zou hebben om de Maatschappij le vor-j men, die zulke werken ten uitvoer moet leggen, of de j aandeelen te plaatsen, welke daarvoor het kapitaal moeten leveren. De vraag, hoe het kapitaal bijeen te bren-J gen, wekt bij den amerikaanschen industrieel niet de minste bekommering op. Hij vindt bet door het uitge-. breide krerlietstelsel, waarop alle ondernemingen in Amerika berusten, in genoegzame boeveelheid, maar tot schromelijk hooge renten. Intussehen is het duidelijk, dat de Amerikanen evenmin als andere volkeren het middel bezitten, om wezenlijke kapitalen te scheppen, en al is het dat Engeland, door de hooge renten verlokt, hun met zijn overvloed ter hulp komt, zijn schatten zijn bij verre na niet groot genoeg om le voorzien in de gedurige vraag. Van daar dat in Amerika zulke ontzettende hoeveelheden denkbeeldige waarden gevormd worden, welke het algemeen beiang op koers houdt ; van daar dat de banken onophoudelijk papier in omloop brengen, geheel builen verhouding met haar incasso. Maar ook van daar, dat in Amerika een geldkrizis eiken dag voor de deur staat, en er bijkans geen jaar voorbij gaat, zonder dat de aanhoudende financiëele spanning een paniek doet ontstaan , waarvan men zich echter spoedig herstelt, fotdat men na al die horten en stooien eindelijk bals over kop in een algemeene krizis aanlandt, welke den geheelen handel in dien abnormalcn toestand brengt, waarvan wij dezer dagen het schouwspel hebben gezien, en waarbij de toestand door de krizis op de europeesche beurzen te weeg gebragt, in geen verhouding slaat. De engelsche bladen, die schreven: gansch New-York is failliet, overdreven niet; en om zich te verklaren hoe zulk een verschijnsel mogelijk is, bedenke men dat volgens een naauwkeurige bewerking geen zesde deel der briefjes aan toonder, die vóór de krizis in omloop waren, en als gereed geld voor de nominale waarde werden aangenomen, door numerair gedekt waren. Stoutmoedige en veel vermogende spekulanten, zooals er overal en in Amerika meer dan elders te vinden zijn, hadden voordeel gedaan met de geheel buitengewone wijze, waarop in Amerika de schulden van sommige spoorweg-maatschappijen zijn vertegenwoordigd Dia schulden hebben niet het karakter van aandeelen, maar van bankbriefjes, welke in den handel als geld rondloopen, en zoo zij bij de Maatschappijen inkomen, door uitgifte van nieuwe weder vervangen worden. Die spekulanten hebben een allergevoeligste daling in deze papieren weten te brengen, en daardoor de spoorweg-maatschappijen in de onmogelijkheid gebragt nieuwe aandeden tot denzelfden prijs uit te geven, waarmede zij de oude moesten inlossen. Toen kwam er argwaan en schrik in de gemoederen, en eensklaps werden alle briefjes, in de portefeuille der banken en handelshuizen , van de nominale tot de werkelijke waarde teruggebragt, die niet groot was, en stroomden vau alle kanten de goederen naar de markt om tot spotprijzen verkocht te worden, zoo er al koopers voor te vin len waren; want zij die een kapitaal van eenige beteekenis in gereed geld bezaten , waren zeldzaam , en die het hadden maakten in korten tijd aanzienlijke winsten. Het interest-cijfer van 60 a 80 procent lokte nieuwe kapitalen uit Engeland naar de beurs van New- Vork , hetgeen, gevoegd bij het ophouden der goudzendingen uit Amerika, niet weinig heeft toegebragt om de uilwerking der krizis in Engeland zoo geducht le maken; maar in Amerika zelf verbeterde de toesland in dezelfde verhouding als die in Engeland verergerde, üe paniek verminderde; eenig vertrouwen komt terug; dc gevallen huizen zeilen zich aan aan bet werk om voor meerdere of mindere procenten bun schulden af te doen, uien komt tot de overtuiging dat de vrees het kwaad grooter deed schijnen dan het werkelijk was; de New-York- Herald verblijdt zich, dat ten slotte Amerika voordeel heeft bij de krizis, en Europa alleen er de nadeelen van draagt, een blijdschap die evenwel niet slechts schandelijk is, maar waarvoor ook geen reden bestaat; en totdat, na korten of langer tijd, een nieuwe krizis uitbreekt, zal het weder zijn: go ahead! Met eenige wijziging in haar uitingen lag aan de geldkrizis in Europa dezelfde oorzaak ten grondslag als aan die van Amerika. Alleen in het laatste land springt zij duidelijker in het oog. De ultramontanen en liberalen hier te lande maken het boos. Telkens zweeren zij te zaam en smeden zij heillooze plannen tegen de dierbaarste belangen van den Staat. Wij kunnen 't niet anders dan prijzen dat men tegen zulkcn snooden toeleg den Koning en het Volk waarschuwt. Waar zoa het anders heen? Bij voorbeeld, daar hebt ge het ellendig systeem van bezuiniging. Dat duurt nu al jaren, dat ze daarvoor het Volk wakker trommelen. En zoo haast zagen zij niet de kans klaar en had niet de Koning hnn het roer van Staat toevertrouwd , of aanstonds trokken zij aan 't werk om de pen te halen door een aantal nuttelooze uitgaven! Wel is waar, van dien tijd af dagteekent esne finantiëele welvaart zooals bij menschen geheugen onder ons nooit is gekend ; waar wij vroeger millioenen te kort kwamen, hebben wij thans millioenen te veel. Maar wat heeft de Koning en het Volk aan die overvloedige millioenen, die zij toch niet kunnen opeten? Vroeger leefden daarvan onze kleine en grooie burgerlijke arislokraten, die helaas! thans jammerlijk beroofd zijn van dat laatst overgeblevene voorregt onzer oude lepubliek. Dat is immers onbarmhartig? Waarom niet die goede vaderlijke familie-regering gelaten, waar zii was, aangezeten aan den vollen disch der begrooting" die 't Volk met moeite opbragt ? Maar neen, er moest bezuinigd worden. En wat erger is, er moesten belastingen worden afgeschaft. Wie had zulks hier te lande ooit gehoord ? Die afschaffing van belastingen is een tweede grnwel, door^ de monster-koalitie gepleegd. Al dat geroep om bezuiniging en spaarzaamheid had plaats eenig en alleen om een aanslag op de accijnsen te knnnen doen. Helaas! het is maar al te waar, dat daardoor eene schromelijke bres is geslagen in delasten, die 't Volk gewoon was op te brengen. Het Volk wist niet beter, of 't was geschapen om de schatkist meer dan noodig te vullen. Waarom het wijzer gemaakt? Waarom bewezen, dat de schatkist als sommige drukkende belastingen werden afgeschaft' rtiets minder zou ontvangen? Die onverlaten hebben 't zoo ver gebragt, dat zelfs hunne tegenstanders niet langer konden aarzelen, om, behalve andere lasten, die dea handel en de nijverheid belemmerden, in eenen keer ettelijke millioenen, voor 't brood alleen, van de lasten uitte schrappen, hoe wel die tegenstanders eerst met vele anderen ouder groot misbaar het noodgeschreeuw hadden aangeheven, dat men door zulke roekelooze maatregelen naar het Staalsbankroet bolde. Nu is dat Staats-bankroet wel niet gekomen, integendeel, de schatkist wordt hoe langer hoe rijker. Maar nu staat de vrees voor de deur, dat die deugnieten zelfs den heer Vrolik zullen overhalen , om na de algeheele afschaffing van 't gemaal, ook nog de algeheele afschaffing van 't geslagt voor zijne rekening te nemen; zoodat dan het volk met goedkoop brood ook beterkoop vleesch krijgt. Dat is niet om vol te houden, en roept wraak in den Utmel! Maar daarmee is de rij huuner euvelen nog niet gesloten. Dat boos ultrainontaansch en liberaal volkje in Nederland slaat voor niets stil. Geene blindelings uit de lucht gegrepene bedreigingen , geene kluchtig uitgevondene profecieëu, geene dwaze bij elkander geraapte becijferingen kunnen het eenige vrees inboezemen, gelijk de dappere Chineezen, in hunne oorlogen, eilander door vertooningen van monsterachtige figuren verschrikken. Daar hebhen zij nu weer de hand geslagen aan de begrooting van Oorlog, omdat zij 12 millioen kost; en zulks ten spijt van deu minister, die sinds jaar en dag beweert, dat Neêrlauds roem en zelfstandigheid geen cent waard zijn , a's hij over geene 12 millioen in den tijd van vrede beschikken kan. 12 millioen, dat is immers een bagatel? 12 millioen, dat is immers slechts eene boon in een brouwketel? En daar hebben nu de ultramontancn en de liberalen de onbesebaaraheid van naar eene nieuwe organizatie te willen omzien, die minder kostbaar is en evenveel waarborg geeft! Dat is ongetwijfeld weer de vrucht van de monsterachtige koalitie, die door bezuinigingen en afschaffing van belastingen het vaderland ten gronde rigt met het Ie verrijken. Rijkdom immers baart weelde, en weelde bereidt den oudeigaug der volken. Men ziet het gruwelijk plan, zonder dat wij het aantoonen. Daartoe nu moei ook weer bijdragen de vermindering van de oorlogskosten ten tijde van vrede. Al wat op Oorlog kan worden gespaard zal dan weer moeten dienen tot vermindering van drukkende lasten en verbetering
vaa voorspoed aanbrengende publieke werken. Is dat niet onder alle opzigten even veroordeelenswaardig ? En moeten niet ulframontanen en liberalen elkander ontmoeten, om 't mogelijk te maken, dat zulke ijselijkheden worden ondernomen ? Maar daar is iets nog veel rampzaligers. Dit snood streven van ulïramontanen en liberalen heeft zich op nieuw een weg weten te banen tot het ministerie en den troon, die beide in het werk der monsterachtige koalitie deel nemen. Bij de koalitie was, door het eigen toedoen van den vorigen minister, de meening ontstaan, dat men in plaats van 12 millioen slechts 10 millioen zoude behoeven. Dat was altijd 2 millioen gespaard. In allen geval, men dacht dat 12 millioen te veel was. Wat doet nu het ministerie; wat doet de Koning? Het minisierie draagt voor en de Koning benoemt een minister van Oorlog, die in een openbaar geschrift zijne overtuiging heelt uitgesproken, dat op de begrooting van Oorlog ruim 5 millioen kan worden bespaard!' Daarmee is natuurlijk de gruwel der verwoesting in Nederland voltrokken, en schiet er niels meer over dan de klaagliederen van Jeremias op te balen, onder bevinge en vreeze den ondergang van Jeruzalem en het super flumina Babylonis te zingen.
Uit het voorloopig verslag der kommissie van rapporteurs over het ontwerp tot goedkeuring van verschillende arlikelen van het handels- en scheepvaartverdrag, op den 27" Oktober 1857 tusschen Nederland en België gesloten — blijkt, dat men het algemeen betreurd heeft, dat deze zaak op zulk eenen ongeschikten tijd aan het oordeel der Kamer is onderworpen. Naar veler oordeel had de Regering die late inzending kunnen voorkomen. De meerderheid toonde zich niet bereid vóór den aanvang van het reces het ontwerp in verdere behandeling te nemen. Men meende aan de Regering de bepaalde vraag te moeten rigten, of er eenig wezenlijk nadeel of bezwaar in gelegen zou zijn, de zaak bij voorraad onafgedaan te laten en dus ook van onze zijde den termijn van ratifikatie ongebruikt te overschrijden; zoodat, althans gedurende eenige maanden, geen handels* en scheepvaart-verdrag tusschen Nederland en België zou bestaan. Na aandachtige lezing en herlezing der memorie van toe-' lichting heeft men zich geen volledig en duidelijk denk-1 beeld kunnen vormen van de verandering, door het ver-' drag in den tegenwoordigen staat onzer handelsbetrekkingen gebragt. In het tegenwoordig traktaat worden onderscheidene voor Nederland gunstige bepalingen gemist. Ofschoon de nadeelen, die het gesloten verdrag medebrengt, vrij duidelijk in het oog vallen, achtte men het in verre na niet zoo uitgemaakt, welke voordeelen daar tegenover staan. De voornaamste bedenking bestond tegen het beding in art. 17 gemaakt, waarbij de nederl. Regering zich verbindt tot het voordragen der afschaffing van het stelsel van differentiëele uitvoerregtcn in onze o-i. koloniën. Vooral de wijze waarop die afschaffing zou plaats hebben, werd afgekeurd, daar die verbindtenis plaats heeft tegenover eene mogendheid , die zelve geene koloniën bezit en van welke niet gezegd kan worden dat zij in den laatsten tijd ook met opzigt tot de zaak der wateraftappingen, groote inschikkelijkheid omtrent Nederland aan- den dag heeft gelegd. Vrij algemeen kwam men tot de slotsom, dat het gesloten traktaat zich, zoover men de strekking daarvan tol nu toe kon doorzien, zeer weinig aanbeveelt, daar het voor onze nijverheid geene enkele gunstige voorwaarde inhoudt. Vele leden vereenigden zich om aan de Regering de bepaalde vraag te doen : of wel als wezenlijk aan onze zijde zon worden verloren, in dien het tegenwoordig handelstraktaat geheel ter zijde wierd gesteld en dus niet slechts gedurende den eersten tijd, maar voortdurend geen handelstraktaat tusschen Nederland en België bestond. Uit het drenthensche schrijft men aan de Utr. Ct.: «Men tracht hier in het aanstaande voorjaar een mono-1 polie in den steenhandel te willen drijven, althans men geeft de stellige verzekering, een paar heeren al den ' steen, dien zij maar in den verren omtrek kunnen be-1 komen, aan de steenbakkerijen opkoopen, in de hoop' om daarvan eene scherpe nering te maken, wetende, dat er thans overal cen ongekend gebrek aan steenen heeiseht, wegens den buitengewoon lagen waterstand. | Het leggen van straatwegen, bouwen van huizen, enz', moest op verschillende plaatsen reeds lang wegens gebrek aan steen gestaakt worden ; want alle voorraad bij steenverkoopers is geheel verbruikt, zoodat op menige i plaats zelfs kleine reparatiën, waartoe sleen wordt ver- '¦ eischt, niet konden gedaan worden. I "Hoehetzij, het aanstaande voorjaar doet cene buitengewoon groote drukte in vele bedrijven verwachten, en! vooral voor de schippers, ten minste als dan de waterkruis geweken, en de scheepvaart dan weder onbelem-, nierd kan plaats vinden, zoo tot vervoer van turf en steen I als van zooveel andere belangrijke artikelen." Berigten naar de russische spoorwegkantoren , waarvan' de opening werd medegedeeld in de aankondiging van den ï 27stcn Oktober jl. , kunnen alleen over de grenspanten Myslowitz en Granitza hunne bestemming bereiken. Berigten naar het koningrijk Napels, welke niet in het fransch of italiaansch zijn gesteld, worden voortaan niet ! meer van Terrescina maar van Rome per post aan hunne adressen gezonden. Het moldavische telegraaf bestuur weigert elke terugbetaling van overseinings-kosten, wegens verminking op hare lijnen , van berigten die in bet engelsch zijn gesteld. Z. M. heeft benoemd : tot kommies bij het dep. van Binnenl. Zaken dr. D. J. Steyn Parvé , en tot adj -komra. bij gemeld depart. mr. N. J. van IJsselsteyn; voorts erkend als konsul van Frankrijk te Rotterdam L. E. A. Ambroy ; en den not. W. J." van Voons Catshoek vergund zijne standplaats over te brengen van Tholen naar Oudvossemeer. ! 's GRAVENHAGE, 17 December. In de zitting der arrondissemenfs-regtbank alhier werd heden behandeld de zaak van J. Dreven, J. van Dijk en J. 11. Zee, allen wonende te Dellt, beklaagd van, als leden der daartoe bevoegde kommissie op 2 Sept. 1856 te Delft te bebben afgegeven een! certifikaat aan J. 11. Gosc-n, benoodigd om als plaatsvervanger voor de dienst der nafionale militie te kunnen worden aangenomen, houdende: dat hij binnen de gemeente Delft sedert het jaar 1844 en alzoo onafgebroken meer dan 15 maanden in deze provincie heeft gewoond, zijnde het later gebleken, dat dit onwaar was. De beklaagden erkenden het feit, doch beweerden ter goeder trouw te hebben gehandeld. De subsi, officier van Maanen konkludeerde tot schuldigverklaring en oplegging eener geldboete van ƒlOO en bij onvermogen gevangennisstraf van 2 maanden. De Regtbank zal Maandag a. s. uitspraak doen. 1 NOORDWIJK AAN ZEE, 16 Dec. Heden morgen ten 71 ure is -J uur ten noorden van bier gestrand het driemast-kooovaardijschip Amphytrila, kapitein Grimm.van Batavia naar Amsterdam, met koffij, rijst, thee, indigo, enz. De bemanning bestaande, behalve de kapitein, uit j 27 personen, benevens 4 passagiers, terugkeerende oostersche militairen, zijn door de noordwijker zandvoortschc reddingbooten gered en aan wal gebragt. De rijke lading hoopt men te kunnen lossen. Bereids zijn een paar noordwijker visschersschuiten naar het gestrande schip afgevaren .
| ALPHEN a/o. RIJN, 16 Dec. Sedert 6 Dec. worden lenkele woningen alhier met gas verlicht, hetwelk aan eene partikuliere onderneming te danken is. Dit is een der eerste voorbeelden in ons land van het verbruik van gas teu platten lande. (Il) AMERONGEN, 14 Dec. Als eene bijzonderheid moge vermeld worden, dat in het naburige Leersurn , dezer dagen drie éénjarige varkens uit één stal zijn afgeleverd, welke te zamen een.gewigt hadden van 1457 halve nederlandsehe ponden. Ze waren met roggemeel gemest, en werden ruig verkocht voor 52 cents het nederlandsch pond. (Amst. Ct.) ARNHEM, 17 Dec. Eergisteren avond is het der politie gelukt de meid , die onlangs vervalschle coupons hier ter stede in de wandeling bragt, in handen te krijgen. Op heeter daap betrapt, terwijl zij weder getracht had eene coupon met vervroegd jaartal in een winkel in .de Ketelstraat uit te geven, werd zij aangehouden. Zij heeft reeds hare schuld bekend en tevens dat zij die coupons in een vroegere dienst had ontvreemd. (Arnh.Ct.) ALMELO, 15 Dec. Het volgend voorval maakt heden in geene geringe mate den lachlust onzer ingezetenen gaande. Een inwoner dezer stad, die twee vette beesten te verkoopen had, konde het over den prijs daarvoor met de gegadigde slagters niet eens worden en deed hun daarom het voorstel beide koeijen tol een bepaald gewigt voor niets af te staan, waartegen de koopers voor ieder ponds gewigt meer f 5 zouden betalen. De voorslag werd aangenomen, bet vee geslagt en bij weging bevonden, dat het 55 ÉË" beneden het bepaald gewigt woog, zoodat de verkooper zich met niets heeft moeten te vreden stellen en de koopers hun buit in zegepraal hebben weg-' gevoerd. i BREDA, 17 December. Heden ochtend begaf zich de Justitie uit deze slad naar het naburig 's Prinsenha"e, ten einde in loco onderzoek le doen ten huize van zekeren persoon , alwaar men eene geheime. Bank van Leening ontdekt heeft. Vele goederen zijn reeds in beslag genomen. Reeds lang moet hij deze op bedrog gemunte praktijk in stilte hebben uitgeoefend ; doch ze is op haren lijd aan het licht gekomen. Eere dus voor onze ijverige Justitie, wier onvermoeide navorschingen op vaste gronden rusten. i — De winterrogge, staat in de omstreken dezer stad, voorbeeldig schoon te velde en veelbelovend; de oudsten van dagen kunnen zich iets dergelijks niet herinneren. | VLIJMEN, 16 Dec. Er is in deze gemeente sprake van ! een rekwest aan Z. M. den Koning aan te bieden, hou. dende verzoek, dat het Z. M. moge behagen, om in plaats van den op deszelfs verzoek eervol ontslagen Notaris Pi J. V. G. weder een katholieken Notaris te benoemen, dewijl deze gemeente bijna uitsluitend door katholieke ingezetenen wordt bewoond en in het kanton Waalwijk, waarvan de bevolking eveneens grootendeels Katholiek is, thans nog vier protestantsche en één katholiek Notaris geplaatst zijn.
---

