AMSTERDAM, 19 December. Christelijke Kunst.
I. Kepie kerk vak dept Arciiitekt P. J. 11. Cuypers. 't Is geen geringe lof, dat men, na drie eeuwen van veelsoortige afwijking, den terugkeer tot de beginselen vau Meesier Geeraert van S' Truyen en van Meester Quinten Massijs met den naam vau «Christelijke Kunst" be»roet. Geleidelijk ontwikkelde zich uit de grootsche ba'ziliek in het Westen, en uit dien achthoek, waarvan Gregorius van Nazianze reeds getuigde, »ilat er niet van 'gezwegen mogt worden, om den luister waarmee zijne pilaren en galerijen zich naar de hooge, treffend beschilderde gewelven verhieven"— geleidelijk ontwikkelde zich daaruit in het Westen en in het Oosten, de romaansche kruiskerk met zijn talrijk getorente en zijne schoone exedren , en de byzantijusche centraalbouw met zijne stoute koepelilaken. Allengskens werd in ons Noord-W esten-de beitel, die het griffelen zijner denkbeelden Hef heeft en die gaarne schrijft met de schaduwen zelven der natuur, meer werkzaam, en bescheiden week het penceel, om een oogenblik later zijn broeder, in zijne scheppingen weder bij te staan. In Rome had het christelijk genie zich meester gemaakt van de nalatenschap der ouden, en de boog, dien deze slecht, in hun vervaltijd hadden gebruikt, zonder hem te begrijpen, in zijne zuivere ronding zoowel als in zijn verheffing tot spitsboog onmisbaar gerekend voor de welving dier vensters, welke voortaan het beeld van het Licht der Schriftuur en van de Eeuwige gaven uit «le welven des Hemels moesten vertegen woordieen(l)' de boog,die het zinnebeeld van Christustriomf aan den ingang van het koor, volgens de kerkelijke schrijvers, moest voorstellen {arx triumphalis). Wat de ouden niet gekend hadden, de klokkeloren, die reeds aan de bazilieken als een ladder ten Hemel verschenen was, kreeg tot bestemming zich in Onze frank-duitsche landen tot eene buitengewone schoonheid en ziurijkheid te ontwikkelen en slaagde erin, om het zinnebeeld te worden van dat el'nislelijk gemoed, dat, met de aarde niet tevreden, naar Gods Uemelen hijgt, en om de verschillende elementen van den kerkbouw als in zich le konceutieereii. De gebouwde kerk, volgens de voorstelling der Vaderen, het beeld der gezamenlijke geloovigen zijnde, werd de toren ook hier wat hij ten allen tijde geweest was, de vertegenwoordiging van versterking en tcgenweer, en in dit geval het defensiewerk der Strijdende Kerk , zoowel als het beeld .en de waarborg der immuniteiten van de christen gemeente. Deze jongere ontwikkeling der bouwkunst , maakte zich in Italië, ook door het verleggen van den pauseliiken zetel naar Aviguon , minder geldend: maar bovendien was het Zuiden van Europa door -ijne historische antecedenten bestemd om de bakermat der Renaissance of herleving der heidensche kunstvormen en kunstbegrippen te zijn : daar werden de bouwwetten van Vitrnvius teruggevonden; daar werden de Apolloos en Venussen ontgraven, die la'er onzen Adriaan den Zesde, bij zijnen intogt van Rome, den kreet : «proh, idola barbdrorum', ontpersten; daar lag het in de geleerde rigting des tijds, dat de heidensche dichters met de meeste geestdrift op nieuw ter beoefening werden genomen. En toen — in de XVIe Eeuw, vervuld v^n de verrukking, die allen ontdekkingen eigenaardig is — vervuld van de sympathiën der klassieken— brak men den staf over den christelijken voortijd; ontsierde de strenge majesteit der bazilleken met de beklecdselen der romeinsche cirken en badstoven, en verwierp, over gansch Europa, de christelijke kunst met den sohimpnaam van gothica. Het duidelijkst teekende zich het onvermogen der nieuwe, .of vernieuwde kunstrigting, als het er op aankwam datgene te stichten, wat wij boven de koneentratie der verschillende elementen van den kerkbouw hebben genoemd — de voorburgt van het Hemelseh Jeruzalem — den toren. Vermogt de Renaistance , met verzaking harer eigen beginselen (de balkregtheid der kroonlijst) zich met den koepel te verslaan : die koepel kon de plaats van den toren niet innemen ; en ook voor dien koepel komt
(1) Verg. Bouanni en Durandus. der Renaissance geen hulde toe , want hij werd aan het byzantijnsche stelsel, gelijk het zich, bij voorbeeld, aan den San M.irco te Venetië en aan de S« Front te Perigueux heeft uiigeproken , ontleend. Die koepel bleef uit het byzaa lijn sche, — gelijk de hoofd verdeeling der Kerk uit het latijnsche of baziliekenstelsel te midden der buitensporigheden van de Renaissance bewaard. Wij willen dan ook geenszins de voortreffelijkheid van een bouwwerk als de hemelwelf van SPieter betwisten : maar die koepel bestaat in weerwil der giiekseh-latijnsclie herleving ; en dat de Renaissance zich met de behoeften van het christelijk stelsel niet ordelijk verstaan kon, blijkt overvloedig hieruit, dat zij onvermogend was een toren te scheppen ; ja, haar grondkaraklcr was, in zijne horizontaliteit,den toren bepaald vijandig. De ondervinding heeft het geleerd : redeneeringen zijn overbodig.
Geen wonder dat wij, bij de herleving der christelijke kunstbeginselen ons inzonderheid lp de heraanwinst van den toren verheugen: geen wonder, dat wij ons gelukkig gevoelen in het besef een kunstenaar onder onze I_ndgenooten te hebben, welke een toren te ontwerpen weet. Gelegenheid tot nadere beschouwing hiervan doet zich op , bij het gadeslaan der nieuwe kerk, welke de Heer architekt Cuypers bouwt te Veehei in Noord-Brabant, en waarvan teekeningen in Arli zijn tentoongesteld.
Deze kerk is, zonder twijfel de beste, die Nederland sedert de herkrooning der christelijke kunst in aanbouw heeft gezien. Helaas! dat dit een schrale lof moet heeten! lets beters dan deze vergelijking, — die ons weliigt door vele kerkbouwers, wie wij er nogtans te veel eer mede vreezen te doen, nog niet eens ten goede zal worden gehouden,— hebben we bij de band, in de twee woorden beschrijving, die we van de kerk willen geven, 't Is een plan van drie beuken , met eenschepig dwarspand; de zijbeuken vormen een welgerigten choortrans met vijf kapellen: de Lieve-Vronwe-kapel, gelijk 't behoort, regt achter 't hoofdaltaar; regts en links twee groote vijfzijdige kapellen, wier lichten, dank zij de lengte der koorde, waarop de veelhoek geplaatst is, een schoonen glans in trans en zijbeuken zullen werpen; westwaarts van deze — twee kleinere kapellen, die zeer ingenieus zijn aangebragt, en reeds in plan evenveel stoutheid als grondige opvatting der kunstwetten bewijzen. Het koor is gesloten met drie of vijf zijden van den achthoek en heeft, bovendien, drie of twee regte kerkvakken (travées); het schip is, natuurlijk , in zes kerkvakken verdeeld. Hoe zou men de kruispijlers —de 4 hoofd-Pi ofeeten of 4 Evangelisten — aanbrengend , de 12 kleine Proleeten, of Twaalf Apostelen in hun regt kunnen verkorten, door minder dan 12 zuilen te erkennen! Oostwaarts van de kruisarnie.n is sakristij en schatkamer , westwaarls zijn por talen (of biechtkamers?) aangebragt. Deze laatste schikking hangt zamen met eene inrigting van deuren in den weslmuur der Iranssepten, die, in het front, eene zeer schoone werking doen, door aanknoopingspunten op te leveren, wanneer het oog zich noord- en zuidwaarts van den hoofdingang afwendt: de uitvaart- en doopkapellen toch, die ter weerszijde van den toren zijn, hebben in den voorgevel vensters, geene deuren. Die toren! het schoonste van den geheelen bouw — misschien ook, omdat wij hem beter dan het overige kunnen beoordeelen. Jn Arli et Amicitias toch is alleen het voorfront der kerk en het plan tentoongesteld. Die dezen toren kan zien, en, zelfs zonder hem te ontleden en le verklaren , er geen groolsch, echt katholiek, godsdienstig kunst werk in zal begroeien — ach, dat die maar, zoo als Prof. Geel zegt, zich de slaapmuts nog wat dieper over de ooren hale, en zoodra de kanloorboeken gesloten zijn,....
naar bed ga! Beproeven wij hem te beschrijven. De toren is, salva reverentia, de ouverture van het kerkelijk drama: hier is geen opvolging van effekten door streng logische wetten voorgeschreven ; hier heeft de kunstenaarsgeest de meeste speelruimte. Van daar al die treurige misgeboorten in den torenbouw; van daar die groote moeilijkheid, voor die niet gaarne laten wil, om nieuwe torens te beoordeelen. De architekt der kerk van Vechel heeft, in zijne schooie sinfonie, de elementen, van het godsdienstig kunstwerk, waarnaar ze toegang geeft, met volkomenheid en waren rijkdom doen voorgevoelen. De hoofdverdeeling van den reusachtigen spits* bouw kan drieledig worden genoemd. Het benedenligchaam van den toren vertoont den gedubbelden ingang der Twee Naturen van Hem die gezegd heeft »Ik beo de denr" en »niemand komt tot den Vader dan door mij" (Maria, de Moeder Gods — neemt hare plaats ia tegen den zuilpost, die ze \erbindt); de trommel (tympan) is hier een groot zevenbladerig roosvenster (de zeven H. Sakramenten, lichtend in de burgt Gods —en die als inleidingen lot de Heiligheid zijn). Dit vensterwerk intusscheu maakt met de deuren, in de dikte van den muur en retrait, één geheel uit. Boven den ingang ligt zich op hetzelfde plan, de groote toog , hier (toevallig) rondboog — derhalve... bestemd om eene koude rilling over het ligchaam v.in alle regtgeaarde spitsboogbouwmeesters te doen loopen! — Ontstelt u nietde rondboog is maar schijnbaar. Het kapit.le radvenster van dezen gevel maakt de traceering, als ge wilt, van dien qnazi rondboog uit, die van de allergelukkigste vinding is, en een van de vele aan deze kerk voorhanden bewijzen, dat de Gothiek den waren kunstenaar niet slaafsch verbindt — van dit laatste toch gruwen onze vrolijke Fransen iv de architektuur, al mogt hun, helaas! wel wat vaster de leiband worden aangelegd. Binnen dezen grooten toog dan zijn de twee hoofdvensters geplaatst, die wij als de vertegenwoordigers van het Oude en Nieuwe Testament zouden willen aanduiden; hun dampost bekleedt het beeld van den Zaligmaker, de gansche wereld zegenend; op de voorberen zijn, ter dezer hoogte, twee Heiligen aangebragt, en boren die beide puntboogramen en boven de bekapping vaa dat beeldje des Verlossers straalt nu, in den toog, het sierlijk radvenster van dezen westgevel. Dat is inderdaad een Katharinenfenster, Catherine-window — waarvan de Renaissance immers nooit gedroomd heeft — een zinnebeeld van de Wijsheid , die hier op niets anders en hoogers uitkomt en uit moest komen dan op het formuleeren der Acht Zaligheden, in de acht schitterende traceeringsvakken door de acht spaken van het wiel beschreven! Tusschen dezen toog en den ingang bevindt zich eene galerij van zes nissen, waarin de Apostelen, paarswijze, gelijk ze zijn uilgezonden, gegroepeerd zijn. Tegen den middenpijler staat, in voorsprong, de »Ecce Homo". Wat gaan die Apostelen ook anders verkondigen dan het woord van dien Lijdenden Heiland, het slagtoffer der vriendschap van Herodes en Pilalu?, aan «Heidenenen Besnedenen"!
De tweede afdeeling vertoont drie ranke vensters, wier lop tot gelijke hoogte als de nok der kerk reikt, wier postvoetcn achter een schoone steenen balie van negen zuilen wijken.
De derde afdeeling is de achthoek, die, naar den regel, uit de beide vierhoeken voortkomt (de voltooijing van het zinnebeeld der tl. Drievuldigheid): vier hoofdgevels, met voortreffelijk ranke, gerjkuleerde kepertoppen; vier mindere gevels, die met de andere in een voortrttlijk spel van lijnen zamenstemmen : en ook hier weer, iv die vier, welke naar de hoofdwindstreken gekeerd staan, eene zinspeling op die Evangeliën, welke naar de vier wereldstreken verkondigd worden, en in die kleinere, half verborgene, de Profcelen met hunne omsluijerde leering. Die verborgenheid is eene schaduw, en die schaduw wordt geworpen door de heerspitsen. Als men een welbegrepen beer- of konUrfort-stelsel wil zien, moet men zich het genot der bestudeering vau dit ontwerp gunnen. Hoe konstruktief-logiesch, en hoe ssthetiesch-streelend zijn die konterforten — waarvan onze meeste bouwers de bestemming maar niet kannen vatten! Aan hun voet, wat we vroeger hadden mogen vermelden, omstuwen zij nog met twaalf Heiligen-beelden de Moeder Gods, op hare eereplaats. En de top des torens — stouler en sierlijker spiis, met hare acht afwisselende gevelfrontalen, met hare bekapte luchtvensterkens, met haar waarlijk-metalen kruis is er nooit op een toren gezet! Voeg nu bij de-en toren de westmuren der zijbeuken, de schraagbogen daar boven, de westmuren der kruisarmen, met hunne voortreflijk werkende ingangen; de speling, die de bouwmeester overal in de vlakken, door traptorens, door dakvensters, door luchtvensters in de gevelmuren der kluizen, en door andere konstruktieve ca teven» schoone vormen heeft weten aan te brengen — en men zal moeten bekennen, dat dit een der eerstegothiesche kerkontwerpen in Nederland is, dat zich waardig en zelfstandig bij de kunst der XIII0 en XIV" Eeuw aansluit.
Wij vernemen uit Haarlem, dat aanstaanden Maandag door den hoogwaardigen heer vikarius-generaal van 't bisdom de gewone audiëntie niet zal worden verleend.
In de gisteren gehouden algemeene vergadering van deelhebbers in de zaak van het schip the Luiine, was door 48 personen een kapitaal van f 27,436 26 vertegenwoordigd. De vergadering heeft een geregeld bestuur benoemd, bestaande uit de heeren J. Reedeker Fz.., G. S. Rotgans en W. S. L. Eschauzier, en als kovnmissaris-B_n, de heeren W. E. Methorst en G. Tomasachi gekozen. {11. $ Effbl.)
Gisteren werd door den raad van administratie der hollandsche spoorweg-maatschappij, aan het hoofdkantoor óp het Rokin , publiek aanbesteed het maken van een nieuwen bovenbouw ter vervanging van de Traliebrug nabij den Vogelenzang. Uit de ingekomen billetten bleek de minste inschrijver te zijn de heer J. Nederloff, te Haarlem , voor de som van f 43,600.
Volgens den vergelijkenden slaat van het goederenvervoer over den rijnspoorweg, betreffende de maanden November 1856 en November 1857 heeft genoemd vervoer bedragen: In November 1857, 6,567,881 ned. pond. f 18,137,15 in Nov. 1856 , 3,049,645 ned. pond. ƒ10,213.72 ; waaronder echter niet is begrepen de op doorgaande geleidebrieven van de K. M. en A. D. R. spoorweg regtstreeks verzonden goederen , globaal bedragende 4,780,000 ned. pond. en ƒ 13,500 gedurende November 1857.
Den 14 December jl. is te Zutphen overleden de H. E. G. heer A. W. Senn van Basel, gepensioneerd generaal-majoor, ridder der orde van den Ned. Leeuw en van de Militaire Willemsorde 4e klasse.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van /30, door een onbekende, uit Amsterdam, dd. 15 dezer, tot voldoening van bij vergissing te weinig betaalde inkomende regten, ingezonden; alsmede ƒl, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam, dd. 15 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
De staatsraad kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft ter kennis vaD de belanghebbenden gebragt, dat, ingevolge besluit van Gedep. Staten van 15 Dcc 1857, de jagt op klein wild opgenoemd in art. 17 der wet van 13 Julij jl. voor dit jaar in de provincie Zuid-Holland zal worden gesloten op Donderdag, den 31 December aanst., met zonsondergang.
Z M. heeft benoemd : tot kuratoren van het weeuhuis te Boren ï. A. van Malsen en A. v-in Beusichem ; tot sekr. van het kollegie voor de zeevisseherij.n mr. J. ï. buys ; tot notaris te Beverwijk C. Jzn. Prins.
---

