KENNISGEVING.
£r__j£_i.__\ im £.&_.-%_¦ js^i »**>*¦- "T,- ,„. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotttrdam , Gexicn art. 11 der verorcleniog tot regel.ng van het toezigt op gebouwen die, als nadeelig voor do openbare gezondheid ter bawoning ongeschikt zijn, (ia dato 29 Maart en 12 April 1855, geGeB7enbbijddeZó kennis, dat de gebouwen welke ingevolge art. 8 en 9 der voormelde verordening ter verdere bewoning ongeschikt zijn verklaard en waarvan de bewoning is verboden, zijn de volgende te weten: _' . , . , , , I°. volgens het raadsbesluit van 16 October 1856: de boneden woningen van de panden, in de wijkverdoeling bekend m wyk 6, n°. 537, 538, 539, 540, 541, en gelegen: n°. 537 en 538 aan de westzijde, n°. 539 en 540 aan do zuidzijde en n°. 541 aan de oostzijde van eece plaats of gang gewoonlijk de breode plaats of breede gang genaamd en uitkomende in de RaamstrEat in deze gemeente , naast het huis wijk 6 , n°. 542 ;
2°. volgens het raadsbesluit van 12 Fobrunrij 1857: de woonkamor op de tweede verdieping aan do achterzijde van het huis gelegen in do Raatnstraat in dezo gemeente en in de wijkverdeeling bekend in wijk 6, n°. 544; 3°. vogecs het raadsbesluit van 19 Maart 181)7 : do woonkamer op de eerste verdieping aan do linker achterzijde van den trap in het huis, gelege'i in do Nieuwe Vogelenzang of Stinksloot in deze gemeente on in do wijkvordeeling bekend in wijk 9 No. 296 en gedeeltelijk No. 255 ; en 4°. volgens het raadsbesluit mede van 19 Maart 1857 : het huis gelegen in de Lange Lijnstraat, in deze gemeente en in de wgkverdeeling bekend in wijk 10, No. 411. Rotterdam, den Sisten Jalij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, Dt Burgemeester._ STORM VAN '3 GRAVESANDE. S. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, Brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door don heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den 27aten dezer maand zijn executoir verklaard: Twee primitieve Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in de wijken 5, 9 en 10, dienst 1857/58, behoorende tot de beide afdeelingen dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van do heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is lijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen,en datjheden de termijn van drie maanden ingaat, binnon welken do reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 3 lsten Julij 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, ___ J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Blijkens eene telegrafische dépêche uit Triest heefc te Konstantinopel op 31Julij de lang voorziene ministcrieele crisis plaats gehad. Reschid pacha heeft zijn ontslag genomen, te gelijk met alle zijne ambtgenooten, doch mot uitzondering van den minister van marine, die zijne portefeuille behoudt. Mustapha pacha is benoemd tot groot-vizier, terwijl Aü-pacha met de vraardigbeid van minister van buitenl. zaken io bekleed, en Ali Ghaleb pacha met die van minister voor de openbare werken, tevens president van den ministerraad. Reschid pacha is daarentegen benoemd tot president van den Tanzimat. Deze wending kan men alt gunstig voor de staatkunde van Frankrijk, Rusland, Sardinië ca Pruissen ten opzigte van de Vorstendommen beschouwen, en derhalve als ongunstig voor Engeland ca Oostenrijk. To Patija heeft 11. Vrijdag eene conferentie plaats gehad tusschen "raaf Walcwaki en lord Cowley. Otik heeft de minister van buitenl. zaken een langdurig gesprek gehad met den Turksehe gezant te Parijs. Men denkt niet zonder grond dat dezo coiife'entien do zaak der Eonau-Vorstcndommen betreffen. I)c maarschalk Bandon heeft tot de troepen, die deel uitgemaakt hobben van de expeditie in Kabylie, eene proclamatie uitgeraardifd waarin hij hun donk zegt voor den moed en de trouw, die zii" aan den dog gelegd hebben tegen de oproerigo stammen. In die proclamatie wordt onder anderen gezegd, dat thans geen enkele stemmeer overblijft, die zich niet aan do Fransche wetten 01--derworpen heeft. Do Berlijneche correspondent van den Nord regt uit eene zeer eoedo bron vernomen te hebben, dot de onlangs plaats gehad hebbende gebeurtenissen in Italië, niet alleen zullen leiden tot eeno toenadering tusschen Oostenrijk en Sardinië, maar ook tot het herstel van het diplomatieke verkeer tusschen Napels en Frankriik De berigtgever noemt reeds den prins Carini, dio den konnié van Napols' vroeger te Londen heeft vertegenwoordigd, als den diplomaat, die als zoodanig naar Parijs zal worden gezonden. Wanneer men kortelijk samenvat, wat èn door do Engelscho b'adon èn door do P&trie is medegedeeld, dan komt men tot de slotsom, dat do toestand der Engelschen in Indië gevaarlijker ii dan men zich dien aanvankelijk voorstelde, 't Is mogelijk dat de Britsche regcriDg er in slaagt den opstand meester te worden en het verloren terrein te herwinnen, maar dit zal in allen gevallo s' ellig niet geschieden zonder groot e opofferingen van goed en bloed, om niet te spreken van de nadeelen, die nit dozen stand van zaken reeds nu voor den handel geboren worden.
In een fchrijfen uit Boinboy wordt verzekerd, dat ol wordt Delhi ten spoedigste genomen en do opstand onderdrukt, de verliezen voor den handel onberekenbaar zijn. Niet alleen staan alle zaken op dit oogenblik stil, omdat er een algemeen wantrouwen heerscbt, de telegraaf tuesehen Ca'eutta en Bombay niet werkt en cic c ,m--municatie op vele punten afgebroken ia, maar het verlies dat door de doling der actiën van de O-I. maatschappij geloden wordt, ia ontzettend. Zoodra men Calcutta verlaten heelt, moet men de holft op de achatkiatbillettcn verhezen ca mdc atad zelf een vierde, en dit heeft plaats onder de oogen.van den gouvern.. generaal zelf. Gelukkig dat Dost Mohammed en zyne zonen tot dusverre aan de Engelschen getrouw zijn gebleven, naar hunno finantien verkeeren in den cllcndigsten toeatand. , Eenige Duitsche dagblaoen honden nog steeja staande, dat onlangs wel degelijk eene bijeenkomst tusschen de keizer, Alkander en Napoleon aan de Fransch-Duitsehe grenzen heeft plaat, gehad. Dit doet echter weinig ter zake. Van meer belang is de algemeen erkende daadzaak, dat Rusland en Frankrijk reeds sodert laßg wedijveren, om hunnen invloed in Duitsehland te vermeerderea. Van beido zijden wordt hiertoe geen middel onbeproefd gelaten: Rusland door het sluiten van huwelijken met bijna alle vorstelijke familiën in Duitsehland, en de Fransche keizer door als scheidsman op te treden in alle geschillen,die aldaar verrijzen. Ofschoon ju in dit een en ander niets laakbaars is te vinden, Een eenige dier dagbladen hierin toch op den duur gevaar voor Duitsehland. Geen dier beido mogendheden is voor een eensgezind en magtig Duitsehland. Dit strookt niet met haar belang en .oekomstig,, plannen. Zonder juist tegen Duitsehland vijandig gezind te zijn, vreest men toch de houding, die het bij gelegenheid van eenEuropisch conflict zou kunnen aannemen. *. De dagbladen van Madagaacor houden in, dat een opstand is uitgebroken en 4000 insurgenten te Tananarioo zijn gekomen, om aan do koningin bescherming te verzoeken tegen het slecht gedrag van hare agenten in de provinciën. Men heeft deze lieden niet alleen niet willen aanhooren, maar er zelfs eenigen van in hechtenis genomen en in de gevangenis gezet, om den 1 Junij, het groote feest der Hovas ter dood gebragt te worden, lntussohen had de prins Rakoute tegen dit bloedig voornemen geprotesteerd, met do bijvoeging, dat do regering van zijne moeder reeds te veel bloed vergoten had en dat het tijd werd om een zachter stelsel van regeren aan te nemen. Deze verklaring, in tegenwoordigheid van de koningin en hare moeder afgelegd, had veel sensatie gemaakt. Men vreesde voor ernstige gebeurtenissen, indien de regering bij haar besluit mogt blijven om do gevangenen het leven te benemen.
---

BUITENLAND. Duitsche post.
Berlijn, 1 Augustus. De keizerin-weduwe van Rusland, alsmede cic grootvorst Michaël en de prinses Cecilie van Baden, zijn heden weder naar Rusland vertrokken. — Onlangs is door sommige dagbladen gemeld dat de tol-conferentie alhier op cene vermindering") der regten op het papier zou aandringen. Dit wordt door de Ztit tegengesproken, mot _de bijvoeging ,'dat do conferentie alleen wegens het vraagstuk van do belasting op do beetwortelsuil er bijeengeroepen is. — Uit Koburg schrijft men, dat mej. Marie Seebach van den hertog en de hertogin van Saksen Coburg Gotha de uitnoodiging ontvangen heeft, om de maand Augustus op het jagtslot Reinhardsbrünn, in Thuringen, te komen doorbrengen. Haar engagement in Hannover begint eerst in het laatst van deso maand.
---

Fransche Post.
Parjljs , 2 Augustus. De Monittur behelst, behalve eenigo benoemingen, het programma der Augustus-feesten. —Do maarschalk Eandon zal, naar met zegt, den titel van hertog van Kabylie bekomen.
— Het stoflelijk overschot van prino Oh Lucien Bonaparte, is heden naar het sterfhuis Rue de Lillo gebragt. Er zal hier geen lijkdienat plaats hebben, maar wel to Ajaceio (Corsica). — Men verneemt, dat graaf Walewski eene conferentie met lord Cowley over de aangelegenheden der Vorstendommen gehad heeft, en dat het daarbij vrij hevig moet toegegaan zijn. De Turkache gezant, dio zioh to 'ïrouvillo bevond, is hier gekomen, om mede eene conferentie met den minister van buitenl. zaken to hebben, waarna bij onmiddelyk een koerier naar Konstantinopel gezonden heefr. — Bij keizerlijk decreet is de heer Andouilló benoemd tot vicegouverncur der Fransche bank. — Volgens de Droit zijn Tibaldi, Bartoletti en Grilli van de gevangenis van Mazas overgebragt naar die der Conciergerie. Bartoletti en Grilli hebben bereids eene conferentie met hunne advocaten gehad en hebben daarin hunne verklaringen aan den regter van instructie herhaald, namelyk, dat zij wel is waar van Londen ge'd en instructien ontvangen hadden om den keizer te vermoorden, maar dat het nimmer in hunne bedoeling gelegen heeft om aan dat plan gevolg tegoven, hebbende zij de instructien ter zyde gelegd en het geld in allerlei vermaken verkwist.
Volgens de .Droif spreken Bartoletti en Grilli niets dan' Italiaan Beh, zoodat zij zich zelfs tegenover hunne verdodigers van tolken moeten bedienen.
— Alle hier aanwezige Italianen wordea Btrcng in het oog gehouden. — Dezer dogen heeft de polioie een troep kattenjagers betrapt en in verzekerde,bewaring genomen, dio hun bedrijf sedort eenige maanden mot het beste gevolg in de voorsteden St. Martin, St. Dénia en Poiaaonnière uitoefenden on eon schrik waren voor de liefhobsters van katten. Uit hunno verklaringon ia gebleken. dai zij hunne vangst met veel voordeel aan de kleinere gaarkeukens wisten kwijt te raken.
---

Per Telegraaf.
Lonrïen. 3 Angusfuß. De gravin van Buren is gisteren in den vroegen morgen naar Liverpool vertrokken, waar zij tot morgen zal vertoeven, om vervolgens naar Lanarkshire te vertrekken, tea einde bij den hertog en de hertogin van Hamilton een bezoek af te leggen. (4. Ct) JLonden, 3 Augustus. De morning Post meldt, dat de Engelsche regering 23 000 man troepen naar Engelsch Indie zal zenden. Al de oorlogskosten zullen door de Ooat-Indisohe Compognie gedragen worden. De Arab « is to Liverpool aangekomen met berigten uit Amerika, waaruit blijkt, dat de inaurrectie in Kansas voortduurde. Katoea to New-York waa vast. Ook de Parcna is aangekomen met de Mesikaanache en West- Indische mails. ¦STrarlra, 3 Augustus. De beroemde Eugèae Suo is heden te Annecy overleden. Sladrld . 2 Augustus. Krachtens een heden verachenen koninklijk bealuit moet do provinciale militie haar vaat verblijf ge?n vestigen in de provinciën zelve. Londen, 3 Augustus. Tarwe: Witte 68/-, roode 63/- en vreemde flaauw. KotSj stil. Thee 14 1/2 d. Suiker flaauw. Rijst hooger. Talk 58/6, 59/-. Friesche Boter 107/-, Groningsebe 84/-. Ter Veemarkt waren aangevoerd 4436 Runderen, 27,360 Schapen en 30S Kalveren j 'alles lager.
---

Beurs van Londen, 3 Augustus.
Consul, cont. 90 5/8, S/4 k 7/3, Mexico nieuwe «2 1/2 » 3(4, S-anie 3 % 40 ii 5/2, dito 1 1,2 ;. £5 a 1/», Riwen 5 % 111 a lU, Ito i llï «V» 9?' Holl. 2 1/2 X f 4. dito Cert f Coup. 98. Er is voor £ 100,000 Amerik. en Mesic. goud aaDgekomen.
---

Beurs van Weenen, 3 Augustus.
KieuwoM^u^sM «T.F |~<£ft|lu:_w Credit 24Ö. - Fr- __^-——
---

Beurs van Berkpen 3 Augustus.
•. v. ii"? 1/4 Ooitenr. Cred. ii? l/ï, lr.-Oo»tenr. SpoorwegTeoTMet.. Wa'wT-S »*. »X »S lli'tosL bij *«* iCB' Rogge flaauw. .
---

Beurs van Parijs, 3 Augustus.
Cred. Prosi 431. - Rothschild Spoorw. -.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Augustus.
Menu. t» x 79 1/8, Ntóo*. -, fW»« „';*:" f' a"° f' * 37 l/S, Oed. Mr.b. -. Cred. Prost- 4*3, Rothschild —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Augustus.
Gisteren heeft Zr. Ms, stoomkorvet Groningen, aan boord van welken bodem zich Z. K. H. de prins van Oranje bevindt, de reede van Vlissingen verlaten on koers gezet naar Lissabon.
Aan het gelukkige denkbeeld, om voor de academische proefschriften niet meer uitsluitend de taal der geleerden te bezigen, hebben wg reeds menige goed geschrevene monografie over practische onderwerpen in onze taal te danken. Ook het handelsregt mogt in dat voorregt deelen, en zoo zijn wij, om slechts van onze stadgenooten te sproken, daaraan verschuldigd: de proeven over de verzekering op het behouden varen, van den heer M. Mees ; de vergelijking tusschen de Nederlandsche en Belgische wetgevingen betrekkelijk de surseance van betaling, van den heer D. H. Delyat, en over do collisie van schepen, van den heer L. J. E. Bo -mn. Zóó ontvangen wy ook thans weder eeno zeer goed gesjSircveno verhandeling van den heer C. M. van der Leeuv. , over de tucht op de koopvaardijschepen. Do sohryver behandelt zijn onderworp mot veel grondigheid en komt tot menig juint praetiseh rosultaat. Do proeve is in twee hoofdstukken verdeeld, waarvan het eerste een geschiedkundig overzigt van de wetgeving op do tucht der koopvaardijschepen bevat on waarin die van Frankrijk, Engeland, Pruissen, Nederland en België wordt behandeld. In het tweede hoofdstuk vindt men eene beschouwing onser Nederlandsche wet op dit onderwerp; terwijl een zevental bijlsgen het geheel besluit. Men vorneemt, dat door de arrondissements-regtbank alhier, ter vervulling van de vncorende plaa's van regter-plaatsvervanger bij dat collegie zyn voorgedragen de heeren mrs. J. A. Fruin, E. O. Verniers van der Loeff en D. H. Delprat, advocaten te dezer stede. Het feest dat da Leden der Vereeniging » Het Mttalen Kruis" afdeeling Rotterdam, op den sden dezer in het gebouw der Koninklijkt Nederlandsche Yccht-Club zullen vieren , zal, naar men verneemt door verschillende leden van elders, onder anderen do heeren E. W. van Dam van Isselt, Dr. G. Simons, Mr. J. H. Buriage, O. J. Zillesen, enz. worden bijgewoond; men verneemt dat het voornemen bestaat, om dit vriendenfeest met eenigen luistar te vieren. Hot programma voor de 22ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dienstd. schutterij alhier, op Woensdag den sden dezer, des avonds ten 7 % ure , is als volgt: 1. Marche, Veteranen, vonHamm; 2. Quadrille, la Marchande de Vioieties, vanScbubert; 3. Walse, Miidchen Traurn, van Gunglj 4. Galop, Siurm-Marsch, van Bilse; 5. Potpourri, il Trovatore, van Vordi; 6. Polonaise, van Eühner; 7. Polka Mazurka, les Porchcrons, van Griaar; 8. Ouverture, Rug Bias, van Mendelssohn; 9. Marche, Aurora, van Limnander. Do uitslag der verkiezingen tot leden van gemeenteraden in onderstaande plaatsen is als volgt: Charlois¦• herkozen de heer A E. van der Heggo. Gekozen de heer mr. H. M. Barendregt, terwijl bij herstemming is gekozen do heer G. van Bijlcrt. Gorinchem: gekozen bij herstemming de heer H. van Maaren Jz. Uithoorn.- Herkozen do HH. N. Mouthaan, H. Beuk Cz. en J. P. Malbstede. Zufphin: gekozen de heer mr. J. Dam. Jl. Zaturdag avond is te Vnght naby 't Hertogenbosch een felle brand ontstaan, bij den voerman en landbouwer A. Jongergouw. Biunen een uur tijds lagen 5 huizen door zes gezinnen bewoond in de asch. Twee koeijen, een paard, een hokkeling, een kalf en een varken werden eeno prooi der vlammen. Van huis raad werd niets gered en de binnen gehaalde oogst werd mede door de vlammen verteerd. De ongebouwde eigendommen waren tegen brandschade verzekerd. De schade wordt begroot op ƒ6OOO. Terwijl de puinen to Vught nog rookende waren, ontstond er brand te Rosmalen bij den landbouwer A. van Krcij; een huis, stal, bout- on hooimeiten, benevens de overige oogst, waren binnen een uur eene prooi der vlammen. Er was hior zulk een gebrek aan water, dat men hoofdzakelyk door zand het vuur moest meester worden. Do Landbouwkundige School in Noordbrabant zal, volgens de Meijcrijtche Courant, Nieuws- en Advertentieblad van het arr. Eindhoven, op eene bestaande hoeve, genaamd Lievcndaal, gevestigd en voorloopig slechts voor drie, hoogstens vier kweekolingen bestemd worden Het onderwijs zal bevatten de grondbeginselen van Landbouw-scheikunde, Landbouw-dierkunde, Natuurkunde, Landbouw-werktuigkunde, Plantenkunde en algemeene en bijzondere landbouw- en tuinbouwkunde. Dit onderrigt zal ondersteund en toegelicht worden door eene kleine verzameling van voorwerpen uit genoemde vakken, praeparaten enz. Het practische gedeelte zal onder speciaal toezigt en leiding gesteld v.orden van eenen deskundige. In den beginne zal men zich voor den meer verbeterden landbouw, als daar is, onder andere de rijenteelt, de nieuwero bemestingen bearbeiding, alsmede de stalvoeding moeten vergenoegen met het tarrcin on de lokalen, dio de directeur in de omstreken van Lievendail h^eft gehuurd; later zal men zorgen voor meer uitgestrekte gronden en stallej». De practische tuinbouw zal onder afzonderlyk beheer staan van eenen knappen westlandschen hovenier. Gedurende dezen winter zal er in navolging der Landbouwschool to Groningen niets hoegenaamd aan de practijk gedaan wordon; in den horfst van dit jaar hoopt men alleen do granen en vruohten voor eigen gerief te veldo to brengen. Eeno speciale commissie van toezigt en bescherming, gekoion uit de aanzienlijkste in de omstreken zal het onderwijs, de verzorging en opvoeding der kweekelingen «orgvuldig nagaan. Do raime en doelmatige tuin von Lievendoal zal in 't belang tsu het onderwgs evenzeer als in 't belang van den landbouw in dio streken ingerigt worden als proeftuin. Bijna alle, of ten minste de meeste soorten van planten voor den grooten bouw en don tuinbouw, zoo vcol mogelijk in al bare verscheidenheid zullen aldaar in 't klein gekweekt worden, opdat zoo wel de kweekelingen als de landlieden zich met eigene oogen zouden kunnen vergewissen van de meerdere of mindere waarde dier verschillende planten en hare soorten.
Uit Eanovermeldt men. dat den 26sten Julij tegen den avond de ler. koopman Moritz Blutnonthai, uit Springe, op zijn terugreis van Bredenbeck, omstreeks 300 passen van den grooten weg wredelijk vermoord ca van de door hem te Bredenbeck geïncaasecrde gelden, ten beloope omstreeks van 24 rijksdaalders in verschillende muntsoorten, beroofd is. De bijzonderheden van dezen moord zijn verschrikkelijk; de schedel dea ongelukkige is geheel verpletterd; waarschijnlijk door middel van steenworpen, althans by het lyk zijn steenen gevonden, waaraan bloed en horen kleefden , welke Bteenen in de wonden pasten. Voorts schijnt hij eerst op eece nabijgelegen plaats nedergeworpen en vervolgens afgemaakt te zijn op die. waar men zijn lijk heeft gevonden. De politie te Hanover laat zich veel aan de opßporing van den dader of daders gelegen liggen; zij heeft verdenking op zekeren bij verstek wegens diefstal veroordeelden dienstknecht Wilhelm Beinrich, uit Springe. Hij had Zondag den 26sten Julij dea avonds den weg ingeslagen waar do moord had plaats gehad, en sedert heeft men geen spoor van hem vernomen. Hij is 22 jaren oud, lang 6 voet, slank, heeft blond haar, blaauwe oogen, neus en mond gewoon, ovaal wezen en spreekt Duitseh.
Op aanst. Donderdag den 6den dezer zal de gewone audiëntie van den minister van finantien geen plaats hebben.
Z. M. heaft bekrachtigd de benoeming van J. Zaneveid, burgemeester van de Lier, tot secretaris dier gemeente.
Aa "*S" ee*s 'lenoeind toi 2den luitenant-kwartiermeester bij do dd. schutterij te Haarlem C. Thèmer; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot ome. van gez. der 2de kl. W. F. Hanjoel; dr. H. Weiffmbach , leeraarder lste H. in de taaien letterkunde bij de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt, tot lector van de 2de klasse in voormelde vakken bij diediezelfde inrigting, — en bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, tot kapitein van de 3de kl., den lsten luit. J. P. dt Bordts. Z. M. heeft bij de dd. schutterijen aan de nagemelde officieren op verzoek eervol ontslag verleend , als: to 's Hertogenbosch: aan mr. I. J. A. Vermeulen, als lsten luit. en aan C. A. A. D. Drottaerts, ah 2den luit.; te Oud-Beijerland, aan J. Goudsmit, als 2den luit.; te Amaterdam, aan mr. H. H. van di Poü, ais 2dan luit; te Workum, aan 'T. 8- Ybema, als lsten luit. ;to Franeker, aan P. A. Guldenarm, als 2den luit.,-en bij de dd. schutter'! benoemd , te 's Hertogenbosch , tot lsten luit. jhr. mr. F. X. Jd. J. Verheijen, thins 2don luit.; tot 2den luit. .7. M. Brautar, thaa» schutter; te Oud-Beijerland, tot 2den luit. S. de Fries Hz ¦ te Weesp, tot 2den luit. a la suite mr. H. H. van de Poll, te Amsterdam; te Workum, tot lsten luit. K.Nauta, thans 2dcn luit.- tot 2den luit. T. Abbring Hingst, thans sergeant.
*'s&r&venhage, 3 Augustus. De graaf Siovers, le. Becrctario bij het Russische gezantschap alhier, is gisteren uit dé residentie naar Utrecht vertrokken om aldaar HH.KK.HH. den kroonprins en de kroonprinaes van Wurtemberg te ontvangen. HH.KK.HH. zullen zich eerst naar H.M. de koningin-moeder to Soeatdyk begeven en worden Woensdag aanst. cp het groot stedelijk badhuis te Scheveningen verwacht om aldaar de baden te gebruiken. .
— Naar men vorneemt is de kapt.-tcr-zee, de heer B. G. Esoher, thans inspecteur ca adviseur voor het personeel en materieel der zeemagt, benoemd tot directeur en kommandant van het marine-etablissement te Hellevoetsluis , in de plaats van den heer F. W. Freudenberg, thans gepensioneerd. —Z. K. H. prins Wilhelm von Baden-Badon, met gevolg, is in de residentie aangekomen en aan het hóïel Fuhri (Ziaréchaide Turmne) afgestapt.
— Ee eerste kamor der staten-generaal aal morgen middag hare werkzaamheden hervatten.
— In de zitting der provinciale Btaten van 31 Julij is beraad- Blaagd over het rapport der commissie r opens het vooral el van gedep. staten omtrent de opheffing der ambachten in het hoogheemraadschap van Delfland. Na langdurige discussie heeft rio vergadering zich met 46 tegen 7 Btemmen vereenigd met het gedane voorstel; daartoe strekkende, om rie ambachten van Delfland, mitsgaders hunno besturen, op 1 Julij ISSB op ie hellen. Dat besluit gaat vergezeld van onderscheidene bepalingen, die gedurende de beraadslaging enkele wijzigingen hobben ondergaan. Tegen het genomen besluit hebben zich verklaard de heeren van Gennep, Jongkindt Coninck, Molenaar, van Lette van Oostvoornen, Boellaard, van Zegwaard ca Keijzer. Vervolgens is discussie ontstaan over do vraag, wanneer de werkzaamheden der staten zouden worden voorgezet. Op voorstel van den voorzitter, is besloten, Donderdag aanst. eene zitting te houden, behoudens het regt van den voorzitter, om, zoo zich bezwar?a nopens het locaal mogten voordoen de vergadering op een naderen dag te beloggen. Daar de eerste kamer in de volgende week byeenkomt, zoo verwacht men, dat de staten alsdan in het locaal van de tweede kamer hunne werkzaamheden zullen voortzetten en ten einde brengen. De zaken dio nog aanhangig zijn, zijn I°. de ontwerpen van 10 bijzondere polder-reglementen; 2°. de begroóting der huishoudelijke uitgaven voor 1858. — De gemeenteraad heeft heden eene korte zitting gehouden waarin o. a. de gemeenterekening over den jare 1856 overeenkomstig het voorstel van de commissie, die haar had onderzocht, met algemeene stemmen is goedgekeurd. Wyders is mede met eenparigheid van stemmen, aangenomen een voorstel van burg. en wetb... tot het doen van betalingen, ten gevolge der vergrooting van het burgergaethuis, a ƒ16,400, welke som uit het batig slot der rekening over 1856 zal worden gavonöen. * AElS*er«6aan, 1 Augustus. Heden ochtend vroeg is het schip Drie Gezusters, geladen met steenkolen, en lütgende in hot Oosterdok, door het bekomen van een lek plotseling gezonken. Do schipper en zijn gezin hebben zioh bij tijds weten te redden. § — Eergisteren berigtten wij dat nc.i i;e:oel en aarde bewoog, om handteekeningen onder de adressen , tegen de schoolwet te bekomen, maar dat hot desniettegenstaande toch niet drak liep. Gisteren heeft men op onderscheidene plaatsen der stad oproepingen van zeer revolutionnoiren anfirevolutionnairen aard en inhoud aangeplakt, waarin al het mogelijke wordt gedaan, om op het volk dat achter de kiezers staat", te werken en het op verbanning van Christendom, bijbel en voikshistorie op de school te wijzen; al te maal, wij behoeven hef, niet te zeggen, verdraaide en valsche voorstellingen, waarmede men do menigte tracht in beweging to brengen en tot het tsekenen der op de aangeduide plaatsen nedergelegde petitien aan den Koning aan te sporen , ten einde Z. M. te verzoeken de wet, door do tweede kamer met overgroote meerderheid aangenomen en die men voorziet dat ook den byval der eersto zal verwerven, niet af te kondigen. Men spant dus van de anti-revolutionnaire zijde alle krachten in, om eene nieuwe beweging te organiseren.
Deaniettemin kunnen wij verzekeren , dat de toeloop van onderteekenaars long niet groot is, en zich voor het grootste gedeelte bepaalt tot menschen, die eigenlijk toch niet weten wat zij teekenen. leder, die het adres onderteekeni, bekomt gratia een gedrukt exemplaar van het adres, hetwelk hij anders zou mosten koopen om het te kunnen lezon. Ook dat ia bij sommigen uitlokkend genoeg om het adres to onderteekenen. Behoef ik te zeggen dat daarin, even als in de voormelde oproeping, do feiten verdraaid en overdreven zijn voorgesteld ?
*HeHevoetBlnlB, 1 Augustus. Gisteren had in het naburige dorp Nieuw-Hellevoet eene indrukwekkende piegtii-heid plaats.
Meer dan vier honderd kinderen, dio allen onderrigt ontvangen op do beide in Hellevoetsluis gevestigde scholen, begaven zich, begeleid door hunne meenters, taar het kerkgebouw der Hervormde gemeente te Nieuw- Sellevoet, om van dé" commissie van plaatselijk toezigt op het onderwijs, de prijien to ontvaneen aan elk van hen voor zyne vlijt en vorderingen teegewezen. ___ werden door de gemeentelij!» en kerkelijke besturen ontvangen. l>* pryauitreiking werd voorafgegaan door cene korte rede van den president der commissie, die ook daarna het spreekgestoelte beklommen hebeende, een woord van aanmoediging rigtte"tot de kinderen, en eindigde met het kerkelijk bestuur van Nirow-HaUcvw* na w/hXonTrnT h«Wi)k.**k te zeggen voor de meriewerktog haar betoond, toen andere zienswijse haar belette d.e plegtigheid in hare eigene gemeente te doen plaats heb! cl, en haren dank aan do aanwezigen toe te hengen voor do borgstelling in zoo gewigtig eene zaak aan den dag gelegd. * Leeuwarden , 2 Augustus. Gisteren namiddag omstreeks 1 ure had alhier in een der boyenvertrekken van het huia vuurwerkmakera Schuurmans, over de Kelders, eene hevige ontploffing van buskruid plaats, dat de zoon ca de bediende bezig waren te bewerken. Beide werden op deerlijke wijze gebrand, zoodat zij iv zeer gevaarlijken toestand verkeeren. De ontploffing deed tevens de glasruiten van het vertrek in stukken springen en sloeg eenige pannen van het dak af.
De bediende van den vuurwerkmaker, een man van 70 jaren, is in den afgeloopen nacht aan de gevolgen der bekomen brandwonden overleden. Ook de zoon blyft in zorgwekkenden toestand verkeerec
— Den 30aten July werd aihier, onder voorzitterschap van den heer mr. J. Dirks, de 87ste vergadering van het Friench Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde gehouden. BIJ de opening der vergadering herdacht de voonitter de heeren mr. A. Deketh en J. van Leeuwen, de beide laatst overgeblevenen van de oprigters des genootschops en die in den loop van het genootschapsjaar zyn overieden. De heer J. D. Ankringa, leverde eene proeve van de geschiktheid der Friesche taal voor het verhevene; hy droeg daartoe eene door hem vervaardigde vertaling voor van een gedeelte van de Agamemnon, van Eschylus, waaraan hij eenige opmerkingen over den oorsprong van het treurspel, een overaigt van het stuken van de wij:e zijner vertolking, liet voorafgaan. De secretaris, de heer mr. J. Telting, bragt het algemeen verslag uit over den toestand des genootschaps; de voorzitter der tweede afdeeling, dat over de werkzaamheden dier afdeeling, welk laatste met betrekking tot opgravingen te Hijlaard, nog nader werd toegelicht door den heer mr. W. Albarda. Voorts werden onderscheidene boekwerken, waaronder ook de thans afgedrukte Memoires van Goslinga, en oudheidkundige voorwerpen ter tafel gebragt. Tot buitengewone leden werden benoemd de heeren J. L. A. Diegerick, professor aan het kon. athenaeum te Brugge en archivaris der stad Tperen, jhr. mr. J. de Bosch Kemper, hoogleeraar in de regten te Amsterdam , dr. Braun en W. Grotefend, directeuren van den Gesammt- Verein der Deutschen Geschichts- und Alterthums-Vereine te Hanover, E. T. Mooijer, te Minden en F. J. Turnivall, secretaris van the Philological society te Londen; tot gewone leden de heeren J. H. van Dale, archivaris der stad Sluis, en H. Kuipers, boekhandelaar te Leeuwarden.
*HoOgeveen, 1 Augustus. Op de op 30 en 31 July hier gehoudene jaarmarkt waren aangebragt 606 stuks hoornvee, 133 ¦tuks schapen, 86 geiten en 1233 varkens. Koeijen golden van f 36.00 tot / 175.00, schapen van / 2 tot f 12 en varkens van ƒ 5.00 tot / 45.00. De handel in de laatste was zeer levendig. * Maastricht, 1 Augustus. Heden namiddag ontstond er in eene onzer achterbuurten , een hevige twist tussohen een man en zyne vrouw, welke zoo hoog liep, dat de laatste een steenen bierkan opnam, en den man daarmede voor het hoofd sloeg; de ¦lag was ioo hevig, dat hij onmiddehjk dood neerviel. Met verontwaardiging zag men dat de misdadige vrouw, toen zy van hare woning naar de gevangenis werd overgebragt, eene groote onverschilligheid aan den dag legde. — Gisteren begaf zich zekere mejufvr. D. naar het station van den spoorweg, om daarop plaats te nemen; zij schijnt zich echter meer gehaast te hebben, dan haar gestel gedoogde; men sohryft het althans daaraan toe , dat zij even nadat zij aan het station hare kaart had ontvangen, dood nederzeeg. — Den 29sten Julij viel te Obbccht het volgende ongeval voor: een jongen, W. Kriessen genaamd, slechts 9 jaren oud, had met een bootje een persoon over de Maas gebragt; terugkeerende, verloor hy al boomende het evenwigt, viel over boord, en verdronk
---

