AMSTERDAM, 21 December.
Proudhon, de genius der revolutie, die het diepst hare wegen heeft nagespeurd, heeft gezegd, dat men op den bodem van alle qosestiën de theologie vindt. Daarom acht hij 't noodzakelijk, dat men der christelijke theologie een strijd op leven en dood heeft aangedaan, om er die van" de an-archie voor in de plaats te brengen. Hii heeft dat goed gezien. Niet minder juist heelt hij ¦ den gang der revolutie afgebakend. Zij is aangevangen, zooals het behoorde, op theologiesch gebied. Proudhon, eene autoriteit, niet verdacht van eenige partijzucht voor de Katholieke Kerk, die hij met Quinet verwoest vil hebben door alle middelen , Proudhon getuigt, dat de revolutie begonnen is bij den opstand van Luther tegen de Kerk. De geschiedenis van het Protestantismus is voor hem de geschiedenis van de revolutie op theologiesch gebied. Vervolgens is de revolutie van de Kerk gevallen op den Staat. De strijd, in het eerste tijdperk , heeft drie eeuwen geduurd, omdat hij de grondslagen betrof van alles wat is. Maar toen de verwinning op de Kerk be haald was — wij spreken altijd in den zin van Proudhon — lon de revolutie in den Staat binnen een betrekkelijk veel korteren tijd worden voltrokken. Wel is waar was nog eene geweldige inspanning noodig, om wat in den Staat op de theologie was gebouwd, om ver te halen; maar ruim eene halve eeuw was voldoende, om de theologie uit den Staat te verbannen en de wetenschap der an-archie tot beginsel van den Staat te doen aannemen. Wij zijn nu aan het derde tijdperk der revolutie volgens Proudhon, welk derde tijdperk onvermijdelijk het vierde en laatste zal veroorzaken. Dit derde tijdperk is de revolutie in de nijverheid; die, wanneer ze alles zal hebben verwoest wat de theologie op dat gebied nog had behouden, de revolutie zal voltooijen met haar over te brengen op de maatschappij-zelve. Dan zal de revolutie ¦weldra de an-archie ais de laatste eu hoogste verwinning bemagligen, daarop eene gansch nieuwe, nooit gekende orde van zaken bouwen en een paradijs op aarde scheppen. Proudhon is van meening , dat dit derde tijdperk no;' korter van duur zal zijn dan het tweede, en dat wij met de verhoogde kracht van stoom en elektriciteit naar het uiteinde spoeden, waarvoor hij-zell, de profeet der revolutie, niet zonder vrees is, dewijl de an-archie, om heerschend beginsel te worden, alles wat de maatschappij ihans bezit ten onderste boven zal moeten keeren, hetgeen niet zal kunnen geschieden zonder gruwelijke too¦neelen van geweld en jammeren. Helaas! Er is maar al te veel dat doet vreezen voor de profetie van Proudhon. Zijne schels van den loop der revolutie geeft daaromtrent waarschuwingen, die iv den gang der wereld opgenomen, voorbijgaan zonder bijna de aandacht te trekken. Velen zijn thans overtuigd, dat de revolutie baardoel in Kerk én Staat heeft bereikt. Weinigen daarentegen zijn er op aandachtig, dat de revolulie haren loop thans voortzet op het veld der nijvwheid, en dat deze revo lutie in hare gevolgen veel vreeselijker zal zijn, dan de tot dusverre gekende kerkelijke en politieke revolutiën. En toch, het is blijkbaar dat de nijverheid thans eene revolutie ondergaat, die nu reeds in den beginne niet nalaat tallooze rampen te baren. Dat ieder om zich heen /schouwe, en hij zal ontwaren, dat, waar de zoogenaamde wetenschap der staatshuishoudkunde het verste is uitgewerkt en tot praktijk gebragt, ook daar de grootste rampen de nijverheidsklassen, zoo in hooger als lager sfeer, teisteren. Hij zal er het pauperismus in verbazende mate zien toenemen, den middelstand verkwijnen en de groote landel en nijverheid aan de gedurige wisseling dar uitersten ten prooi vinden. Eene dier nijverheidsquajstiën, die tot de revolutie behooren, en haren gang bespoedigen, is die van den vrijen woeker. Al aanstonds springt het in het oog, dat zij tot de theologie behoort, welke theologie met soevereine minachting wordt bejegend zelfs van degenen, waarvan men reden had te veronderstellen, dat zij aan de theologie iv de wereld een grooten invloed toekennen. De heer Wintgens en zelfs de minister van Justitie, de heer van der Brugghen, hebben 't niet beneden zich geacht om te dien aanzien evenzeer hunne onwetendheid, als hunne verwatenheid len toon te spreiden. Over de bijbelplaatsen, waaronder toch eene duidelijke uitspraak van Christus zelven voorkomt, hebben zij met medelijden de schouders opgehaald; aan het natuur-regt hebben zij niet eens gedacht; en van het kerkelijk regt sprekende, hebben zij daaronder gronden geschoven, die nooit bestaan hebben dan in de blijkbaar ziekelijke verbeelding van den heer v. d. Brugghen. Daarentegen hebben zij steun gezocht in de regelen van hetgeen zij noeuien staathuishoudkunde, en die, om ons bij den woeker te bepalen , geen anderen grond hebben dan eene onbegrijpelijke verwarring van denkbeelden. Ten slotte hebben zij daaraan toegevoegd eenige platte algemeenheden over de onmogelijkheid om den woeker te keeren, de schade die daaruit voortvloeit omtrent den eerbied voor de wet, enz. Dat alles is even oppervlakkig als ver gezocht, en getuigt dat in de versmading van de theologie eene verduistering van het gezond verstand ligt. Die verduistering van het gezond verstand is de groote kwaal van den dag, en het gereede middel waardoor de revolutie zich voortplant. Wij zeiden onlangs, dat de revolutie, om te zegevieren, de hulp behoeft dergenen, die liever dan haar te willen, haar bestrijden. Om die hulp te erlangen behoeft zij verduistering van de groote vraagpunten des maatschappelijken levens, en verwarring van denkbeelden. Ten aanzien van den woeker is zij daarin boven alle verwachting geslaagd. Hoe zou 't anders mogelijk zijn, dat onze Tweede Kamer gelijk onze Eerste, eeoe overgroote meerderheid aanbood , die niet te vreden met den woeker vrij te laten, daaraan nog daarenboven verleent het gezag van de regterlijke magt, om den gepleegden woeker, door middel vao den sterken arm geldend te maken. Wij weten, dat wij voor 't oogenblik magteloos zijn, om den woeker te keeren, die in zoo vele anderzins verstandige hoofden heeft plaats genomen, zoo niet als eene weldaad, dan toch slechts als eeiie geringe maar onvermijdelijke ongelegenheid, die luimschoots wordt opgewogen door vermeende voordcelen. Deze overweging evenwel kan of mag ons niet terug houden, om de gezonde beginselen op het stuk te handhaven, ook al is het dat onze plaatsruimte niet gedoogt het onderwerp genoegzaam volledig te behandelen. Moeten wij ons al beperken tot eenige weinige regelen, hetgeen wij betreuren, zij zullen ons ten minste de gelegenheid geven tot een gemotiveerd protest. Omtrent het gewigtig onderwerp der spoorwegen zijn ook bij de Eerste Kamer adressen ingekomen van den raad der gemeente Steenwijk, (verzoekende dat de Regering worde in staat gesteld, door ondersteuning uit de schatkist , den aanleg van spoorwegen in het N. O. deel des rijks te bevorderen), van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Bieda, aandringende op het bevorderen van den aanleg van spoorwegen in de prov. Noordbrabant, en van den raad der gemeente Bergen-op-Zoom, van gelijke strekLing. De wet tot regeling van het armbestuur heelt verschillende gemeente-raden geleid tot het indienen van adressen aan Z. M., eerbiedig verzoekende de voordragt aan de Staten Generaal te doen tot wijziging van het domicilie van onderstand, en aan de Staten Generaal, met uitnoodiging mede te werken tot het doen ophouden van een toestand, die, naar de meening van deze raden, de armoede bevordert en voor de geldmiddelen zeer bezwarend wordt. Deze adressen zijn: van de raden der gemeenten Nieuwer-Amstel, Valburg, Wijk bij Duurstede en de Lier, Aagtekerke, Arnemuide, Biggekerke, Domburg, Grijpskerke, Koudekerke, Meliskerke, Nieuwen StJoosland, Oostkapelle, Oost- en Westsouburg, Ritthem, Serooskerke, St Laurens, Vrouwepolder, Westkapelle, Zoutelande, Zijbekarspel en Wageningen. Ten opzigte der Dieze heeft ook de Eerste Kamer een verzoekschrift ontvangen van het watersehapsbestuur voor de uitwatering van Grave naar de Amcr, daarbij tegen die afsluiting opkomende, terwijl ook de Gemeenteraad van 's Bo»ch deswege zich tot de Eerste Kamer gewend heeft.
Zooals men weet vergadert de Eerste Kamer der Stalen Generaal steeds iv hetzelfde lokaal als de Prov. Staten van Zuid-Holland. Men herinnert zich, dat door gemelde Kamers herhaaldelijk bij de Regering is aangedrongen op het verkrijgen van eene afzondelij ke vergaderzaal , doch tot heden zonder gevolg. Thans is, bij het onderzoek van het 2de hoofdstuk der slaatsbegrooliug voor 1858 in de afdeelingen dei Eerste Kamer, deze zaak weder ter sprake gebragt. Verscheidene leden hebben namelijk luide hun ongenoegen te kennen gegeven over het voortdurend uitblijven eener beslissing deswege. Deze leden achtten het vau hoog belang , dat er een einde kome aan de ver. wikkelingen , waartoe het gezamelijk gebruik dier zaal door de Kamer en de Staten aanleiding geeft. Zij merkten op , dat in den verkopen zomer zoodanig verwikkeling zich weder heeft voorgedaan. Men achtte dit strijdig met den billijken eisch , dat de Eerste Kamer, overeenkomstig hare waardigheid, de vrije en uitsluitende beschikking hebbe over eeneigen lokaal en oordeelde het meer dan tijd te zijn , dat aan dezen stand der zaak , welke noch voor de Eerste Kamer , noch voor de Prov. Staten op den duur dragelijk is,- een einde kome. Mogt de Regering goedvinden aan het verlangen der Eerste Kamer , omtrent dit punt van meer dan huishoudelijk belang, wederom geen gevolg te geven, dan meende zij dat daartoe andere weliigt meer doeltreffende maatregelen zouden behooren te worden aangewend.
Bij gelegenheid van het hoogfeest van Kersttijd zal door het zang-kollegie Laudale cum in chordis et organo, gevestigd in de parochiekerk van den H. Augustinus (in de Spinhuissteeg) des morgens ten 10J "ure, eene vierstemmige mis met begeleiding van orchest en des avonds ten 6 ure eene dito vesper worden uitgevoerd; beiden onder de leiding van den heer H. J. J. van Bree J.B.Zn.
Men zal zich herinneren "dat te Oudenbosch in April 11. werktuigen en grondstoffen ter zeepbereiding zijn ontdekt in een kostschool. De beschuldigde is daarop voor de regtbank van Breda geroepen en vrijgesproken van het hem ten laste gelegde feit van ontduiking der belasting. Deze zaak is thans weder, aangezien de rijksadvokaat van dit vonnis in hooger beroep kwam, voor het prov. geregtshof te 's Bosch behandeld, welk hof den beschuldigde weder heeft vrijgesproken. De rijksadvokaat heeft zich daarna in kassatie voorzien.
Naar men met zekerheid verneemt, zal de heer baron van Reede van Oudshoorn aftreden als ingenieur bij de nederl. Rijnspoorwegmiatsohappij en vervangen worden door den civiel-ingenieur J. Enschedé, vroeger aan den aken-maastrichlschen spoorweg geplaatst.
De heer Bredius heeft een naschrift ten aan'.icn zijner aanvrage tot het leggen van een zuidelijken spoorweg openbaar gemaakt en in handen van belanghebbenden gesteld.
Z. SI. heeft benoemd: bij bet vak der posterijen, lot direkt. te Leyilen W. Nagel , te Alkmaar A. Bertling, to Vlissingen P. D. A. Schouien , en te Bresken P. I). van Santen ; tot komm. le kl. P. 3 A. de Fremery en K. Hoffman ; 2e kl. IJ- van Marie en M. 1) VV. Bloemers; 3e kl. W. A. Piepers en H. P. van Leersurn , en tot surnumerairs P. de Vriese . H. I). F. Sixma van Heemstra en J. J. C. van Roer ; tot ontv. ,der dir. bel. en ace. te Sloten c. a A. L. van der Niepoort , te Gorinchem jhr. J. J. Boreel de Mauregault, en te Schiedam J. W. I-. Verfselt; voorts P. H. van Overzee op zijn verzoek eervol ontslagen als komm. der post. le kl. behoudens aunspraak op pensioen.
NOORDWIJK, 20 Dec. Omtrent het bij Noordwijkaan-Zee gestrande koopvaardijschip Amphytrite, valt nog het volgende te vermelden: Zooals gemeld is, zijn, na de redding der bemanning van genoemd schip, twee vissehers vaar tuigen van hier derwaarls gevaren om te surveilleren; den volgenden dag zijn daar nog bijgekomen een vissebersschuit, behoorende met de twee voormelde tot de reeden] van den heer C. van Duin te Katwijk-aan-Zee, welke visschersschuiten met de lossing der ,lading van het gestrande schip een aanvang hebben genomen. Heden middag ten 3 ure zijn door hen reeds aangebragt zes vrachten (ieder gemiddeld van vijftien wagenvrachten), waaronder voor het grootste gedeelte inventaris. Van de lading, welke zooals ik heb gemeld, hoofdzakelijk bestaat in koflij, suiker, rijst en thee, heelt men van het laatste een paar honderd kisten aangebragt. De geheele lading is, voor zoover die aan den invloed van het zeewater is onderworpen, beschadigd, doordien h^t schip reeds is gebroken, zoodat men met reden vreest dat bij eenen eenigzins hevigen N. W. wind liet uit elkander zal slaan. Mogt dit echter het geval niet zijn, dan zal men toch zonder duikers de gansche lading niet kunnen bergen, omdat bij den gewonen vloed het schip zeven voeten onder water staat. Men vreest dat de groote mast, zoo ook niet de beide "anderen, spoedig zullen vallen.
In het laatst van deze of in het begin der volgende week verwacht men reeds de verkooping der alsdan aangebragte goederen.
HOORN, 18 Dec. Op de markt alhier werden 90 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 22,880 Ned pon den. De prijs was kleine gras ƒ22, dito kleine kommissie /' 24.
LOENEN, 18 Dec. Als een merkwaardig bewijs voor de buitengewone droogte of het gebrek aan regen in dezen winter kan dienen, dat het meertje, gelegen j. uur ten noorden van Beekbergen, bekend onder den naam van de Nagelpoel en op alle uitvoerige kaarten van Gelderland aangeduid, hetwelk anders het geheele jaar door water bevatte en eenige vischsoorten inhield, thans geheel is nitgcdroogd, met sloten doorgraven en als niet onvruchtbare grond verdeeld wordt, terwijl het water, dat zich bij veel regen aldaar mogt willen vergaderen, in de rigting van Apeldoorn zal worden afgeleid. (//.)
MIDDELBURG, 19 December. Gisteren heeft het provinciaal geregtshof alhier behandeld de zaak van P. J. M., laatst hulponderwijzer te Goes, beschuldigd van valschheid in een onderhandsch stuk, het daaronder plaatsen van eene valsche handteekening, en daarna dat stuk, zijnde eene acceptatie, op een kantoor te dezer stede te hebben aangeboden, om daarop f 200 te bekomen, dat echter is geweigerd. Na verhoor van een 5-tal getuigen heeft het hof genoemden persoon aan de hem ten laste gelegde misdaad schuldig verklaard, en hem mitsdien veroordeeld tot eene gevangenisstraf van vijf jaren, twee geldboeten elk van/*5O en in de kosten; een en ander invorderbaar bij lijfsdwang.
BLANINGEN, 15 Dec. Bij een arbeider alhier bevindt zich een varken, dat onlangs het verbazende getal van zes en twintig jongen geworpen heeft; het zonderlingste van alles is, dat de eigenaar ze telken male bij partijen van dertien, het noodige voedsel laat verkrijgen, door middel van een schot in het hok , voorzien van een deurtje of klep als zijnde aan iederen kant dertien dier jonge biggetjes geplaatst. (//. en Effbl.)
MAASTRICHT, 17 Dec. Het Hof van Limburg heeft i n den laatsten tijd over hoogstgewiglige strafzaken moeten oordcelen. Zoo werd in de vorige week zekere Paulus Schreijen, laatst gewoond hebbende te Overhovcn, gemeente Sittard, ter dood veroordeeld, wegens het opzettelijk in biand steken zijner tegen brandschade verzekerde woning, door welke misdaad, behalve die woning, vijf andere gebouwen met de daarin zich bevonden hebbende roerende goederen, eene prooi der vlammen zijn geworden; zijnde het daarbij te voorzien , dat menschenlevens in gcviar konden worden gebragt. Heden werd door het Hof dezelfde straf uitgesproken tegen den beschuldigde Geurls, laalst gewoond hebbende te Blerick, ter zake van verkrachting, onder de afschuwelijkste omstandigheden gepleegd, opgevolgd door manslag met voorbedachten rade. Eerlang zal voor hetzelfde Hof worden behandeld de zaak van de weduwe van der Gracht, beschuldigd van le dezer stede haren man door middel van verworging om het leven gebragt te hebben.
LUXEMBURG, 17 December. De Kamer heeft nog geene openbare zitting gehouden en het is waarschijnlijk dat zelfs een gedeelte der volgende week zal voorbijgaan, voor dat de diskussiën kunnen beginnen. Gisteren evenwel heeft de centrale seklie hare beraadslagingen ten einde gebragt over de wetsontwerpen betrekkelijk de civiele lijst en het budget; maar de rapporteur zal nog eenige dagen noodig hebben om zijn werk te redigeeren, dat daarna aan den staatsraad zal worden medegedeeld. Ziehier wat ik roet betrekking lot de civiele lijst heb vernomen. Al de 'eden der sektie zouden het eens zijn het cijfer in principe toe te staan. Doch er zijn bedenkingen wat betreft de opportuniteit. De nieuwe kieswet is als het ware het zwaard van Damocles dat boven het hoofd der Kamer hangt; die wet zegt duidelijk tot de vergadering, dat zoo zvj de voorstellen der Regering niet aanneemt, zij ontbonden zal worden, om p.aats te maken voor eene andere, zamengesteld uit leden, die gekozen moeten worden volgens de nieuwe wijze, namelijk door de Gemeenteraden. Men heeft gezegd en niet zonder reden, dat het beneden de waardigheid der Kamer was, zulk eenbelangrijk en teedrr artikel aan te nemen, onder dezen ongewonen druk. Drie leden der sektie, door die overwegingen geleid, hebben dus gestemd voor het uitstellen van dit cijfer tot na de intrekking der ordonnantie betrekkelijk de vcikiezingen ; twee leden hebben tegen gestemd, terwijl twee leden zich aan de stemming hebben onthouden.
Wat het budget betreft, dit schijnt groote wijzigingen te zullen ondergaan. Onder andere cijfers , die verworpen werden, bevindt zich ook de vermeerdering der traktementen van de minisiers en de traktementen der Staatsraden. Men heeft gezegd, dat deze laatsten hunne funktien gratis konden uitoefenen, even goed als de leden van de Kamer , en de besparing die men hierdoor verkrijgt, moest worden verdeeld onder de 50 oudste gecstelijkeu van het land, die zich ten onzent in een dikwijls kommervollen toestand beviuden. Door hunne jaren niet meer in staat eene pirochie waar te nemen, plaatst men hen in vicariaten, die weinig opleveren, omdat er geen loevlugtsoord is voor cmeritus-gecstelijkcn en omdat het pensioen waarop zij regt zouden hehbeii (300 a 400 francs) niet voldoende is om van te leven, zelfs niet op eene bekrompen wijze. Men heeft ook aan de centrale sectie voorgesteld verschillende traktementen van mindeie ambtenaren , jegens welke de Regering zich in hare laalste besluiten, alles behalye welwillend heeft geloond, te verhoogen. De verkiezingen, welke onlangs, volgens de nieuwe wijze, hebben plaats gehad in de kantons Mersch en Grevenmacher, hebben in weerwil van alles, toch de zege aan de opposilie verschaft, in het eerste dier kantons, het rijkste van het land. Ter gelegenheid van de verkiezingen is onder onze bladen eene diskussie ontstaan over het al dan niet konstitutionneele van de ordonnantie betrekkelijk de verkiezingen. Het ministeriëele blad la R.vue gemeend hebbende er het konstitulionneele van te'moeien aantoonen heeft de Courrier zich verpligt geacht het tegendeel te moeten bewijzen en aan te toonen, dat door aan de gemeenteraden staatkundige funktien op te dragen, men de konstitutie, naar den geest en de letter, schond. Eenige dagen vroeger had de Courrier eveneens de kwade gevolgen aangetoond, welke de oprigting van een regeringsblad, aan hetwelk ieder gedwongen zoude zijn zijne advertentien te geven, voor de openbaarheid en de parlikuliere belangen na zich zoude slepen. I De drukker van de Courrier heeft moeten boeten voor die ongehoorde stoutheid van het oppositieblad en werd bedreigd met de intrekking der koncessie; voortaan zal dus de Courrier, waarvan reeds een eerste drukker de koncessie verloren heeft, gedwongen zijn zich te onthouden van elke diskussie over de belangen van het laud. Welk een fraai regeringstelsel! {N. R. Ct.)
---

