AMSTERDAM, 22 December.
De Eerste Kamer heeft gisteren de wet, die den tmefcer de volste vrijheid laat, aangenomen met algemeene stemmen Óp twee na. De twee, die tegen stemden, zijn de Meeren1 Beerenbroek en Sasse van Ysselt. Evenwel de Eers e Kamer is voorzig.iger geweest dan de rweedc. 7ii heeft de wet goedgekeurd zonder beraadslaging, on- SwHfid ta" i voorschrift, dat ..het een goede spreke die 't zwijgen verbetert." Van haar standpunt heeft zij zeer wijsselijk gedaan, als zij gelet heelt op hetgeen in de Tweede Kamer ten voordeele van den vriien woeker gezegd is. , , Daar toch heelt men niet kunnen tergen, dat de voordragt is eene gelegenheidswet. De Ne. W^ntgen , b.v., heelt het uitdrukkelijk gezegd, en t ligt in den toon zijner geheele lange en langdradige redevoering , d.e etwat erudifie in de litteratuur van de quss.ie, maar weinig zaaks heeft geleverd ; en dan nog bepaalde zich die litteratuur slechts tot hetgeen in de laatste jaren op het stuk is voorgevallen in Frankrijk en Engeland. De minister van Justitie heeft hem daarover een groot kompliment gemaakt tot onze niet geringe verwondering. Want wat beteekent eene dorre opsomming van gewisselde stukken omtrent de quaestie in Frankrijk en Engeland , als men niet treedt in eene waarcleering van het ferschi van den toestand tusschen Frankrijk en Engeland Daar toch kwam het hier op aan. Engeland, met zijne middeleeuwsche instellingen van eene kracht.g gekons,,. tuéerde grond-aristokratie, met z.jn regt van substi utic, zelfs in zekeren zin toepasselijk op .adustr.eele ondememingen, kan ondernemen zonder¦ dadelijk gevaar wat Tn het gedemokra.izeerd en verbrokkeld Frankrijk al aanstonds groote rampen zou voortbrengen. Maar daarvan geen woord. Nog veel minder een woord over de ge- Liedenis der eeuwen, die getuigt dat ten al en tijde, ook vóör de komst van Christus, en niet enkei onder de joden, maar zelfs onder heidenen maatregelen tegen den woeker zijn noodig geoordeeld. De minister van Justitie heeft een woord van de Romeinen gezegd, van welke Roneinen het kanon.ek regt z,j„ wrevel tegen den woeker zou hebben ontleend'^ Vo gens den heer van der Brugghen bewijst dat vooroeeld der Romeinen niets. Waarom? Omdat de Romeinen den woeker slechts uit staatkunde verboden. En welke was die staatkunde? Dat het volk nie. door middel van den woeker zou vervallen onder den druk der patriciërs. Maar is het niet heden evenzeer, zao niet meer noodzakelijk dan onder de Romeinen, dat het volk behoed worde tegen de steeds klimmende heerschappij der geldmannen? Hoc? Wii zijn in een toestand, dat alom luide klagten opgaan over 't toenemend pauperismus; er is eene r.gl.ng iv de wereld, die de werklieden in reddelooze armoede werpt de burger-gezinnen verarmt, den middelstand doel verdwijnen, en al het geld, dat voorheen over al de klassen der maatschappij was verdeeld, in de weinige handen van eenige groote financiers, handelaars en fabriekanten speelt! En gij acht het onstaatkundig het volk tegen die rigting te beschermen, die, .ons eene maatschappij voorbereidt, waarin ettelijk* m.I-lionnairs zullen gebieden over honderdduizend, christene slaven, die ja, volgens de wet vnj zullen heeten, maar om den broode zullen gebonden zijn aan die hun het onderhoud des levens toewerpen! Bij het ongeloof, dat in de wereld hcerseht en toeneemt, is zulk ecu toestand op den duur onhoudbaar, en zal en moet hij leiden tot de revolutie, waarop Proudhon rekent om de anarchie tot stand te brengen. Wij meenen alzoo dat de staatkunde der heidensche Romeinen aanspraak heelt op eenigen eerbied, liever dan op de kleinschatting, waarmee de minister van Justitie haar bejegent. En zeer zeker moest eene gelegenheidswet niet het motief zijn .om het voorbeeld der Romeinen te versmaden. De minister van Justitie heeft gevoeld, dat het geene aanbeveling voor de wet was, toen de heer Wintgens het verraadde, dat deze wet, die eene wet is van diepgaande beginselen, eigenlijk slechts is eene gelegenheidswet, voortgebragt door de tijdelijke geldkrizis. Hij heeft daarom getracht zulks wijsgeerig te kleuren met de al-
gemeenheid, dat de beginsel-wetten langzamerhand rijpen , en eerst bij eene luid sprekende gelegenheid tot stand komen. Dat is kleur , en niets dan kleur. Wij gelooven dat wij ons niet zeer wagen, als wij de veronderstelling maken, dat de quasstie in het hoofd van den minislcr niet is gerijpt, omdat hij haar nooit grondig heelt bestudeerd. Hij is verleid en verrast door de interpellatie van de heeren Wintgens en Godefroi onder den invloed van de zwaar drukkende geldkrizis. Dat is zoo waar, dat niet alleen bij den minister, maar zelfs bij den heer Wintgens, die den maatregel heeft uitgelokt, geene gevestigde overtuiging bestaat. De heer Wintgens heeft de eerlijkheid gehad rondweg le bekennen, dat de wet eene proef is, die hij wenscht genomen te zien. Als de proef mislukt, dan kan men er nog altijd op teiug komen! De minister heelt dat niet tegengesproken. Veeleer heeft zijne rede zulks bevestigd. Wat eene belijdenis! Het toelaten van den vrijen woeker is slechts eene pro< f! Een experimenlum in cor~ pore vivo van de maatschappij! Wie heeft het ooit gehoord, dat eene wetgevende magt proeven neemt op de levende krachten van de maatschappij? Is dat de taak van een wetgever? Is dan de maatschappij, waarvoor hij wetten maakt, slechts een laboratorium in 't groot, waar hij, niet gelijk de professor op de snijkamer in lijken, maar in het levend organismas het mes zet, louter uit nieuwsgierigheid om te vernemen, welke uitwerking die operatie hebben zal? Dat gaat al te ver en is in zijne stoutheid al te naïef. De heer Wintgens toch meent het zoo kwaad niet; alleenig, hij begrijpt niet wat hij zegt. Maar zoo iels, dan getuigt ook dit van de schromelijke verwarring van denkbeelden, waarin wij leven. Met der daad, de vrije woeker heeft geen anderen grondslag, dan die verwarring van begrippen , welke alles door elkander haalt en zelfs de taal schenden moet, om zich te uilen. Men geeft hoog op van de hedendaagsche wetenschap der staathuishoudkunde. Intusschen, die moderne wetenschap is tot dus verre alles behalve eene wetenschap. Zij berust op stellingen, die niet bewezen zijn, en waarover de tijd nog geen uitspraak heeft gedaan. Voor zoo ver er uitspraak is, pleit zij er eer tegen dan voor. Maar dat daar gelaten, wat leert die wetenschap ten aanzien van den woeker? Dat geld handelswaar is, en de waarde daarvan ter bepaling moet worden overgelaten aan het vrije handelsverkeer. Ziedaar de geheele redeneering, die, zoo wij haar al gaaf toestemmen, toch niets bewijst. De toepassing toch van deze redeneering met betrekking tot den vrijen interest, dat wil zeggen lot den woeker, kan niet plaats hebben dan door verwarring van denkbeelden. Is geld handelswaar? Men kan daarop ja en neen antwoorden. Men moet namelijk onderscheid maken. Ja, geld is handelswaar voor ettelijk groote bankiers, voor de Rotschilds, de Hope's, enz. Dezulken drijven nu en dan handel in edele metalen, die zij iv- en uit voeren, naar gelang dat er winst te behalen is, gelijk de kooplieden koffij, rogge en andere waren behandelen. Er is dan ook eenige speling in de waarde der edele metalen, waarbij de handelaars altijd winst, nooit ver lies hebben. Want geld wordt niet in pakhuizen opge slagen als andere koopwaar op spekulatie, om er te ver blijven tot dat er hooge markten komen. Het is voort durend in wandeling. Maar wat daarvan ook zij; het i; een probleem of die geldhandel, over het algemeen ge nomen , de volken meer voordeel dan schade aanbrengt In oogenblikken van krizis is er iets voor; maar in nor malen toestand is er veel tegen, en 't is eene vraag ol de geldhandel niet een werktuig is dat tot het ontstaan der finantièele krizissen krachtig meewerkt. In allen geval bestaat er voor eenige weinigen handel in geld Maar buiten die weinige groote bankiers is geld geen handelswaar, zelfs niet in den grooten wereldhandel van koopwaar. Daar is geld het middel, de maatstaf, waarmee men de waarde der koopgoederen bepaalt; hetzij om er zich mede te laten betalen, als men geene andere goederen daarvoor in de plaats neemt; hetzij, als men ruilhandel drijft, om de goederen en die men levert en [die men daarvoor in de plaats ontvangt, te schatten en
le waardeeren, opdat de rekening sluite. Ziedaar het gewoon, dagelijksch , waar karakter van het geld, 'twelk voortspruit uit de natuur der dingen , welke de stellingen van de moderne wetenschap niet kan veranderen. Maar als dat z-5. is , wanner men spreekt van 't geld in 't algemeen ; op welken grond kan dan beleening van geld genoemd worden ge\dhandel te zijn? Om daar toe te komen heeft men der taal geweld moeten aandoen , en gesproken van geld koopen en van geld verhuren. Maar wij vragen 't, hoe is 't in Gods naam mogelijk, als ons iemand voor eene maand geld leent, daarvan te zeggen, dat hij mij dat geld verkoopt! Verschillen dan niet leenen en verkoopen, evenzeer al verkoopen en verhuren? Of zijn dan al die woorden synoniem geworden? Welk mirakel heeft er dan plaats gehad, dat den aard der dingen en de eischen der taal heeft omgezet? Hetzelfde betreft de beweering dat geld leenen is geld verhuren. Wij hebben altijd gedacht, dat bij huur,het gehuurde voorwerp bleef het eigendom van den verhuurder , en daarom dat hij, die het voorwerp had gehuurd, het mogt gebruiken, niet verbruiken. Maar nous avons changé tout cela. Die een huis huurt kan het afbreken, mits hij er maar een ander voor in de plaats aanbiedt. Huren is immers volkomen gelijk aan leenen. En wie mij geld leent geelt mij immers het regt om het te verbruiken. Of zal men omgekeerd, volgens de moderne wetenschap, geld moeten leenen zonder het te verbruiken, en het geleende geld in de kas onverbrnikf moeten bewaren, totdat het op zijn tijd zal worden opgevorderd? Maar dan is er geen leen van geld; maar geld dat ter bewaring is gegeven? Men ziet uit het aangevoerde, hoe men alles door elkander heeft moeten halen om eenigen grond te vinden voor het voorwendsel, dat geld handelswaar is, gelijk koffij en thee, en leen van geld, koop of hnnr van geld is. Het komt, omdat men de theologie over het hoofd heeft gezien , die niet alleen worstelt in de H. Schriften, maar gelijk het kanoniek regt, insgelijks let, zoo als 't betaamt ,op den aard der dingen, dat is, op de natuurwetten ; want God is evenzeer de wetgever van de natuurlijke orde als van de bovennatuurlijke, en er kan alzoo tusschen beide geen tegenstrijdigheid bestaan. Maar wie bekreunt zich tegenwoordig over theologie als er spraak is van staatshuishoudkunde? Staat de moderne wetenschap niet boven alle beginselen van natuur en openba.ing? Geen wonder'derhalve, allhans voor ons, dat de onwetendheid omtrent sommige groote levensvragen zoo groot is. Minder moet het bevreemden, dat men dien ten gevolge ook onwetend is in de pozitieve antecedenten van het kerkelijk regt, waarover men spreekt, zonder ze geraadpleegd te hebben. Zoo heeft men in de Kamer gezegd, het was de minister die't bestond, dat het kerkelijk regt allen interest verbood. Hetgeen blijkbaar valsch is. Ten allen tijde is 't waar geweest en zal 't waar blijven, dat men bij leen mag in berekening brengen de schade, die men lijdt, de winst die men derft en het gevaar dat men loopt van 't geleende niet weer te ontvangen. En met het oog daarop, dewijl door de staatsschulden en door de aktiën van indiislriëele ondernemingen, ieder in de gelegenheid is om met geld ten allen tijde voordeel te behalen, zoo kan ook een ied r bij leen interest vragen. De grond van voordeelsdei ving is ontwijfelbaar altijd aanwezig voor ieder, die zijn lijd op het sluk kent. De minachtende verzekering van den minister omtrent het kanoniek regt heeft alzoo geen anderen grond, dan zijne onbekendheid met dat regt, waarover hij niet op dien toon moet spreken, dewijl hij zich niet vooraf had verzekerd, dat hij waarheid sprak. Intusschen, het blijkt dan nu, dat men, ook volgens het kanoniek regt, bij leen , niet om leen, interest kan vragen. Maar daarom nog niet eiken interest, niet den interest namelijk , dien men woeker noemt. Daaromtrent nu heeft men weer andere stellingen, die wij weldra bespreken. In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden heeft de heer adv. gen. Karseboom konkluzie genomen -.in de zaak van de vier overigen van de 22 Maleijer,Sj welke vier, gelijk men weet. door het Hof in Zuidholluhd waren veroordeeld ter zake van wederspannigheid, enz. aan boord der Twenlhe. Bij het onderzoek der voorgestelde middelen van kassatie , die adv.-gen. zeer breedvoerig heeft besproken, heeft hij vooral bestreden, de beweerde onbevoegdheid van den nederlandschen regter om van deze zaak kennis te nemen en, met aanvoering zoo van schrijvers als van jurisprudentie hier en elders de stelling volgehouden, dat een schip een deel uitmaakt van den vaderlanrlschen gron 1, welks vlag het voert. Hij heeft voorls de stelling verdedigd, dat, aangenoi-i fi dat de veroordeelden hadden te regt gestaan voor meerdeie feilen dan waarvoor hunne uillevering, krachtens traktaat met Portugal, door dat Rijk was geschied, de regter de reglmatigheid dier uitlevering niet had te onderzoeken , wanneer de beschuldigden door een behoorlijken regtsiugang voor hem waren gebragt, zooals in casu. Hij bestreed overigens de verdere -middelen, met uilzondering van twee, op grond waarvan hij dan ook tot kassatie heeft gekonkludeerd: I°. omdat aan de beschuldigden, die 'ieder afzonderlijk werden ondervraagd , terwijl de overigen in een ander vertrek waren geleid, niet was medegedeeld wat in hunne afwezigheid is voorgevallen; en 2°. omdat niet is beraadslaagd noch beslist over de weJerspannigheid jegens den len stuurman, waarvan 4 req. ook waren beschuldigd. Hij konkludeerde mitsdien tot kassatie en de verwijzing der zaak naar een ander hof. Uitspraak 12 Jan.
---

