AMSTERDAM, 23 December.
Een der waarheden, door den minister van Justiiie beleden, is dat de woeker onzedelijk is. Het is niet mogelijk met meer verachting over tien woeker te spreken, dan de heer van der Brugghen dat gedaan heelt. Des niettegenstaande meent hij, dat de woeker vrij moet blijven. De zoogenaamde leerstellige gronden daarvoor aangevoerd hebben wij gezien. Er blijlt ons nu nog over te wijzen op de uitvlugten, aangewend voor het betoog, dat een maximum van renten niet kan worden bepaald, en, zoo 't al geschiedt, schadelijk is. Waarom is 't niet mogelijk een maximum van renten te bepalen? Omdat men daarvoor geen vasten grondslag heeft, is er gezegd, en men heeft er aan toegevoegd, dat daarom zulke bepaling altijd willekeurig is. Ook dit weer getuigt, hoe oppervlakkig men ten deze is te weik gegaan, hoe men veronderstellingen, die men /..ch mei de moeite heeft gegeven te ouderzoeken, voor onbetwistbare waarheid aanneemt, en dan daarop het systeem van den vrijen woeker bouwt. Wij nemen aan, dat noch den heer Wintgens noch den minister een vaste grond.-lag bekend is. Maar (lat is geen bewijs dat die grondslag niet bestaat. Daaruit zou sleehls volgen, dat zi] spreken over zaken en beslissen over aangelegenheden, zonder haar te onderzoeken. Immeis, zij zouden teu minsle kunnen vermoeden, dat er toch een grondslag moet bestaan, dewijl de zaak sinds eeuwen en eeuwen heeft geduurd. Voorheen was 't zoomin als nu mogelijk kasleelen , anders dan door de verbeelding, in de lucht te bouwen. Een feit, dat tot vóór Christus in het heidendom opklimt, moet een grondJhebhcn, waartrp bet staat, en die grond moet nog al tamelijk vasl zijn, dewijl hij het daarop gevestigde door alle eeuwen heen heeft kunnen dragen. Welke is ten allen tijde de maatstaf geweest, waarnaar men de bepaling van de hoogste renten heeft afgemeten ? De middelbare 'opbrengst van den grondeigendom. D.tt was voorheen een zeer goede en vaste grondslag, die nu evenwel niet meer alleenig kan worden behouden. Europa is in den laatsten tijd een nieuwen weg ingelreden dooi het krediet-systeem, dat den Slaat veroorlooft schuldbrieven uit te geven, die van hand tot hand gaan, als ren tegevende geldswaarde. Wij hebben dus naast den grondeigendom een anderen grondslag in berekening te brengen, die alle regt heeft om aanspraak te maken op den naam van «vaste" grondslag. Wil men beweeren dat die grondslag niet is een mathematische, maar een slechts bjj benadering opgemaakte? Wat zal dat beduiden? De maatsclnppij is niet gebouwd op de mathezis, maar op zedelijke waarheden, en de wetten, die de maatschappij beschermen, rusten en kunnen niel anders ru.ten dan op algemeene berekeningen. Indien men wetten eischt, die op de maatschappij passen , gelijk eene mathematische berekening op ecu andere volkomen gelijke, dan kan elke wetgever de handen over elkander geslagen ter ruste gaan en werkeloos den jongsten dag afwachten. Werpt men daarentegen oj\ dat de grondslag niet zoo vast is, of hij kan na verloop van tijd eenige wijziging vergen? Dan antwoorden wij, dat dan altijd de wetgever bij de hand is, om de noodzakelijk geworden wijzigingen aan te brengen. Maar men kan dan ten minste daarop gerust zijn, dat de normale berekening geen driemaal in eene eeuw eenige wijziging zal behooren te ondergaan. Wil men een bewijs? Men neme dan de thans afgeschafte fransche wet, die nu reeds ongeveer een halve eeuw bestaat, en nog volkomen beantwoordt aan den toestand van onze hoewel toch veelszins en onder alle opzigten gewijzigde maatschappij. Nog heden ten dage is door de natuurlijke -werking der door ons aangegevene grondslagen de renle van 5 pCt. voor burgerlijke transaktiè'n, en van 6 pCt. bij handelstransakliën het middelbaar hoogste rentenstandpunt. Zelfs de verbazende, vroeger nooit gekende gang der hedendaagsche industrie heeft daaraan niels veranderd. En men wijze niet op de geldkrizis, waartegen de wereld op dit oogenblik worstelt. Die krizis is een accident, dat als een onweersbui voorbijgaat. Eene uitzondering schendt den regel niet; nog veel minder kan de uitzondering tot regel genomen worden. Er is dus een grondslag rn zelfs een vaste grondslag. Daarentegen, als men 't al zou moeten toegeven, heelt men weer andere uitvlugten. Hij zou niet baten, luidt het. Geen wettelijke maatregel kan den woeker keeren. De ondervinding heeft het geleerd. Zeldzaam zijn de gevallen, dat de misdadiger om woeker voor de regtbank verschijnt, alhoewel 't toch zeker is, dat de woeker menigmaal wordt gepleegd.
Wat een redeneering , en dat in den mond van wet gevers ! Wij kunnen de misdaad niet keeren , daarom laten wij haar veroorlooven ! En 't is nog erger wat de wet doet. Zij laat niet sleehls toe wat onzedelijk is ; maar zij leent den sterken arm der wet , om des noods door de regterlijkc magt het onzedelijk bedrijf ten uitvoer te brengen ! Is dat niet eene omverwerping van alle beginselen ? Eu waarheen gaat men met zulk een sysleem? Er zijn een aanlal gruwelen, die de wet verbiedt, die menigvuldig bedreven worden, maar die helaas zelden onder liet bereik der strafwet vallen. Wij willen geene voorbeelden aanhalen ; maar ieder strafregter is in slaat om er eene menigte op le noemen , en die nog beier wil zijn ingelicht, raadplege de politie in de groote steden omtrent de gruwelen , die er de slraten , pleinen, grachten en huizen bezoedelen. Zjil men nu de pen halen door de strafwet, die dergelijke misdaden verbiedt? Meer nog zal men ze veroorlooven, zal men zelfs hulp aanbieden, de hulp van den sterken arm, de uitspraak van den regter, om die gruwelen te voltrekken? ~ Een onzedelijk bedrijfis eene misdaad; de wet moet daar verbiedend optreden, ook als de strafwet maar zelden kastijden kan. Maar de misdaad veroorloven, haar helpen uitvoeren, omdat men ze niet kan tegengaan, dat is eene van die onbegrijpelijke dwaasheden, die tot ongeluk der maatschappij thans van de lippen der wetgevers als hooge wijsheid worden vernomen! 't Is treurig om aan te lioorcn, en maar al te zeer geschikt, om moedeloos te worden bij zoo groote verduistering van gezonde beginselen.
Overigens is 't niet waar, dat de fransche wet niet gebaat heeft. Wij zijn integendeel overtuigd, dat de fransche wet veel woeker gekeerd heeft. Tot dusvciré loch was de woeker een onedel, onzedelijk en veracht bedrijf. De publieke meening heeft daaromtrent sleehls déne overtuiging. Denkt men dat die publieke konscicnlie niet veel woeker heeft gekeerd? Zoo niet altijd het besef, dat de daad onzedelijk was, sommigen daarvan heeft terug gehouden, dan was voor dezulken ten minsle de vrees voor de schande daaraan verbonden nog een krachtig middel, om ze er van terug te houden. Maar nu? Na al de fraaije thcoiicn door den wetgever in de Kamer verkondigd, dat leen is handel en huur van geld, dat het geld vrij is om voor die koop of huur den interest te vorderen, dien het kan bedingen, nu de wet den woeker vrij laat, en zelfs den woeker magtigt om in regten te handelen, als dat ingaat bij het volk, en dat zal ingaan bij velen, want het streelt de nooit verzadigde hebzucht, zal dan het besef niet verzwakken en verloren gaan, dat woeker onzekelijk is? De gevolgen zullen niet uitblijven, en de woeker zal plaats nemen in kringen, waar hij tot dusverre nooit ingang had gevonden. Eene nog grootere dwaasheid, zoo 't mogelijk is, ligt in de beweering, dat de beperking van den interest, dat wil zeggen van den woeker, schadelijk is voor den han del en de nijverheid, dat wil zeggen schadelijk is voor de algemeene welvaart. Met andere woorden getuigt men , dat hetgeen het gezond verstand altijd woeker heeft genoemd, een onmisbare vereischte is voor de welvaart van onze hedendaagsche maatschappij; derhalve dat de onzedelijkheid een is der grondslagen, die de welvaart onzer tegenwoordige maatschappij niet kan missen. Als dat waar was, welk eene getuigenis tegen onze eeuw! Maar neen, dat is niet waar en kan niet waar zijn. De hedendaagsche beschaving heeft niet omgekeerd de onveranderlijke wetten, waarop God de maatschappij heeft gegrondvest. Wat onzedelijk is kan, ja, soms aan iudividuus , maar nooit aan de maatschappij welvaart aanbrengen, die de onzedelijkheid tot regel van Staat verheft.
Hoc is men gekomen lot de onbegrijpelijke stelling, dat het weeren van den woeker voor de algemeene welvaart schadelijk is?
I°. Door het aanhalen van eenige voorbeelden, dat in tijden -van krizis enkele handelslieden ca indus- Iriëelen gered zijn door leen van geld tot hoogen woeker-in(erest. Maar dat zijn uitzonderingen. Dat men- de enquête eens in omgekeerden zin onderneme, len einde te vernemen, hoe, omgekeerd, menig handelhuis, menig fabriekant is ten ondergegaan, óf omdat hij zoo hooe; een interest niet aan kon, óf, zoo hij 't waagde, daaronder bezweek. Maar eene enquête is niet noodig. De verdedigers van den vrijen interest hebben hunne verblindheid lot het uiterste moeien drijven, en daarom hebben zij-zelven op de voorbeelden gewezen, waaruit men de gevolgen van den woeker kan leeren waardce.en. Natuurlijk is dat weer gebcufd, zonder dat ze wisten^ wat ze deden*
2°. Zij hebben gezegd: in de Vereenigde Slaten van Noord Amerika , in Engeland — zij hadden er kunnen bijvoegen, als wij ons niet vergisten —in Hamburg is de interest volkomen vrij ter bepaling aan de geldschieters overgelaten. En omdiit het daar geschied is, moeten wij 't daarom navolgen? Ook als het onzedelijk is? Ook als het schade aanbrengt? En wat dit laatste betreft, men spreekt over Londen, New Vork en Hamburg, met oogen die niet zien, met ooreri dio niet hooren. Is dan gansch de wereld niet vol van de noodkreeten, die eerst uit New-York, vervolgens uit Londen, en thans uit Hamburg zijn opgegaan? Hebben dan de jammeren , dit:daar handel en nijverheid leistereu , geene beteekenis, geene oorzaak? Is weliigt de oorzaak van de schromelijke verwoestingen, die d.iar plaats hebben, niet voor een groot gedeelte te zoeken juist in den vrijen woeker ? En zoo ja; is daarin din niet deze beteekenis, dat de aangehaalde voorbeelden, in plaats van ons aan te moedigen, ons moeien afschrikken, om hun voorbeeld te volgen? Wij zullen niet beweeren, dat de straf, die genoemde handelsplaatsen kastijdt, alleen het gevolg is van derwoeker; maar wel dat de woeker er een aanzienlijk deel aan heeft. De woeker heeft daar voortgebragt wat in zijne naluur ligt. Gewaagde, al le hoog opgevoerde ondernemingen van de zijde der geld-opucmers, die dewijl zij met de fortuin van anderen spelen, zelden voorzisliï zijn, en legen een hooger cijler van inlcresl niet al te zeer opzien. De hoop op grooic winsten doet ile oogen sluiten voor de kansen van tegenspoed. De geldsciiiélers daarentegen worden verleid door de hooge interesten. Zij wagen daarin wel geen groote kapitalen; maar ie ler toch draagt (ot de onderneming iels bij en zij komt op groote schaal tot stand. De wind speelt gunstig in de zeilen. En de begonnen onderneming lokt anderen in het leven, dié op gelijken grondslag aan 't werken gaan. Zj worden groote huizen, zij hebben krediet en hunne fiaridteekeningen vullen de portefeuilles der handel.kautorén', tot dat eindelijk de overvoerde markt met de papieren waarde geen weg weet * eu de krizis uitbreekt, die alles voor den grond werpt,—¦ Is dat niet de geschieden.., die New-York, Londen era Hamburg veitoonen? En is daarentegen het voorbeeld van Nederland en Frankrijk niet welsprekend, war de krizis ten spijt van millioenen, die verloren zijn, tóch nog geen kans heeft gehad, om groote verwoestingen aan (e riglen? Is het niel zeer opmerkelijk, dat Nederland en Frankrijk, wier handclhuizcn tot nog toe slaande blijven, geleefd hebben onder de wet, die den woeker verbiedt; dewijl juist en alleen in die rijken, waar de woeker geoorloofd is, alles instort? Dat zegt iets! En toch, men heeft het durven wagen in de Kamer op dat voorbeeld de aandacht te vesligen! Is er dan geeu gezond verstand meer onder ons?
O ja, maar men heeft er de oogen en ooren voor gesloten. Sommige sprekers hebben gewaarschuwd, en mogt hun toon wat te gekleurd en du kleur wat te onbestemd zijn geweest, toch spraken zij de waarheid. De woeker is een ramp voor het land. Hij is het uit zijn aard en van natuur. De woeker plaats den zwakke onbeschermd tegenover den sterke, en levert den hulpbehoevende met banden en voeten gebonden aan den gouddorst, die, naar den eisch van zijn nooit getemden hartstogt, zijne voorwaarden stelt. Als de wet den woeker niet beteugelt, maar beschermt, dan gaat men met verhoogde kracht lot de kastijding, die elke reeks van misdaden onvermijdelijk moet voortbrengen. Wij eindigen, omdal wij niet alles kunnen ophalen. Wij stappen heen over de beweering, dat de geldmarkt zich-zelve regelt aan de beurs, hetgeen waar isalléénjg vopr den solieden handel, maar niet verhindert, dat toch de woeker in den handel en de nijverheid ingrijpt, gelijk wij 't boven hebben aangetoond. Wat wij van deze op werping zeggen, past in meer of mindere maten op alle dergelijke voorwendselen, die op de zaak betrekking hebben. Er is een zijde die waar is, en die de valsche zijde maskeert. Met zulke schijnbedekselen, de vrucht van eene wetenschap, die met woorden speelt, en eene nieuwe taal gebruikt om onde zaken te beduiden, wordt de wereld verblind en holt zij voort op eene verderfelijke baan.
Wij eindigen met cene laatste beschouwing In een tijd, dat men zooveel over den bijbel spreekt, diend. men toch te weten, wat die bijbel zegt. Zoek eerst het rijk Gods en al het overige zal u worden toegeworpen. Ziedaar de onfeilbare Godspraak. En wat doet nu de wetenschap, die zoo uitnemend gediend heeft, om den woeker te wettigen? Zij spant de paarden achter den wagen; zij zet de orde om; zij vermaant de goederen dezer wereld tot allen prijs te zoeken, zonder eenige bekommering over het rijk Gods, dat, gelijk het hinkende paard, achter aan mag komen, en: dat nog onder voorwaarde, dat het rijk Gods niet schaden zal aan handel en nijverheid! Is dat niet de revolutie tot beginsel genomen van de algemeene welvaart? En wat kan daaruit anders geboren, worden, dan de rampspoed, die Proudhon noodig acht, om zijn an-archie te baren?
De laatste brieven post uit Noord-Amerika heeft de gewone jaarlijkscbe Boodschap van den prezident der Vereenigde Staten aan het Kongres medegebragt. In dit staatsstuk worden onder anderen de volgende punten behandeld: I. De verhouding tegenover Engeland ten gevolge van het Bulwer-Clayton-verdrag. 11. De botsing tusschen de europeesche mogendheden en China. 111. De expeditie legen de Mormonen. IV. De financieële krizis.
Wat het eerste punt aangaat wordt door den prezident «rn uitvoerig overzigt gegeven van al de met Engeland gevoerde onderhandelingen over Gentraal-Amerika, die nu eens afgebroken, dan weder opgevat, op dit oogenblik nog hangende _ijn. De lieer Buchanan geeft zijn hoop te kennen dat die quaestie spoedig vereffend moge worden, doch die hoop blijkt zwak te zijn. Wel zegt de prezident, dat door den nieuwen engelschen gezant vriendschappelijke openingen in dezen geest zijn gedaan, welke door de amerikaansche Regering op hartelijke wijze beantwoord zijn; maar hij voegt er aan toe nog niet in staat te wezen, eenig gevoelen te uiten over het slagen van die poging. Natuurlijk, het geheele geschil loopt over de uitlegging te geven aan het in 1850 gesloten Bulwer-Clayton-verdrag.! Engeland beweert, dat het door dit verdrag belet wordt I zijne stellingen in Gentraal-Amerika uit te breiden, doch dat I het zich daardoor tevens geregtigd ziet degenen, welke het reeds bezit, te behouden. Het beschouwt het verdrag der-! halve als een erkenning der regten van Groot-Brittanje op de kusten van CentraaUAmerika in de hoedanigheid van be-! zitter of beschermer. Dit nu strijdt geheel tegen de zienswijze der Amerikanen, en wijdloopige onderhandelingen zijn sedert 1850 nu op eene welwillende, dan eens op zeer bitse wijze tusschen de beide landen gevoerd, om te trachten een middenweg te vinden tusschen de beide tegen' elkander aandruischende opvattingen van het verdrag. Tot dusverre bleef echter die zaak zonder veel kans op voldoende oplossing. Wanneer wij nu den heer Uuchaoan de verzekering hooren afleggen, dat hij van zijnen kant bereid is on in het vraagstuk van Centraal-Amerika bij te dragen tot elke schikking, »die niet in wederspraak is met de amerikaansche uitlegging van het verdrag," en het aan ' den anderen kant niet denkbaar is dat Engeland in een ' schikking treden zal, welke de.amerikaansche zienswijze als I punt van uitgang aanneemt, valt het niet bezwaarlijk! te voorspellen, (lat ondanks de «vriendschappelijke ope-l ningen," en de »hartelijke beantwoording" de oplossing! van deze quajstie, welke niets minder te beslissen heeft dan het gewigtig punt of, hetzij Engeland, heizij de Vercenigde-Slaten , Centraal Amerika in hunne magt zullen hebben, nog verre verwijderd is en de beide landen in cen neteligen toestand tegenover elkander brengen kan. De geheele loon van deze mededeeling is anti-cngelsch. Beheer Buchanan, beklaagt zich reeds in den aanhef van zijne Boodschap dat de Vereenigde Staten het ongeluk hebben altijd de eene of andere ernstige qurastie met Engeland te moeten vereffenen. Het Bulwer-Clayton-verdrag noemt bij de ongelukkigste qnasstie van allen, zegt onbewimpeld, dat de opvattingen der beide Regeringen lijnregt met elkander in strijd zijn, en geeft later, zooals wij reeds gezien hebben, duidelijk te kennen, dat Amerika bij zijne opvatting zal blijven volharden. De indruk, dien de Boodschap iv bugeland maken zal, kan niet anders dan ongunstig wezen,, en net zal niemand behoeven te barea zoo. de toon der groote bladen, die inden laatsten, tijd tegenover de Vereenigde-Staten.. zeer zoetsappig en voorkomend was, nu eene verandering ondergaat. Waarschijnlijk zil de benaming van »amerikaansche tweelingsbroeder," weder vervangen worden door dien van »vrijbuiter", welken hij zich vroeger^ moest getroosten.
De wijze, waarop de heer Buchanan de chineesche quajstie bespreekt, kan Engeland geen vergoeding aanbieden. Ook in het Oosten was in de jongste tijden de naijver van Groot Brittanje opgewekt tegen de pogingen van den amerikaansche tweelingbroeder om zich met vraagstukken te hemoeijeu , welke Engeland,beschouwt als alleen tot zijn bevoegdheid te behooren. Zoo koesterde Engeland reeds lang de vrees, dat een imenging der Amerikanen in zijn geschillen met het Hemelsche Rijk, afbreuk zou kunnen doen aan den beperkten invloed , welken het zich aan de chineesche kustlanden heeft welen te bevechten. Sedert de laatste botsingen in de chineesche zee, schijnt Engeland Amerika over een daadwerkelijke medewerking gepolst te hebben. De boodschap kondigt nu aan, dat de amerikaansche gezant den last bekomen heeft, onzijdig te blijven in de vijandelijkheden , welke tegen Kanlon ondernomen kunnen worden ; maar ziet daarom voor Amerika niet af, van een aandeel in de voordcelen, welke het geweld van China zal moeten afpersen. Amerika schijnt zich de rol te willen voorbehouden van den aap uit de fabel, die door de kat de kastanjes uit het vuur liet halen. Zonder del te nemen aan den strijd , zal de amerikaansche gezant met de gezanten van Engelan en Frankrijk moeten medewerken, om die bil lijke konecssiën te verkrijgen voor den handel, «welke de natiën der wereld het. regt hebben te verwachten , en welke China haar niet langer mag weigeren." De prezident drukt zijn verwachting uit, dat de drie gezanten gemeenschappelijk zullen handelen om ieder voor de natie , die zij vertegenwoordigen, handelsverdragen te bedingen van gelijken inbond. Er zijn goede gronden om te gelooven, dat Engeland en Frankrijk niet een moeijclijken en kostbaren oorlog ondernemen zullen voor eigen rekening, om daarna den buit broederlijk te deelen met de Amerikanen, die rustig bij het gevecht bleven toekijken.
De strijd met de Mormonen schijnt ernstig gemeend. Die vreemdsoortige sekte geniet de eer van in de Boodschap »een volk" te worden genoemd. Dat -verdwaasde en bijgeloovige Tolk", zegt de prezident, moet ten onder gebragt worden, zoowel uit een zedelijk als staatkundig oogpunt. Het tweede is te verklaren, het eerste klinkt al zeer wonderlijk in den mond van den prezident der vrije republiek, waar men er verre af is der Regering het regt te gunnen van tot bescherming der zedelijkheid het zwaard aan te gorden. Misschien is het staatkundig regt tot het voeren van dezen strijd, niet geheel en al helder, zoodat de zedelijkheid verzocht wordt aan te vullen, waar de billijkheid te kort schiet. Amerika is het land der tegenstrijdigheden. Met de slavenzweep in de hand houden de demokraten, tot wier partij de heer Buchanan behoort, woedende redevoeringen ten voordeele der onvervreemdbare regten van den vrijen mensch, en nn zien wij hen, die ook de vrijheid van godsdienst iv den ruimst mogelij ken zin voorstaan, eu in praktijk biengen, den Mormonen beletten zich naar de voorschriften van hun Profeet en hun godsdienst te gedragen, en dat in naam der zedelijkheid, terwijl zij het maken van wetten in het belang der zedelijkheid als een inbreuk op de vrijheid beschouwen.
hebben; (Een voorwaarde die waarlijk niet te hard isïjj en 4°. eene wet die bepaalt, dat zoodra cene bank hare betalingen schorst, zij onmiddelijk moet likwideren. De prezident stelt wijders voor dat cene eenvormige wet op de faillissementen in het leven zal worden geroepen, die op alle finantieële inrigtingen in den lande van toepassing zal zijn. In verband met het nadeel dat de schatkist door de geldkrizis heeft geleden, zal de sekretaris der schatkist het voorstel doen, dat het departement van Financiën gemagtigd worde tot het uitgeven van schatkislbilletten, hoogstens tot een bedrag van 20 millioenen dollars, die interest zullen dragen en binnen een te bepalen termijn aflosbaar zullen zijn. Dit voorstel is i-cliter slechts fa-ullatief, vermits daarvan , indien het wordt toegestaan , geen gebruik zal worden gemaakt dan naar gelang der dringende behoefte. Behalve deze vier punten wordt het geschil met Spanje even aangeroerd, de vrijbuiters expeditien in sterke bewoordingen afgekeurd, en tamelijk uitvoerig de gevolgde staatkunde ten opzigte der qusstie van Kansas verdedigd.
Heden stond voor het provinciaal geregtshof onder voorzitting van den Heer Mr. J. M. van Maanen, teregt Maria Christina Swaters, huisvrouw van Willem lloessou, oud 29 jaren, geboren te Utrecht, wonende alhier, als beschuldigd van in den avond lldeh Sept. 1857 opzettelijk in brand gestoken te hebben, het door haar en haar gezin bewoonde gedeelte van een perceel in de Batavierstraat alhier, ten einde zich in het bezit te 6tellcn van de torn van ƒ 1000, waarvoor haar schier nietswaardige inboedel eenige maanden le voren verzekerd was , en mitsdien van moedwillige brandstichting in eengebouw, waarbij te voorzien was, dat daardoor eenig mensclienleven in gevaar kon worden gebragt. De Heer Mr. Seliooneveld, adv.-gen., nam het openbaar ministerie waar, en Mr. F. Th. Westerwoudt verdedigde de beschuldigde. Er werden 14 getuigen gehoord. De bescli volhardde bij hare ontkentenis. Morgen ochtend «Pn 10 ure zal het getuigenverhoor en de verdere behandeling der zaak worden voortgezet.
Al de liaringscliniten zijn thans behouden (e Scheveningen teruggekeerd. Zinder het zoo droevig lot dat de Jongste Wees heeft ondergaan, zou dit jaar onze vloot weder van rampen verschoond zijn gebleven. Ofschoon de visscherij niet zóó gezegend is afgeloopen als verleden jaar, hetwelk het jaar bij uitnemendheid gunstig mag genoemd worden, bestaat er toch all: reden van groote dankbaarheid. Immers niet minder dan twintig millioen drie en zeventig duizend stuks steiirharing van de bcsle hoedanigheid werden aangebragt en de markt bleef tot het einde, vooral wat betrof den onder den cr.gel_chen wal gevangen wordende haring buitengemeen hoog. Vier schuiten hebben 5 reizen, 22 schuiten 4 reizen , 56 schuiten 3 reizen, 29 schuilen 2 reizen ,en 4schuilen eene reis gedaan. Wij laten hier een kort overzigt volgen van de vangst, gedurende de laatste jaren: in 185 ) beliep deze, van 59 schuiten, 6.600,000; iv 1851. van 63 schuiten, 8,100,000; in 1852, van 72 schuilen, 9,396,000; in 1853, van 77 schuiten, 16,590,000; in 1854, van 90 schuilen, 11,729.000; in 1855, van 101 schuiten, 13,396,000; en in 1856 van 108 schuiten, 25,031,000 stuks. Dit jaar bestond de vloot, gelijk men weet, uit 116 vaartuigen.
%den wordt van Regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2dcrcirkulaire in de Staats-Courant vaa 29 Julij 1852, verzonden eene bekendmaking van btt ministerie van Finantiën in Hanuover, nopens de oprigiing van een vrij entrepot te Haiburg.
De Boodschap geeft vervolgens ecu overzigt van del hare gevolgen ,1 er uit ontstonden , en de stoornisH de dcrH hebben Als wordtH op iul en kre-B de buitensporige spckulaticnl de zall de op heti er minder dan^Ê de a/-l de van /'"-H omloop in-U l.aarvani som van 53l hadden ,1 omloopH haarl gedeponeerde gelden. De paniek die door verkeerde en j .. M. ? ft " kon-wle-rT-T-ir bel .e TT te hoog opgevoerde .speknla.ien moest veroorzaakt **-]* Zuidhom S Hulst, te Zwolle A. VoklVs% Koennooi den, kon dus wel bij di.n stand der geldmarkt niet A Nuus, en té RoseridaaT J. A. Nuyt»; 2e kl 'te lïeel. achterwege blijven. Als middelen om den toestand te" P. O. Kooy, t. Harderwijk C. A..M. baron du tour, te verbeteren worden opgegeven: I°. de wekelijksche op. '8 Gravenhage J. F. Votaieter, te Si hiedam R. J. Boelje, gave van den toestand, waarin iedere bank verkeert; 'e. Arnheoi (extr» mtiros) J!ir. CA. vun Weiier, te Mans. 20. de vestiging van den omloop, van het papierengeld op J»g Ï^JTT bulj!^0 H? " WCBSem' een werkelijken en hechten grondslag; 3°. de verpligting voor de banken om steeds voor elke drie dollars papier 's GRAVENHAGE, '22 December. In de zitting van dat zij uitgeven, een dollar edel metaal in voorraadt te den Gemeenteraad alhier is de lijst van aanbeveling,
Volgens een berigt van Zr. Ms. kousul voor de ionische eilanden, zijn aldaar bij eene verordening van 24 Julij jl., de invoerregten afgeschaft op de volgende materialen, gebezigd tot den bouw eu de reparatie van schepen, namelijk :
1. op hout uitsluitend dienende tot die doeleinden ; .2. op ankers en kettingen, alsmede kabels van hennep ; 3. op geteerd touwwerk , zoowel ligt als zwaar; 4. op pik, teer en werk. Wanneer dezeartikelen van de ionische eilanden worden uitgevoerd, worden zij onderworpen aan een regt ad ivalorem van 10 percent, bijaldien zij geladen zijn in ionische schepen ot schepen de voorregten der ionische genietende, en 12 percent aan boord van andere schepen. ter benoeming van leden der plaatselijke schoolkommissie, zamengesteld uit de volgen le tweetallen : de heeren: Mr. C. D. Bcels en Jhr. L. J. 11. Ridder van der Schueren ; Mr.i E. J. 11. Borret en Jhr. Mr. G. A. Melort; Jhr. Mr. W. M. de Brauw en Mr. L. Metman ; Jh. M. J. de Witte van Citters en Mr. G. B. Emants ; Mr. H. A. Evertsz Bn Mr. W. Wintgers; C. Gebcl en P. Varkevisser;
Mr. F. de Greve en Mr. P. Buyskes; Dr. W. 11, Meijer
en Mr. J. A. Mutsaers ; Jhr. F. A. ridder van Rappard en,P. C. G, Guyot; Dr. H. P. Timmers Verhoeven en ¦__.•(_ H. van Doorn; D. Vcegens en Jhr. Mr. W. T. Gevers
, Deynoot. Men klaagt immer en vooral op dit oogenblik over de stedelijke ordonnantie, welke het straatschrobben v.erbiedt. Tijdens het bestuur dat verbod afkondigde, was daarvan schier een vrouwelijke opstand het gevolg. Na het een voldongen feit is geworden, hebben de vrouwen zich onderworpen; daarvoor zijn dan ook de straten cö pleinen in moerassen herschapen, waarin men tot den enkel zinkt en die de dames dwingen voor allen oogen de geheimen der krinoline , baleinen en hoepen te ontsluijeren. Aan alle kanten gaan kreeten op ten einde het bestuur te bewegen de dienstboden wederom in het onbeperkt bezit te stellen van de heerschappij, welke zij op de straatsteenen der stad vroeger uitoefenden. ZWARTSLUIS, 19 Dec. Met zekerheid kunnen wij mededeelen dat de onderhandelingen tusschen het rijk en de participanten van de Staphorster-schutsluis zoo verre gevorderd zijn, dat het eerste voor de overname in koop geboden heeft ƒ160,000 en der laatsten eisch is ƒ175,000. oeze aankoop geschiedt van rijkswege alleen om het toltarief langs eenen billijken weg te kunnen verlagen , het \velk tot nog toe een drukkende last yoor handelaar en schipper "was. Historisch is het bekend dat de overgave aan de tegenwoordige participanten geschiedde voor den toopschat van j. aam bier of rijhschen wijn en dat diezelfde sluis nu sedert ettelijke jaren opbrengt jaarlijks ƒ 14,000!. ((/tmt. Ct.)
VELP, 21 Dec. Betreffende den zeer brutalen diefstal die iv den nacht van 19 op 20 dezer óp eene aanzienlijke buitenplaats aan den straatweg plaats had,verneem ik de volgende bijzonderheden: De dieven hebben het keukenraam los weten te krijgen en zijn daardoor in huis gekomen. Daar de verdere toegang tot het huis zorgvuldig was afgesloten, heeft men vervolgens door middel van boren den sleutel trachten té bemagtigen, die naar men meende, aan den gangkarit in de deur zou zitten. Zich hierin echter b*'u,onen viudende, is men door middel van andere gereedschappen er in geslaagd verder te komen. Dezelfde bezwaren, zich aan eene provisie-kamer in het benedeuhuis vcordoende, hoewel men daar te vergeefs pogingen aanwendde, heeft men de stoutheid gehad de bovenkamers te gaan bezoeken, waar men votrzéker met minder veiligheid het doel lon bereiken, naardien zich aldaar de slaapvertrekken der bewoners bevonden. Dezen eindelijk door beweging
van verschillenden aard gewekt wordende, verbaasden zich zich niet weinig ovir de verregaande stoutheid der dieven, terwijl de koene heer des huizes, met alle mogelijke tegenwoordigheid van geest, hoewel gewapend alle vertrekken rondgaande, moest ondervinden dat hij te laat gewekt was, daar de dieven reeds ontvtngt waren, hier eu daar nog enkele kledingstukken op den trap en iv den gang vindende, welke men door hU hooren van bewegiug in
het huis bij 'gebrek aan tijd moest achterlaten. Bij nader onderzoek bleek, dat men voor ruim 700 gulden aan
kleeclingstukken en andere zaken gestolen had. Het is te hopen, dat het der policie gelukken moge, de daders op te sporen, opdat eindelijk cene bcteie veiligheid moge bestaan, dan waarover meu zich in den laatsten tijd door diefstallen van gelijken aard moest verontrusten. (Arnh. Ct.)
---

