
Uithoofde van het KEUHTWEKMT «al de Tijid Vrijdag- en Zaterdagavond niet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 24 December. Kerstfeest.
Glorie zij God in den Hoogste, en vrede aan de menschen die van goeden wille zijn. Ach, dat dit lied der Engelen in Bethlchem s velden door de herderen vernomen, weerklank vinde in aller harten, en ze, ten minste in de verbeelding, spoeden doet naar de schuilplaats van den Messias, die God zijnde mensch werd, en, als mensch op aarde verschijnende, in plaat* van ons de oueindige rijkdommen en de glorierijke magt des Scheppers te vertoonen, in eene schamele kribbe liever te bewonderen heeft gegeven de armoede van een hulpbehoevend wicht. Doe klaar blijkt het hier niet dat de gedachten van God niet zijn als de gedachten der menschen! En hoe is bij de vreugde van Chiistus' komst, die de hemelen doet opengaan, en de Engelen tot ons doet nederdalen om er in lofgezangen van aanbidding de geboorte van den Messias te verkondigen, niet tevens eene heilzame les. Hij, die God is, neemt de gedaante van een mensch aan, die wijs was, wordt kind, die rijk was, is arm en die alle magt had, blijkt hulpbehoevend! Helaas! is het niet daarom, dat de zijnen , die Hij lief had, hem niet hebben ontvangen? Oimogtehet ten minste zijn dat ook heden ten dage de zijnen Uera niet verwierpen, omdat Hij niet is ver schenen in de heerlijkheid van de glorie Gods, maar in de vernedering, die ons betaamt en die Hij door Zijn voorbeeld, zelfs bij Zijne geboorte, heelt willen leeraren! Dat de genade van den geboren Verlosser het verstand verlichte en den wil besture van die tot God verzuchten in de duisternissen en de schaduwe des doods hunner hartstogten. Dat zij allen de knie buigen voor Zijne kribbe, en daar diep in het hart doen ingaan de overtuiging, dat de mensch op deze wereld slechts het rijk Gods heeft te zoeken, en dat al het overige — 'twelk ongelukkig doorgaands den ganschen mensch inneemt — sh.clits bijzaak is en van zelfs zal worden toegeworpen. Daarin, en daarin alleen is de vrede, die de wereld niet geven kan, en die het geluk uitmaakt voor tijden eeuwigheid. Wij wenschen en bidden dien toe aan alle rnensclieu die van goeden wille zijn, en daarom ook aan vrienden vijand, in de vaste hoop en het zalig vertrouwen, dat wij eenmaal gezamenlijk zullen aanzitten in de ééne Kerk, in hetzelfde geloof, in dezelfde gemeenschap van het sakrament van liefde, waardoor Christus in onze harten herboren wordt. God geve het!
---

De Geldkrizis.
111 {Slot). Is het niet een droevig verschijnsel, dat zoodra de krizis zich begon te uiten, en zigtbaar werd aan de eene zijde door het klimmen van het diskonto, aandcandere door een gevoelige daling in de goederen, groote handelshuizen, die tot dusverre op alle beurzen van Europa en Amerika een uitgebreid krediet genoten, bij den eersten stoot omver vielen? Wij spreken hier niet van dezulken welke door den val hunner korrespondenten mede ten gronde gerigt werden, of door de stremming der zaken in tijdelijke ongelegenheid geraakten, maar bedoelen die, en hun getal is groot, welke niet op den gezetten tijd aan hun vtrpligtingen konden voldoen, omdat de koopwaren, in hun bezit, daalden in plaats van te rijzen. En hoevelen, die zijn blijven staan, hebben dit enkel te danken aan buitengewone hulp? Te Liverpool koesterde men ernstige en maar al te zeer gegronde vrees, dat de beurs een herhaling zou vertoonen van hetgeen te New-York was voorgevallen. Alleen zeer ruime voorschotten van de engelsche bank hebben kunnen verhoeden, dat de groote verwoesting aldaar nog veel grooter werd. Te Hamburg is er hulp van vreemde regeringen noodig geweest, om waggelende hnizea van den eerslcn rang te schragen, en nog zou die hulp onvoldoende geweest zijn, als de Senaat en de burgerij niet alle krachten hadden ingespannen om wat teu ondergang neigde voor geheele instorting te vrijwaren. Dit is een verschijnsel, waarvan men de groote en treurige beteekenis niet genoeg waardeert. Door den schrik verbijsterd, welke de geldkrizis te weeg brengt, schudt men het hoofd bij den val van het eene huis na het andere, dat tot dusverre zijn handteekening het volste vertrouwen zag genieten, en schijnt het natuurlijk te vinden dat ook deze eik door den orkaan werd geveld. Men verwondert zich niet dat, wat in dagen van voorspoed als hecht werd beschouwd, nu, bij een omkeer der fortnin, blijken geeft alle innerlijke kracht te missen, en alleen door kunstmiddelen bezwaarlijk in het leven te houden is. Men vraagt niet of die sterkte van vroeger iets meer geweest is dan zwakheid, vermomd achter een schitterend vertoon van kracht. Toch bewijzen de gevolgen der krizis, dat het met de soliditeit van vele eerste huizen niet anders geschapen slond.
Het is maar al te waar, wat sinds jaren werd beweerd , en wat door de gevolgen dezer krizis nu zonneklaar bewezen wordt, dat de buitenlandsche groothandel meer en meer van den ouden vasten weg afwijkt, en zich op gevaarlijke kronkelpaden begeeft. Het streven van den koopman, om door vlijt en werkzaamheid langs de moeijelijke maar eerlijke baan van onophoudelijke krachtsinspanningen tot voorspoed en misschien tot vermogen te geraken, is vervangen door de koortsachtige zucht om met'behulp van allerlei handgrepen in korten tijd rijk (e worden. Met andere woorden, de koopman is vervormd tot spekulant. Het overvoeren van goederen uit het land der voortbrenging naar de plaats der kousumptie is bijzaak voor hem geworden. Het opkoopen van goederen tot lagen prijs ze in zijn pakhuizen op te stapelen, en dan geduldig af te wachten tót een rijzing der markt hem een winst aanbiedt, welke met zijn begeerlijkheid overeenstemt, is de hoofdzaak. In de praktijk wordt dit stelsel dikwijls gedreven buiten alle verhouding met het kapitaal van den koopman, en doorgevoerd tot de uiterste grenzen van zijn krediet. Daar niemand met zekerheid, hoe scherpzigtïg en geoefend zijn oog ook zij , de rijzing of daling der goederen voorzeggen kan, wordt deze zoogenaamde handel niets meer dan een kansspel, misschien te vergeven zoo de spekulant daarin een gedeelte of des inoods zijn gansche vermogen waagt; maar ongeoorloofd 'en oneerlijk, wanneer hij, door misbruik van zijn krediet, 'er anderen aan blootstelt om bij tegenspoed zijn verlies 'te moeten betalen. In sommige groote handelssteden van het buitenland is deze handelwijs algemeen. Een koopman , die door eigen middelen, en met behulp van een beperkt vertrouwen, gelukkig geslaagd is in eene min of meer gewaagde onderneming, vindt aan de beurs — waar, even als overal elders, de glans van den voorspoed vaak meer vermag, dan de bescheidene goede trouw — krediet genoeg om zijn spekulatie op ruimer schaal te kunnen herhalen. Menig groot vermogen, over welks snellen opbouw hier bijna ieder zich verbazen zou, terwijl het daar een zeer gewoon verschijnsel is, werd in de jongste jaren op geen andere wijze verkregen. Menig handelshuis is reddeloos en eerloos ter neder gestort, voor I welks val geen andere reden bestond dan een ter kwader uur ondernomen spekulatie, en geen andere oorzaak wordt opgegeven dan de krizis, die de goederen deed dalen, als bestond voor den koopman de verpligting om zijn overeenkomsten na te leven, alléén bij een rijzende I markt!
De reden, waarom zooveèle groote huizen te Hamburg omver geworpen zijn door een krizis, die hun zware verliezen berokkenen kon , maar oogenschijnlijk hun ondergang niet te weeg moest brengen, is geen andere geweest jdan verre boven hun kracht opgevoerde spekulatiën. Uit de opgaven wegens faillieten, welke het Ministerie van Handel te Berlijn zich laat geven, blijkt duidelijk, volgens een mededeeling der Kölnische Zeitung , dat de meeste dier faillieten veroorzaakt waren «doordien men te [veel zaken met ongenoegzame kapitalen wilde drijven." In Amerika heeft dezelfde oorzaak, dezelfde gevolgen gehad. De prezident der Vereenigde-Staten, in zijn jaarlijkV sche Boodschap aan het Kongres de Lrizis besprekende, wijst op de noodzakelijkheid om de overgroote uitgifte van papier zoo mogelijk tegen te werken , ten einde het te beletten »een roekeloozen geest van spetulatié'n zonder grens" te bevorderen. En voor wie de spekulatiegeest niet voldoende is om zich dit feit te verklaren, noemen wij een tweede oorzaak: de weelde.
Weelde is een gevolg , maar geenszins een onfeilbaar kenteeken van rijkdom. Een vermeerdering in den bron der inkomsten brengt van zelf een uitzetting der verteringen voort, en wanneer het een met het ander ia gepaste verhouding blijft, is daarin niets wat bezorgdheid kan wekken, doch gewoonlijk geschiedt het tegendeel. Een koopman , die de buitengewone winst, door buitengewone omstandigheden voortgebragt, van een of twee jaren als normaal beschouwt, en ze grootendeels of geheel aanwendt om er zijn verteringen mede te bestrijden , ziet zich in jaren van verliezen of mindere voordcelen genoodzaakt die verteringen in te krimpen. In den regel doet hij dit echter niet. Eenmaal zich de weelde tot een gewoonte hebbende gemaakt, werpt hij haar juk niet dan hoogst bezwaarlijk af. Hij ontmoet daarvoor allerlei hinderpalen. Met de weelde breken, is altijd met betrekkingen breken. Zijn uitgaven besnocijen heeft een valschen schijn van afdalen , een zweem van verlaging van kaste. Dé ijdelheid, die niet gedoogt dit offer te brengen, neemt het masker van hel belang aan. De koopman maakt zich diets, dat zijn krediet zal afnemen, wanneer zijn huis minder groot, zijn meubelen minder prachtig , zijn bedienden minder talrijk zullen zijn. Hij verteert heden de onzekere winst van morgen, zoo hij meent tot handhaving van een krediet, dat hij met eigen hand ondermijnt. Gelijk aan dien oosterschen vorst, welke zijn leger inkromp, om zijn hofstoet te vergrooten, en in het uur des gevaars onnutte hovelingen vond, waar soldaten noodig waren, stuit hij, wanneer de krizis komt, op huisschulden, als hij kapitaal behoefde. De leer , dat kapitaal voorkomt uit besparingen, is door hem verwaarloosd voor de valsche meening, dat krediet het gevolg is van groote verteringen ; en als nu de krizis het krediet omverwerpt, stort elk gebouw in, dat het krediet alleen tot fundament had. De Amerikaan, welke, den rijken tooi der echtgenooten van de bankiers ziende, uitriep: daar wandelt de geldkrizis voorbij! had zulk groot ongelijk niet.
De weelde heeft haar warme lofredenaars gevonden. Er zijn er velen geweest, die in het grenzeloos vertoon van pracht in onze dagen, dat in de buitenlandsche hoofdsteden heerscht, en zich gelukkig bij ons minder sterk voordoet, een afschaduwing zagen van een vroeger ongekende welvaart. Er zijn er geweest, die, in naam van de nijverheid en den ambachtsman , juichten bij de hooge verteringen in alle standen, welke »het geld onder de menschen bragten." Zij zagen voorbij dat èn nijverheid èn ambachtslieden werk zouden vinden in het scheppen van voorwerpen van dagelijksch gebruik, waaraan groote behoefte bestaat, indien zij niet bezig werden gehouden door die zoogenaamde welvaart, welke het ka pitaal der toekomst opteert. Wie wordt zijdeling» zwaarder door de geldkrizis getroffen dan die nijverheid der jweelde, welke thans gebukt gaat onder den dubbelen last van gebrek aan betaling en gebrek aan bestellingen ? ;En heeft men te Lyon en te Manchester niet te vreezen dat door een rampvolle nawerking der krizis, duizenden 'werklieden broodsgebrek zullen lijden? De Hemel geve dat de winter zacht blijve!
Men ziet, er zijn, naar aanleiding van de krizis, nog andere beschouwingen te ontwikkelen, dan die, welke haar oorsprong nemen in feiten en cijfers, nog andere en gewigtiger lessen te trekken dan een studie over den geldsomloop en de verhouding tusschen kapitaal en krediet geven kunnen. De tooinelooze win- en genotzucht onzer dagen, zich uitende in roekelooze spekulatiën en ongebonden weelde, is een maatschappelijke kanker, al worden schoone namen, zooals ondernemingsgeest en bevordering der algemeene welvaart, uitgedacht om wat onedel i_ ondereen blinkend mom te verbergen. Elk kwaad wordt gestraft, reeds hier op aarde, en door zich-zelf. Zij , die door het geluk verblind, slechts het aard&che voordeel iv het oog hielden, aau een altijddureudeu voorspoed geloofden, en, zonder acht te geven op de billijkheid en eerlijkheid jegens anderen , tevreden waren met den uiterlijken schijn van «soliditeil," welke zij niet aau onkreukbare trouw, maar aan den gunsteen uilslag van gewaagde ondernemingen verschuldigd waren; zij, die het belang alleen als maatstaf kenden voor hunne operatiën, boeten thans zwaar voor hunne onverschoonbare ligtzinnighcid, en worden getroffen in wat hun het dierbaarst was: geld en goed. In jaren van algemeeneo voorspoed , als alle krachten der maatschappij worden ingespannen naar ééadoel, het verkrijgen van rijkdommen, als niemand oogen heeft voor iets ter weield, wat niet met dat ééne doel zamenhangt, als men de waarde van den mensch alleen afmeet naar hetgeen hij bezit, en naar het vertoon dat hij met zijne bezittingen in de wereld maakt, als men, om te weten wien men te achten heeft, slechts deze cene vraagstelt, die men in Amerika uitdrukt met de woorden : Hoeveel weegt die man? d. i. hoeveel geld heeft hij? — dan is het oogenblik nabij voor harde lessen. Gebeurtenissen, onverwacht, om dat de verwatenheid van het geluk niet aan tegenspoed gelooven kan, onvoorzien, omdat men huiverend de oogen heeft gesloten voor de mogelijkheid van uit zijn aardschen hemel te worden nedergeworpen , rukken eensklaps den prachtigen tempel omver, die hebzucht en liefde tot genot op leemen fundeeringen zich zelven gebouwd hadden. Onvermijdelijke en algemeene rampen, die alle standen treffen, omdat alle standen schuld hebben , verschijnen als straffende boden des Hemels, en komen op gevoelige wijze het vergankelijke der aardsche goederen verkondigen. En zoo wij ons kunnen verheugen dat de straf op onze beurs bijna niet drukt in vergelijking met hetgeen wij uit den vreemde vernemen, 't is vooral omdat wij weten dat de euvelen, waaruit die straf ontstond, zich hier minder openbaarden dan ginds.
De Eerste Kamer heeft gisteren veel afgedaan. Eerst heeft zij aangenomen de beide voorstellen van wet tot verbetering van ons oost-indiesch muntwezen. Een paar leden hebben er op aangedrongen, dat de Regering muntbiijetten zou in omloop brengen. Het waren de heeren van Rijckevorsel en van Nispen van Pannerden. De eerste gat daarbij aan den minister van Koloniën den zeer behartigenswaardigen wenk', dat hij zich wachten moest om de oost Indische bank tot meerdere uitbreiding, van haar papier te magtigen dan de voorhanden zijnde waarden , die genoegzamen waarborg moeten geven, zulks veroorloven.
Vervolgens heeft de Kamer de beraadslaging over de begrooting aangevangen ; waarbij de heer van Nispen van Pannerden op bezuiniging van uitgaven en de heer van Meeuwen op de intrekking van een aantal fransche wetten aandringen.
Bij de begrooting van Buitenlandsche Zaken verklaart de heer Regout, dat hij, omtrent de qnaistie der rivieraftappingen , waardoor België ons benadeelt, geen het minste vertrouwen stelt in de fraaije beloften van den minister van Buitenlandsche Zaken. De redenen van dat gevestigd wantrouwen ontwikkelt hij in komilé generaal. Wat daar gezegd is behoort geheim te blijven. Maar 't blijkt intusschen, dat de heer Regout door 't behandelde in komité-generaal niet voel vertrouwen heeft aangewonnen. Immers in de avondzitting, die gisteren gehouden is, heeft hij eene motie van orde voorgesteld, met bet doel om den ijver van den minister te scherpen. De Eerste Kamer heeft die motie van orde, nadat zij eenige wijziging had ondergaan, aangenomen met 17 tegen 12 stemmen.
Bij Binnenlandsche Zaken komen de spoorwegen ter spraak, zonder dat daarbij eenig nieuw licht of inzigt wordt aangebragt.
Omtrent de sluiting van de Dieze, eene zaak door de heeren Meeussen en Sassen ter harte genomen, verzekert de minister, dat hij alle belanghebbenden zal hooren, en meent hij daardoor in de gelegenheid te zullen warden gesteld , om de aangevoerde bezwaren te doen vervallen.
Ziedaar het voornaamste van het gister besprokene. Middelerwij! heeft de Eerste Kamer 7 hoofdstukken van de begrooting aangenomen, en heden de overblijvende afgehandeld.
Het Handelsblad meent te weten, dat de minister van Binnenlandsche Zaken het onnoodig acht, om aan de school-inspekteurs eene instruktie te geven, op grond dat de wet duidelijk genoeg is omtrent de taak, die zij *e . vervullen hebben. De taak der inspekteurs kan die duidelijk zijn, als de wetzelve allerlei en de meest strijdige toepaBsi„K lot.|aat? Wij hopen, dat het Handelsblad verkeerdelijk ingelicht zal blijken. Want als de mm!s er, *.e w<* aau haar lot overlaat, dan is 't niet twijtelacntig, wat zij worden zal, namelijk een twistappel tusschen de partijen in het land, die in de meest tegenstrijdigste rigtingen geworpen, alom luide klagt en heftigen strijd zal doen ontstaan.
Z. M. heeft goedgevonden met ingang van 1° Jan. aanst. tot schoolopzieners te benoemen : in Noord-Brabant: le schooldistrikt : dr. C. R.Hermans, 's Hertogenbosch ; 2de mr. J. N. G. Sassen, 's Hertogenbosch ; 3de H. E. Verschoor, Sleeuwijk ; 4de J. Dijkooff, Lithoijen ; sde dr. F. B. Trosee, Boxmeer; 6de dr. J. A, W. Boerkamp, Grave ; 7de mr. P. van den Heuvel, Eindhoven ; Bste mr. P. J, A. Smits, Eindhoven; 9de mr. 3. P. van Blarkom , Eindhoven; 10de G. W. Oomen , Ginneken; 11de A. van der Poest Clement, Zevenbergen ; 12de mr. J. J. Loke, Breda; 13de J. J. Sandeling, Roozendaal. Gelderland: lsle schoold. B.F. baron van Verschuer, Arnhem; 2de dr. F. G. B. van Bleeek van Rijsewijk, Harderwijk; 3de dr. W. G. Brul, Zutphen; 4de dr. A. Brants , Gorssel ; sde dr. L. Lasonder , Groenlo; 6de G. A. L. baron van Hugenpoth, Bergh ; 7de dr. P. 11. Tydeman, Tiel; Bste mr. W. van de Poll, Tiel ; 9de G. J. Kolfschoten, Wamel; 10de dr. J. J. ureenen, Nijmegen. Zuid-Holland: lste schoold,: jhr. mr. J. de Witte van Citters, 's Gravenhage; 2de dr. G. van Wieringhen Borski, Delft; 3de A. G.j Ouderoans, Leyden; 4de mr. J. G. de Sain, Leyden; sde mr, J. B. L. Wentholt, Botterdam; 6de S. Gille Heringa, Schiedam; 7de dr. C. P. Burger, Gouda; Bste A. Vogelsang, Heinenoord; Ode dr. P. Romeyn, Gorinchem; 10de B. Boers, Middelharnis. Noord holland: lste schoold. mr. A. J. B. Stoffels, Amsterdam; 2de dr. D. J, Veegens, Amsterdam; 3de dr. E. H. von Baumhauer, Amsterdam ; 4de mr. J. Schooneveld P. Jz., Amsterdam; sde G. H. Gcerlings, Haarlem; 6de M. Luymes, Almaar; 7de J. Schoon, den Helder; Bste C. Gerdenier, Medemblik ; 9de mr. W. Bok , Texel; 10de mr. J. G. A. Faber, Hoorn; 11de R. Oldman, Wormerveer ; 12de dr. J. Roos , Zaandam. Zeeland: lste schoold. mr. Ch. W. E. Vaillant, Middelburg ; 2de dr. P. J. Andreae, Zierikzee; 3de mr. J. van der Feen, Triolen ; 4de mr., J. H. de Laat de Kanter, Goes; sde dr. H. A. Callenfels, Oostburg; 6de mr. F. van Deinse, Hulst.
Utrecht: lste schoold. mr. W. J. van Iloijtcma, Utrecht; 2de jhr. mr. P. H. M. van Oosthuyse van Rijckevorssel van Rijsenburg, Utrecht; 3de mr. A. J. W, Farncornbe Sanders, Utrecht; 4de dr. G Li-ignes Bakhoven, Utrecht: sde jhr. mr. J. G. Bosch van Drakestein, Utrecht,
Friesland, lste schoold.: mr. C. Sleeswijk Vening, Leeuwarden; 2de dr. Ch. J. de Lussanet de la Sablonière, Harlingen; 3de M. Pruim, Dockura ; 4de m. J. H. Beucker Andreae, Leeuwarden ; sde mr. J. I. Sehotborgh Simon, Heerenveen; 6de jhr. m. F. H. van Beyma thoe Kingma, Heerenveen; 7de mr. L. van de Woestijne Voerman, Langweer; Bste mr. H. U. Huguenin, Sneek ; 9Je mr. K. Banga, Harlingen.
Overijssel: lste schoold. mT. W. J. B. van Sonsbeeck, Zwolle. 2de mr. J. Ch. Bijsterbos, Kampen. 3de dr. D. Bierens de Haan, Deventer. 4de T. de Voogt, Oldcnzaal. sde mr. B. G. ten Pol, Almelo; 6de mr. A. van Naamen van Eemncs, Zwolle; 7de mr. J. Cornelissen, Steenwijk. Groningen: lste schoold. jhr. mr. H. J. Trip, Groningen; 2de dr. W. Uccker, Grouingen; 3de dr. P. Hofstede de Groot, Groningen; 4de mr. E. van Loon, Appiugdam ; sde B. Brugsma, Groningen ; 6de dr. W. Gleuns jr., Groningen; 7de G. A. Venema, Winschoten. Drenthe, lste schoold. mr. J. W. F. Swaters van Schau in burg, Assen; 2de mr, P. van der Veen, Smilde; 3de mr. J. D. Dibbits, Borger; 4de J. van der Veen Azn., Hoogeveen; sde dr. P. Hofstede Ciull, Meppel. ' Limburg, lste schoold. mr. A. Cordon, Maastricht, 2de dr. F. van de Ven , Bunde ; 3de J. J. Jaegers, Heerlen; 4de jhr. mr. E. W. A. Kerens van Wolfralh , Maaslricht ; sde mr. A, J. J. H. Thissen, Roermond; 6de L. F. H. Ueerenbroek,. Roermond ; 7de dr. J. P. 11. van de Loo, Venlo; Bste J, P. Sengers , Bergen. 2°. ainjide voorzitters, sekretai'issen en honoraire leden der provinciale kommissiën van onderwijs; aan de plaatselijke schoolkommissiën en kommissiën van plaatselijk schooltoeverzigt, ingevolge art. 73 der voorschreven wet met het einde dezes jaars oulbonden, zoomede aan de distrikts-schoolopzieners, die krachtens hetzelfde artikel insgelijks op dat tijdstip aftreden, Onzen dank te betuigen voor de goede diensten, door hen, de meesten gedurende eene lange reeks van jaren, aan hel lager onderwijs en schoolwezen betoond. In de zitting der Tweede Kamer van 27 November laatstleden werd door den minister van Oorlog, bij gelegenheid der behandeling van de begrooting voor zijn departement, aan den heer van Bosse, lid dier Ra mt r, een schriftelijk antwoord toegezegd op zijne bij die gelegenheid gehouden redevoering. Dit antwoord is thans bekend geworden, en daaruit blijkt, dat er voor het hoofdbestuur van Oorlog hier te lande, f 10.730.45 minder wordt uitgegeven dan voor het centraal bestuur van Oorlog in België, zoodat de minister het beweeren van den heer van Bosse, dat er in België voor het centraal bestuur van Oorlog minder wordt uitgegeven , onjuist acht, en ook van oordeel is, dat deze zich vergist heeft met te zeggen, dat er bij gemeld hoofdbestuur 5 a ƒ 6000 minder aan traklement wordl uitbetaald , dan bij het hoofdbestuur hier te lande. Verder wederlegt de minister de beweering van den heer van Bosse, dat de nederlandsche militaire akadernie meer zoude kosten dan de belgische. HH. RK. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden : worden omstreeks de helft der volgende maand, en dus nog voor den verjaardag van U. M. de Koningin-moeder, van Luxemburg in de rezidentie terugverwacht. | De Wel Eerwaarde heer A. van der Burgt vierde gisteren, onder de meest vleijende en vereerende bewijzen van deelneming en hoogachting, te Scliayk den viji'entwintigsten verjaardag zijner standplaats als kapellaan in : die gemeente. De gehechtheid aan zijnen waardigen , 1 grijzen pastoor , door eene opregt christelijke nederigheid gevoed, deed hem steeds aan zijne betrekking gehecht I blijven, tot blijdschap der gemeentenaren, die Z. Eerw. bij deze gelegenheid daarvan een schoon bewijs hebben gegeven. (_V. _V. B.) Het provinciaal geregtshof ia Noordbrabant heeft gisteren wederom uitspraak gedaan in de zaak van het Domein tegen de gemeente Drunen, een proces dat reeds jaren aanhangig is. Ook ditmaal was de uitspraak van het hof ten voordeele van de gemeente Drunen , welker belangen bepleit werden door den heer mr. N. F. Sassen. In den avond van 20 dezer vertrok naar Leiden, ter requisitie van den burgemeester van het nabij gelegen Noordwijk, een 14tal manschappen der rijdende artillerie derwaarts, ten einde aldaar de orde te handhaven, welke ter gelegenheid van de stranding van een schip gevaar liep. Naar wij vernemen is de orde aldaar hersteld. {N. R. Ct.) Het heeft Z. M. den Keizer der Franschen behaagd , bij dekreet van 16 November jl., den heer Jozué Witz te Arnhem, in zijne hoedanigheid van geboren franschman en geprivilegeerd burger der voormalige republiek van Mtilhausen, de vergunning te verleencn tot het aannemen en dragen van de dekoratie der ridderorde van den 11. Gregorius den Groote, hem door Z. H. Paus Pius IX geschonken.
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Okt 1857. 933 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van f 4,629,525. Credit In portefeuille . . . . f 393 074.99 Diverse debiteuren . . » 253,269.31 Cassa ......... 26,445.531 f 672,789.83. Debet. Gedane stortingen. . . f 462,952.50 Diverse crediteuren . . » 130,740.83. Reserve-Fonds . . . . » 16.870.091 Balans » 62,226.401 «672,789.831 In disconto genomen . f 1,117,478.50 » » . gegeven . » 1,058,157.55 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, B ü CIIL ER. J. HEEMSKERK, Az. P. fl. MULLER. Z M. heeft benoemd : to. arr. ijker der maten en gewigten J. van Druten te Amsterdam, D. Dobbe te Delft, enH.J. Wennekers ie Zutphen ; tot sub-ontv. der loodsgelden te Termunterzijl L 11. ümnekeus , aan wien tevens de betrekking van schecpsdiepgangmeter is opgedragen. 's GRAVENHAGE, 23 Dec. Heden heeft ter kamer van burgemeester en wethouders alhier, de aanbesteding plaats gehad van de vernieuwingen en het onderhoud van de kazerngebouwen en stallen der gemeente, het. geen is aangenomen door den heer A. M. D. Martijn alhier voor de som van //*675. De heer 11. Kocka had voor f 9.400 ingeschreven. — Heden heeft ter Kamer van Notarissen alhier, ten overstaan van het ministerie van den notaris den heer J. W. van Bergh, de finale verkoop plaats gehad van de onroerende goederen gelegen in de gemeenten Voorhout en Warmond, welke te zamen hebben opgebragt de som van /148,435. Perceel 1 lot 11 (de boerenwoning Bergamo) zijn afgemijnd door den P. J. Landry qq. voor de som van / 27,787,50; perceel 12 —18 (de boerenwoning Jagtlust) door denzellde voor f 23,312,50 ; perceel 32 (de boerenwoning Zonneveld)[door 11. Pcnnings voor ƒ9OOO en perceel 40 (id. Laag Teijlinqen) voor de som van ƒ16,225. .
---

