AMSTERDAM, 28 December.
De Regering had in de laatste weken weinig gelegenheid om zich voor te bereiden tot de afdoening van de hangende gewigtige belangen. Al haar tijd, immers, was ingenomen door de beraadslagingen over de begrooting over het jaar 1858 eerst in de Tweede Kamer, daarna in de Eerste gehouden. Dan die diskussiën zijn laatstleden Donderdag ten einde gebragt, en dewijl ook de Eerste Kamer thans hare goedkeuring heeft geschonken aan de begrooting, zooals zij verwerkt uit de Tweede Kamer bij Kaar was ingekomen; zoo krijgt de Regering de handen vrij, om zich aan den arbeid te zettten, die de vrucht moet leveren van de jongst verloopene ernstige gedachlenwisseling tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging.
De beraadslagingen hebben zich dit jaar zeer onderscheiden door twee kenmerken, die parlementaire vergaderingen zelden vergezellen. Wij vestigen daarop een oogenblik de aandacht. Want het kan niet ondienstig zijn de verdiensten te doen uilkomen van onze vertegenwoordigers, die in de laatste jaren door onze »onverbeterlijken" met dwazen ijver zijn aan de kaak gezet als Kamer-koninkjes, die met versmading van de belangen des lands, eu vertrapping van de reglen des Konings, de hand zouden hebben uitgestrekt naar zijn schepler.
In den jongsten tijd is 't der Vertegenwoordiging moeijelijk gemaakt om zich te bewegen. Zij stond tegenover een ministerie, dat de sympathiën der meerderheid mist. In dat miriis*erie ontmoette zij mannen meer met goeden wil, dan met bekwaamheid begaafd, bereid om hemel en aarde te gelijk op hunne horens te nemen, maar bij gebrek aan praktijk en kennis van zaken, liever aan den verkeerden dan aan dm goeden kant. En achter dal ministerie eene partij van rustelooze bewegers, die instaat tot alles wat hartstogt kan ingeven, dit ministerie als haar heiligdom , als de ark des behouds had aanvaard, waar tegen het verboden werd den vinger op te heffen op straffe van een banvloek van gekwetste nederlandsche nationaliteit.
De Vertegenwoordiging is in dezen toestand niet beneden hare taak gebleven. Met bedaard overleg heeft zij haren weg voortgezet en in het bewustzijn v^n hare kracht zich noch ter regter , noch ter linker zijde laten aflei den. Zij heeft het ministerie gelaten voor 't geen hel ¦was , maar, zaken behandelende, datgene verrigt watten wille van het land door haar kon gedaan worden. Het gevolg daarvan is , dat niet van de Regering , maar van de meerderheid der Kamer de leidende gedachte uitgaat, en dat de Regering, in plaats van degelijke voorstellen , slechts proeven tot verbetering aanbiedt, die door de Kamer tot bruikbare wetsontwerpen omgewerkt, door haar met bereidvaardigheid worden aanvaard. Wij misprijzen die inschikkelijkheid der Regering niet, zonder daar evenwel eene verdienste in te zien. Want men verkrijgt daardoor eene omgekeerde orde van zaken, die , onder alle opzigten, voor het land schadelijk is. De natuurlijke gang van êen goevernement eischt , dat de rigting , aan de belangen te geven , van de Re gering uitga. Dat is wenschelijk evenzeer voor de kroon als voor de wezenlijk behoudende beginselen. Een goevernement moet kracht en het bewustzijn, dat het kracht heeft, bezitten. Waar dat gemist wordt heerscht de zwakheid , die zich zelfstandig meent, ook als zij , in plaats van te besturen, bestuurd wordt. Wie op zulk eene gevaarlijke helling staat kan ver afdwalen van het gekozen pad. Daarbij komt nog, dat er schromelijk veel tijd verloren wordt, als de Regering het beleid der zaken overlaat aan de Vertegenwoordiging. Kwalijk beraamde plannen zien dan het licht, die niet dan langs een grooten omweg kunnen komen tot iets goeds; omdat dan de Kamer, in plaats van door de Regering te worden voorgelicht , de lastige taak te vervullen heeft om de Regering te plaatsen op de hoogte van de aangelegenheid , die zij heeft aangegrepen , zonder haar van alle zijden te hebben doorschouwd.
De Tweede Kamer heeft zich van die moeijelijk te volbrengen taak meesterlijk gekweten.
I°. Zij onthield zich van alle oppozitie tegen 't ministerie. Dat is geene geringe verdienste, als men in aanmerking neemt, dat de Regering tegenover eene meer! derheid staat, die weet wat zij wil, in staat is om uit te voeren wat zij verlangt, en stuit op een goevernement [als het onze. In geen konstitutionneel land , buiten Nederland, zou het mogelijk zijn, dat een ministerie, als het onze, drie weken stand hield. Noch in Engeland, noch in België, noch in Sardinië is een toestand, als waarin wij leven, denkbaar. En de diplomaat, die van Nederland de getuigenis gaf, dat het geen Regering noodig heeft, dewijl het zich-zelf regeert, zeide een waar woord. Maar hij gaf daarin dan ook eene lofspraak op de meerderheid onzer Volksvertegenwoordiging, die zich waarlijk onderscheidt door eene gematigdheid, welke men elders vruchtelooos zoeken zal. Waar ter wereld heeft men 't ooit gezien, dal eene meerderheid in de Kamers het werk deed der Regering , zonder bij den last van dien arbeid, ook de voordcelen te genieten? En toch dat deed onze Vertegenwoordiging. Want 2°. onthield zij zich van alle oppozilie tegen 't ministerie. Verre van zich daarom ook te onttrekken aan den ministeriëelen arbeid, zette zij zich aan het werk, en verbeterde wat de Regerirlg gebrekkig had voorgesteld, of vulde aan wat zij naliet. Wij verkregen alzoo, bij korle beraadslagingen in de openbare zittingen , belangrijke en gewigtige vertoogen in de gewisselde stukken. Eu uit dien hoofde meenen wij aan de jongste zamenkomst der Tweede Kamer de verdienste te mogen toekennen , dat zij vruchtbaar is geweest.
Een groot belang, dat jaren hangt en jaren verwaarloosd is, verbindt zich aan de kanalizatiè'n, die België onderneemt, met verkorting van onze regten en berooving van een onzer voorname handelswegen. Eerst door den heer Thorbecke besproken, is zij later door den heer Meylink aangegrepen, die ze behandeld en uitgewerkt heeft, als ware hij de verantwoordelijke minister. Het is door hem, dat, onder de medewerking der meerderheid, de minister van Buitenlandsche Zaken op de hoogte der zaak is geplaatst. Maar nu blijft nog de vraag, of hij bij de verdere diplomatieke behandeling de veerkracht hébben zal, die de Kamer hem heeft trachten te geven. In allen geval heeft de Kamer van hare zijde gedaan al wat bij mogelijkheid te doen was, om de Regering licht en kracht te geven , die haar beide blijkbaar ontbraken.
Eene andere niet minder groote qusestie is die der spoorwegen. De Regering had een onbekookt plan'in de wereld geworpen, waaraan alles te kort schoot, wat voor de praktijk onmisbaar is. Wat deed de Kamer? Zij besnoeide wat te veel was , smolt in elkander wat te zamen kon gaan , en bragt het alzoo in de gedaante van een bereikbaar plan Maar daarmede niet te vreden trad zij in de berekening der middelen , die het tot uitvoer moesten brengen , gaf daarover vele nuttige wenken en ophelderingen en verklaarde zich bereid, om in dien geest hare hulp te verleenen. Zij stelde alzoo den minister van Binnenlandsche Zaken in staat om naar een vasten grondslag voort te werken en noodigde hem daartoe uit. Ook onder dit opzigt is de Regering door de Kamer op de„ hoogte der zaak geplaatst.
Wat de finantiën betreft, de Kamer heeft ook te dien aanzien belangrijke diensten bewezen, die weliigt door den minister nog niet worden gewaardeerd; maar die daarom niet minder aanspraak hebben op eene erkentelijke vermelding van onzentwege. De minister , door het denkbeeld gedreven om aan eenige betrekkelijk weinige steden ter hulp te komen in het beheer harer plaatselijke finantiën, treedt met een gekompliceerd plan voor den dag, waarbij hij voorstelt aan het platte land den last te laten dragen van hetgeen hij aan de steden ontneemt, en sluit daarbij dan daarenboven nog de deur tot afschaffing van eenigen accijns. De Kamer van hare zijde , heeft zich niet vergenoegd .met de onredelijkheid en onhoudbaarheid van zulk plan aan te toonen, maar heeft een ander plan daar naast gesteld, om reeds nu over te gaan tot afschaffing van den accijns op het geslagt. Immers, de meerderheid der Kamer heeft zich vereeenigd met de voordragt der 9 voorstellers en den minister van Finantiën de keus aangeboden óf den accijns op het geslacht, óf dien op de brandstoffen at te schaffen, met de rond afgelegde verklaring, die er bijgevoegd is , dat de meerderheid vast houdt aan haar oogmerk, om met der tijd te komen tot de afschaffing van allen accijns op de eerste levensbehoeften. De minister van Finantiën is dus gelijk die van Buitenlandsche en van Binnenlandsche Zaken door de Kamer op het spoor gezet.
Ten slotte is er nog een gewigtige stap gedaan met betrekking tot ons leger, waarvoor de Regering begreep eene jaarlijksche uitgaaf van 12 millioen te behoeven. De Kamer, zonder zich met den minister in te laten, die verklaard had in allen geval te zullen aftreden, heeft de zaak des te meer behartigd; en, gestand doende aan hare menigmaal geuite meening, dat het leger op te kostbare schaal is in ingerigt, heeft zij de begrooting verworpen. Wij mogen ons nu verblijden met de benoeming tot minister van Oorlog van een man, die eene geheel andere inrigting van onze strijdkrachten wenschelijk acht, en die ,om een wenschelijk leger te organizeeren, dat ons beter wapent tegen een toekomstigen vijand, meent dat eene uilgaaf van 7 millioen 'sjaars in tijd van vrede overvloedig is. Dit althans heelt hij in een openbaar schrift breedvoerig aangetoond. En mogten ook al sommige zijner denkbeelden eene wijziging hebben ondergaan; wij kunnen er vast op rekenen, dat de begrooting van Oorlog in 't vervolg aanzienlijk zal worden verminderd.
Ziedaar den uitslag van den arbeid door de Vertegenwoordiging verrigt. Anderen mogen, zoe zij 't goedvinden, daarop laag Deêrzien. Wij verheugen er ons over, dat de Vertegenwoordiging, waar van regeringszijde zou veel tijd werd verspild, op hare beurt haren tijd zoo nultig ten voordeele van het land heeft welen te besteden. Aan een kwaad begin heeft zij een goed einde gemaakt.
Bij de verkiezing van een lid van den gemeenteraad van Haarlem, op 5 Augustus 1856 werd de volstrekte meerderheid van stemmen verkregen door Jhr. M. Salvador, die de benoeming binnen den in art. 13 der gemeentewet gestelden termijn heeft aangenomen, doch in gebreke is gebleven, om overeenkomstig art. 17 der gemeentewet zijn geloofsbrief en de verdere daar genoemde stukken bij den Raad in te dienen ; door den Raad werd daarop in zijne vergadering van 10 December 1856, na het benoemde lid vooraf te hebben gewaarschuwd, dat de zaak zijner verkiezing iv die zitting zou behandeld worden, besloten te verklaren, dat, aangezien Jhr. M. Salvador bij een arrest van het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland van 10 Oktober 1855, hetwelk in kracht van gewijsde is gegaan, van een gedeelte zijner burgerschapsregten voor den tijd van vijf jaren was ontzet, zijne verkie.ing tot lid van den gemeenteraad geen effekt kon sorteren, en hij alzoo niet kon worden toegelaten en dat ter voldoening aan art. 4 der gemeentewet eene nieuwe verkiezing van een lid van den Raad zou behooren te geschieden; op reklame van Jhr. M. Salvador werd door de Gedeputeerde Staten van Noord- Holland bij hun besluit van 23 December 1856, N°. 36, naar aanleiding van art. 34 der gemeentewet, het besluit van den gemeenteraad van Haarlem, als ontijdig en in strijd met art. 31 der gemeentewet, in hooger beroep vernietigd en voorts verklaard, dat voor alsnog geene termen aanwezig zijn, omtrent de al of niet toelating van Jhr. M. Salvador te beslissen. Het Staalsblad van den 21sten dezer N°. 166 bevat thans een koninklijk besluit, waarbij zoowel het besluit van den gemeenteraad als dat van Gedeputeerde Staten wordt vernietigd, eerstgemelde als hebbende de raad in strijd met artikel 31 der gemeentewet, uitspraak gedaau ten aanzien eener verkiezing, zonder dat de geloofsbrief van het gekozen raadslid was ingediend; en het laatstgemelde op grond dat Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, de onbevoegdheid van den gemeenteraad van Haarlem aannemende om hier te beslissen, dewijl het geval in art. 31 bedoeld hier niet aanwezig was, zich onbevoegd hadden behooren te verklaren om ingevolge art. 34 van die beslissing in hooger beroep uitspraak te doen; en dat zij bovendien door het besluit van den gemeenteraad van Haarled! te vernietigen, zich eene magt hebben toegekend, welke volgens art. ]53 der gemeentewet aan den Koning behoort.
Met de kermis, die te Doorn gewoonlijk met afwisseling van eenige vechtpartijen plaats vindt, was er een zeker heethoofd, die een stillen burgerjongen herhaalde malen zeer-beleedigde, zoodat deze eindelijk dat tergen moede, hem een steek met zijn mes dreigde te geven. Bij aanhouding gebeurde zulks, en hij bragt den uitdager eene wond in den regter arm toe. Geneeskundige hulp werd daarop ingeroepen, en na eenige behandeling, vond men het geraden, den arm te amputeren. De lijder eenige dagen daarna overleden zijnde, heeft de familie des verslagenen van alles aangifte gedaan, en deze zaak is thans aanhangig voor den regter, die wel zal dienen te overwegen, of de dood als onmiddelijk gevolg der verwonding of der amputatie te beschouwen zal zijn. Men is zeer benieuwd naar de uitepraak des regters. (Utr. Ct.)
De staatskommissie, benoemd tot onderzoek naar de beste middelen voor eene europeesche kolonizatie in onze oost-indische bezittingen, heeft gedurende deze week bijna dagelijks zittingen gehouden.
De Middelburgsche Courant meldt, dat de heer Mr. C. W. E. Vaillant, de hem opgedragen betrekking van distriktsschoolopziener te Middelburg, niet zal aanvaarden.
De Kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch heeft zich bij adres tot de Eerste Kamer der Sta* ten-Generaal gewend, hondende ondersteuning van de aanvraag der heeren Reuchlin, Kol en Sloet om koncessie tot den aanleg en de exploitatie van een noorder- en zuider-spoorweg in Nederland.
. Wij zijn verzocht het volgende te plaatsen : Van het begin des jaars 1842 zagen bij den uitgever der Katholieke Nederlandsche Stemmen het licht Godsdienstige Tractaatjes, die bij duizenden onder de bevolking onzes Vaderlands verspreid, vruchtbaar waren door het nut, 'twelk zij overal in de verschillende klassen der maatschappij, waarin zij doordrongen, stichtten. Aan abonnement en lezers ontbrak het hun niet, maar, ofschoon door een ruim debiet ondersteund, moest de uitgave toch wegens plotseling opgerezene omstandigheden voor het jaar 1857 worden geschorst. Men heeft dit betreurd , en door de veelvuldige blijken , welke de Uitgever daarvan ontvangen mogt, gevoelt hij zich gedrongen , de uitgave der Tractaatjes met 1" Januarij aanstaande te hervatten. Hij acht het ondoelmatig, als bij den aanvang eener onderneming, voor het abonnement op de Godsdienstige Tractaatjes eene inteekingslijst te openen en rond te zenden. Daardoor tóch zou de uitgave wederom vertraagd, en zonder noodzakelijkheid onkosten worden vermeerderd. Terwijl op het tijdslip der staking van de uitgave het aanzienlijk getal van inteekenaars bewees, dat zij het voortdurend beslaan der Tractaatjes weiischten , denkt de Uitgever, dat niemand hunner zijne handelwijze laken zal, wanneer hij met het begin des volgenden jaars de toezending der Tractaatjes voortzet, gelijk het voor hen op het aangegeven tijdstip gebruikelijk was. Van aanprijzing der waar, tot het verwerven van meerdere inteekenaren , meent hij zich te kunnen onthouden. Hij vertrouwt, dat zijne bedoeling algemeen zal begrepen worden. Zij is niet, eene speculatie te hervatten tot vermeerdering van tijdelijk gewin, neen, die bedoeling is enkel, en van hem zelven ,éu van de Redactie, het verspreiden van het goede en het vervullen van den wensch , door velen , die zich gedurende langen tijd met den inhoud en het nut dhr kleine geschriftjes hebben bekend gemaakt, geuit. Gelijk vroeger plaats had, zullen de Tractaatjes andermaal geschreven worden door Geestelijken , die, bereidvaardig, tot vermeerdering van Gods eer en het heil der zielen , van den tijd , die hun van den arbeid , welken zij onder diegenen , tot welken zij regt«treeks gezonden zijn, verrigten moeten, overschiet, eenige uren zullen besteden , om het gebied der godsdienst, ook buiten de plaats huns verblijfs, naar alle zijden uit te breiden. .De zegen, waarmede de Redactie vroeger hare pogingen begunstigd zag, wekt haar thans op, haren arbeid te hervatten, en zij vertrouwt, dat de Eerwaarde Geestelijkheid, van de zuiverheid harer meening overtuigd, haar in het bereiken van haar oogmerk krachtig zal ondersteunen. Wat zij door deze ondersteuning verstaat, zal een ieder ligt begrijpen, 't is de inteekening zelve en, na die inteekening, de kwistige verspreiding der kleine geschriften in de huisgezinnen en onder het volk. Hiertoezal toch wel geen woord van opwekking noodig zijn ? De Tractaatjes, van den jare 1842 tot 1857 toe uitgegeven, bewijzen den rijkdom van onderwerpen, waarop men de aandacht trok, den gemoedelijken toon, waarop de gewigtige belangen der godsdienst in het huisselijk leven, in het dagclijksch verkeer, in eiken leeftijd aan allou werden aanbevolen, de eenvoudigheid waarmede het woord des Evangelies tot daizende harten werd gesproken , de afwisseling, waardoor men dezelfde, de onveranderlijke en oude waarheid behagelijk zoekt te malen, kortom den geest, waarmede _ij geschreven en de wereld werden ingezonden. In dien geest zal worden voortgearbeid. De Godsdienstige Tractaatjes zullen bij voortduring strekken tot versterking des geloofs, tot bewaring der zedelijkheid, tot bevordering der godsvrucht, zij zullen zijn een door de drukpers duizendvoudig verdubbeld woord, dat, in de woningen vernomen, den lezers hetgeen zij in het huis des Heeren van hunne zielzorgers gehoord hebben, in het geheugen zal terugroepen. Hiertoe zal wederom aan de geloofs- en zedeleer onzer H. Kerk, hare geschiedenis en de levensbeschrijving harer Heiligen, en onder dezen vooral van die, welke in ons Vaderland gebloeid hebben , bij afwisseling de stoffe worden ontleend. Men verwachte echter niet, dat telkens onderwerpen zullen behandeld worden, waarover niet vroeger een Tractaaije is gegeven, want het is niet mogelijk, in eene zoo lange reeks van jaren maandelijks stof te vinden, die niet van denzelfden aard is met hetgeen vroeger reeds is besproken. Vooral in het godsdienstige leeft de mensch bij herhalingen en door herhaling derzelfde waarheid, met andere bewoordingen uitgesproken, wordt hij voor het eeuwig leven opgeleid. De Redactie weet te voren, dat zij niet elkeen voldoen zal en dat ook niet elk opstel voor elke plaats en eiken lezer even geschikt zal zijn, maar aan een ieder vergunnende haar werk te verbeteren, wijdt zij haar voornemen Gode en den naaste toe.
Hiermede worden de Godsdienstige Tractaatjes op nieuw der begunstiging van allen beleefdelijk aanbevolen
Z. M. haeft benoemd: tot prokureurs, bij de arr.-regtbank te Roermond, Mr. K. H. J H. Gielen; en bij het prov. geregtshof in Limburg en de arr.-regtbank te Maastricht, Mr. L. A D. Nijpels; tot plaatsvervangend kantonregter te Tholeo , Mr. T. A. Wagtbo; en tot notaris te 's Heerenberg L. J. J H. K. baron van Voorst tot Voorst.
---

