AMSTERDAM, 29 December.
Met I°. Januarij aanstaande komt <!e wet op hel lager onderwijs in werking. Menigmalen is het door ons aangetoond, dat die wet, om eene behoorlijke uitvoering le erlangen, diende te worden toegelicht door algemeene voorschriften; opdat de autoriteiten, belast met de uitvoering van en het toezigt op het onderwijs , een gemecnschappelijken leiddraad zouden hebben, waarnaar zich te rigten. De wet toch , liet is openbaar en in de Tweede Kamer zonder weerspraak herhaaldelijk getuigd , de wet is zoo onbestemd en onbepaald, dat zij, voor velerlei verklaringen vatbaar, iv allerlei en tot zelfs in de meest strijdige rigtingen kan worden toegepast. Wat moet daarvan komen, als nu van hel ministerie van Binnenlandsche Zaken, het middeupunt voor de zaken van 't onderwijs, w_arin alle draden te zamen loopen, geene instruktiën uitgaan? Wat moet dat geven, als dat hooge gezag, in plaats van den weg voor te schrijven, waarop uien zich zal hebben te bewegen, 't aan de plaatselijke gezagvoerders overlaat zich-zeïven een weg te kiezen? Moet dat niet een kakelbont mengelmoes opleveren, le meer omdat aan den voornaamsten eisch der wet, betrekkelijk het betwiste kardinale punt, alle sanktie ontbreekt ? Welke inzigten bestaan daaromtrent bij 't hooge gezag? Er is ons deswege niets hoegenaamd bekend. Tijdens de beraadslagingen over de wet zijn wel is waar betuigingen en verklaringen in 't oneindige gegeven , dat men voor de onpartijdige toepassing der wet zou waken ; dat men te dien einde zou doen al wat menschelijkcr wijze van den minister bij mogelijkheid zon kunnen worden gevorderd. Vertrouwend op die herhaaldelijk, met den . meeslen ernst, door den beer van Rappard gegevene verzekeringen, hebben vele leden der Kamer, om den wille van de gemoedelijkheid des ministers, voor de wet gestemd, die anders zeer geneigd waren, om haar te verwerpen. En wat heeft nu de Regering gedaan, om aan die beloften uitvoering te verzekeren? Wie liet weet, dat hij het zegge. De StaatsCourant heeft, in zake van onderwijs, nog weinig gesproken. Zij heeft er zich bij bepaald ler kennisse van het publiek te brengen de vastgestelde indeeling der schooldi-trikten, de benoeming der provin ciale icspekteurs en de aanstelling der schoolopzieners. Maar verder geen woord. Zal 't daar nu bij blijven? Zal de zorg der Regering zich daarbij bepalen, dat de wet wordt overgelaten aan haar lot, zoorlat iedere provincie en iedere Gemeente daarvan maken wat zij begrijpen, dat de plaatselijke meerderheid van de wet verlangt, en des noods in strijd met de heiligste regten der minderheid? Wij kunnen't niet helpen ; maar dat zou al eene zeer zonderlinge wijze zijn om zich van pleglig gegevene en zelfs bezworene beloften te kwijlen; want wat de minister waarborgde is grondwettelijke pligt- Onlangs heeft het Handelsblad gemeld, dat de minister van Binnenlandsche Zaken, jij cirkulaire ter kennis van de school-autoriteitcn had gebragt, dat zij van hem geene voorschriften zouden ontvangen, omdat de wet duidelijk is omtrent de pligten, die zij hebben te vervullen. Wij hebben gemeend de hoop te mogen uitdrukken, dat, om de blijkbare valscliheid van de beweegreden, het berigt-zelf mogt blijken valsch te zijn. Er is intusschen niets gekomen, dat het berigt logenstraft, en veeleer is er iets wat het schijnt te bevestigen. Want nu heeft het Handelsblad weer een ander schrijven gegeven dat van den minister van Binnenlandsche Zaken zou afkomstig zijn en dat ditmaal gerigt is aan de Gemeente-besturen.
De Regering heeft begrepen aan de Gemeente-besturen te moeten mededeelen, hoe zij het wenschelijk acht, dat de wet op het onderwijs niet dadelijk bij het in werking treden aanleiding geve tot geregtelijke vervolgingen. Zij verlangt derhalve, dat de Gemeente-besturen dergelijke vervolgingen trachten te voorkomen, hetgeen zeer prijselijk is. Maar hoe moeten zij dat voorkomen? Zij moeten de personen, voor zoo ver zij bekend zijn, die zich met het geven van het onderwijs zullen onledig houden, zonder in het bezit te zijn der bij de nieuwe wet in het algemeen gevorderde bewijzen van zedelijkheid en bekwaamheid, behoudens de daarbij gestelde uilzonderjtïgcn en overgangsbepalingen, aankondigen, dat zij zicntTOarvan met het in werking treden der nieuwe wet zullen hebben te onthouden op slrafle als bij art. 8, dier wet bepaald is (l). Ziedaar eenigzins, maar niet gansch verbeterd — want dat is onmogelijk — wat het Handelsblad te lezen geeft in een ellendigen stijl, die, zoo hij niet afkomstig is van eene keukenmeid, ongetwijfeld toebehoort aan de ministeriëele bureaus, die door middel der wet willen zorgen, dat onze kinderen zich gemakkelijk , juist en naauwkcurig leeren uitdrukken. Wat beteekent die aanschrijving aan de Gemeente-besturen? Dat is voor ons een raadsel.
Wij stappen heen over de bedoeling, die wel goed zal zijn. Wij dichten immers niemand kwade intentien toe. Wij laten die onedele taak aan de bewegers, die steeds voortgaan met daarvan een ergerlijk gebruik te maken. Maar dat is hunne zaak, en wij hebben ons daaraan niet te storen.
Wij vragen sleehls, wat heeft de aanschrijving te beduiden? Wat geeft er aanleiding (oe? Is er grond voor ? Wij zoeken vruchteloos naar het antwoord.
Zijn er nu onder de wet van 1806 hoofdonderwijzers, die dat niet kunnen blijven onder de werking der nieuwe wet? Wij kennen er geene. Voor de hoofdonderwijzeis is de cirkulaire volkomen overbodig. Zij kan niet dezen op het oog gehad hebben. De hulponderwijzers dan 7 Maar zij die het wettig waren onder de wet van 1806, kunnen het, ook al hebben zij hoegenaamd geen examen ondergaan, onder de nieuwe wet blijven tot het aanstaande examen. Zij Ireden op als kweekelingen, zelfs al waren zij 80 jaren oud. Zulks blijkt duidelijk en is boven allen twijfel verheven als men de artikelen 5 eti 7 met elkander vergelijkt. Een ieder, hetzij hij tot dus . verre al of niet in het onderwijs was, kan in de school optreden als kweekeling en onderwijs geven tot aan het eerst volgend examen. Maar als dat zóó is - en het is onbetwistbaar — voor wie dan toch is de cirkulaire geschreven? Er schiet niemand hoegenaamd over. De cirkulaire hangt in de lucht als een vogelverschrikker, op eene strafbedreiging wijzende, waarvoor geene toepassing is. Dat is belagchelijk en de minister is allezins geregtigd om eene verdiende kastijding op te leggen aan den onhandigen klerk, die hem eene dusdanige dwaasheid ter onde.rteekening heeft voorgelegd. Maar daar is nog iets anders dan de belagchelijkheid van eene oubezonuen aanschrijving. Er is het feitelijk bewijs, dat men zelfs bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken de schoolwet, die daar gefabriceerd is, niet verstaat , en dat men daar gevolgtrekkingen maakt regtstreeks in strijd met den geest en de letter der wet. En de wet zou duidelijk heeten , te duidelijk , dan dal het noodig kan zijn , om de rigtige uitvoering daarvan door regleraenlaire bepalingen te verzekeren! Met der daad, of het Handelsblad is verkeerdelijk ingelicht, of het ministerie van Binnenlandsche Zaken heeft een aanvang gemaakt om haar eigen werk lot eene karikatuur te verlagen.
Blijkens mededeeling van Zr. Ms. konsul te St Thomas is den 6den November door den prezident der dominikaansche republiek een dekreet uitgevaardigd, waarbij, ten einde den opstand in het landschap Cibao te onderdrukken, al de havens der republiek , die voor den buitenlandschcn handel openstaan, benevens de geheele kust tusschen de rivier Pedernales en de rivier Dajabon, met uitzondering van de haven der hoofdstad Santo Domingo, voor den handel gesloten en van de afkondiging van het besluit af in staat van blokkade gesteld geworden. Aan de schepen, komende van de Antilles, wordt een termijn van 15 aan die van het vasteland van Amerika een termijn van 30 , en aan die van Europa een termijn van
(1) Wij hebben niet vermeld de vreemdelingen , omdat zij weinigen zijn, en hier voor ons betoog minder te pas komen. 60 dagen toegestaan , binnen welken zij eenvoudig zulen worden afgewezen; na verloop van dien fermijn zullen alle schepen, die in de watereu der genoemde haven ol kust worden aangetroffen , aangehouden en benevens de lading verbeurd verklaard worden.
Tot dusverre hebben de uitnemendsle letterkundigen nog steeds te vergeefs gezucht naar een voldoende definitie van den schrijfvorm , waarin Sterne en Jean Paul stelden, en dien men gewoonlijk humorisliesch noemt. Het Handelsblad van heden, bij gelegenheid eener aanbeveling van een Maandschrift, aan potsenmakerij en karikaturen gewijd, dat zich den naam van »Humorisliesch Album" heelt toegeëigend, lost met zeer veel stoutheid dit nog altijd onbesliste vraagstuk op. Het zegt: )) Humoristische geschriften zijn bij ons zeldzaam, althans de oorspronkelijke, en loch is onze landaard evenmin lot gepaste vrolijke lektuur ongeneigd als de andere."
Humor is dus, volgens het Handelsblad, gepaste vrolijkheid. Wij bevelen deze even schoone als scherpzinnige definitie allen beoefenaren der letteren aan.
Naar wij vernemen, zou het plan bestaan, de smalle zijde van het Rokin te verbreeden. (//. & E.)
Z.M. heeft benoemd: tot Hoogstd. eersten adjudant J. M. graaf van Lynden ; tot grillier bij de arr. regtbank te Deventer mr. A. F. C. Phaff, en te Haarlem mr. D. J. Schérer; tot prokureur bij de arr. regtbank te Leyden mr. C. A. Boonacker ; tot sekr. van de Algemeene Rekenkamer J. G. Spanjaard ; en definitief benoemd tot auditeur-mil. in het prov. komm. van Ze.land mr. X. ,J. G. van Diggelen ; voorts eervol ontslagen als inspekteurs der jagt en vis.cherij , onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten : in Noord- Brabant mr. H. Sassen, Gelderland mr E A. Jordeng, Zuid- Holland F. A. Verster, Noord-Holland mr JP. C. Visser, Zeeland jhr. H. J. J. Bowier , Utrecht mr. A. G. J. baron Taets vau Amerongen, Friesland jhr. mr. E. 11. M. von Daehne van Varlek ; Overijssel mr. J. L. van Reede, Groningen jhr. mr. W. C A. Alberda van Ekenstein , en in Limburg G. Janssens ; alsmede 11. Leepel op zijn verzoek eervol ontslagen als deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland.
R.OEVORDEN, 21 December. Een pruissische veehandelaar , die sedert vele jaren onze jaarmarkten bezocht om vee te koopen , was in de maand Mei jl. herwaarts op reis, bij zich hebbende eene som van 100 pruissische daalders. Daar hij alstocu echter hier niet arriveerde, noch in zijne woonplaats terugkeerde, waren er over dat zonderling verdwijnen allerlei sprookjes in omloop ; het meest echter wilde men dat hij om zekere reden naar N.-Amerika zou zijn vertrokken. Thans echter vernemen wij dat dit raadsel op eene droevige wijze is opgelost, daar men, door een bijzonder toeval, ineen hannoversch dorp in cene herberg onder den paardenstal, bet lijk van den vermisten koopman zoude gevonden hebben, ten gevolge waarvan de logementhouder, benevens twee personen als medepligtigen aan moord , in hechtenis zijn genomen.
(/ƒ. & E.)
ALKMAAR, 27 December. Ter kaasmarkt van den 23sten dezer waren aangevoerd 520 stapels kaas, wegende te zamen 119500 Ned. _8\ De prijs was voor kleine f 22; kommissie ƒ2l ; middelbare /"25.50 per 50 Ned. ffi.
tUITENU!M|SCk_--BE__IGTÊII.
FRA.IV_---I.rSi.
PARIJS, 27 December. Sedert eenigen tijd verschenen in de dagbladen nu en dan berigten over klagten van fransche kooplieden te Sebastopol en te Kamicsch gevestigd, welke op bevel der russische Regering uil het land gezet zijn, nadat deze Kamicsch had laten sloopen. Het schijnt dat er tussschen de fransche en rnssische Regering verklaringen over dit punt gewisseld zijn , maar het blijkt niet dat het hof van St.-Petersburg het regt dier kooplieden op schadeloosstelling heeft toegegeven. — Men spreekt van een nieuwe algemeene vergadering van den Raad van State, in de Tuileiiën, die door dea Keizer zou worden voorgezeten, om over den wettelijken Uk» van den interest te beraadslagen. Zooals ten aanzien der verzekeringen van landvoortbrengsclen is de meening omtrent de noodzakelijkheid dier hervorming zeer verschillend. Er wordt beweerd dal de Keizer ten gunste der vrije leening en den vrijen ruil is. De heer Baroche, prezident van den Raad van State, de heer Rouher, minister van Landbouw en . liaudel, zijn ook voor de herziening der wet van 1807.
Daarentegen vindt het voorstel een hevigen bestrijder in éVn heer de Parieu, vice-prezident van den Raad vau State..
— In het heden verschenen Nommer van den Corréspondanl vindt men een nieuw ailikel van den heer de Gorcelle over den H. Sloel. In zijne vorige artikelen had de voormalige ambassadeur der fransche Republiek te Rome getracht de administratie in den Kerkdijken Staat te verdedigen tegen de door de fransche, engelsche en sardinische gcvolmagtigden in het parijsche kongres ontboezcmde klaglen. Het tegenwoordig artikel behelst de bijzonderheden, welke generaal Cavaignac er toe deden besluiten om den heer de Corcelle in 1848 naar Rome te zenden. Zijn schrijven heeft ten doel om in herinnering te brengen, dat generaal Cavaignac en de meerderheid der konslitueerende vergadering het initiatief der maatregelen eener inlerventie hebben genomen ter red-l ding van Pius IX. Ook deed generaal Cavaignac den admiraal Tréhouarl eu den generaal Molière met 3500 man vertrekken, die in twee dagen tijds te Toulon scheep gingen.
— Vrijdag jl. kwam de spoortrein van Parijs, die ten vijf ure 's avonds naar St. Queutin vertrekt, op het gewone nur te Thourotte aan; na daar halt te hebhen gehouden stelde de trein zich weder in beweging, doch de kondnkleur, een zeer hevig bewogen wordend rood licht ziende, hield stand.
Snel naderde dat licht en werd gedragen door een xekcrcn Bossuct,dic de assen had gesmeerd van een ten vier ure van S.iint-Quentiu vertrokken goederentrein, welken achthonderd ellen verder een ongeluk was overkomen.
Dertien met steenkolen beladen waggons waren verbrijzeld en derwijze op elkander gestapeld, dat zij op den tpoorweg een hoogen, breeden dam vormden, waartegen de naderende trein onvermijdelijk zou te bersten zijn gestooten, te meer daar de weg te dier plaatse een sterke bogt maakt, die niet veroorloofde het beletsel te zien dan na het le laat ware om de botsing te vermijden. liossuel, „nauwelijks hersteld van den schok, dien hij had ondergaan , hoorde hel sein van den trein, die Thourotte verlicl; en het gevaar beseffende, 't welk die trein bedreigde , ijlde hij voorwaarts, zich zoogoed mogelijk een weg banende tusschen de verbrijzelde waggons, waardoor hij schier zijn lantaarn verloor , totdat hij ademloos den naderenden trein bereikte, welken het hem gelukte door «ijn allarmseinen te doen stand houden en voor een schrikkelijk ongeluk le behoeden.
— Een winkelier te Rennes had zich eenigen tijd geleden als lid laten inschrijven bij een engeische Maatschappij van levensverzekering, en om d<: twintig duizend franken, waarop zijn weduwe na zijn overleden regt had hij levende lijve te ontvangen, had hij bedacht zich voor dood uit te geven. Te dien einde wist hij een dokter te bedriegen. Ouder het voorwendsel der doodverklaring van een neef, waarop hij zijn eigen namen gesteld had, en met dat stuk voorzien, wist hij door de hulp van een bedrogen getuige le verkrijgen, dat zijn overlijden op de registers van den burgerlijken sland werd geboekt. Het gluk werd opgezonden in naam der voorgewende weduwe , en zooals gewoonlijk zou de betaling daarop gevolgd zijn in handen van. een gevohnagtigde, ware het niet dat de engelsche Maatschappij, die in geldverlegenheid scheen te verkeercn, een agent had overgezonden om van de weduwe een uitstel van betaling te verkrijgen voor een gedeelte der som. De agent was zeer verwonderd den dooden echtgenoot in Wakenden welstand aan te treffen, en het gevolg daarvan was, dat het lijk vooreerst in de gevangenis begraven werd, om laler voor de regtbank te verschijnen.
— Uit Lissabon wordt, dd. 19 dezer geschreven, dat de ziekte e.r mindeit en de weersgesteldheid kouder is geworden. De laatste officieële opgave bedraagt zeventien nieuwe gevallen, en veertien overledenen. Men schrijft het ontstaan der epidemie loc aan den slechten toestand der rioolcu, die zonder kalk en slordig gebouwd zijn, zoodat de grond doortrokken is van de uitdainpingen eu dooraijpelingen der drekstoflen , die er in doorvloeijen. Men vreest dat de ziekte gedurende den winter slapende *al blijven, doch in de leate krachtiger zal ontwaken. Het goevernement heeft nog geene maatregelen genomen, om d. gezondheidstoestand in de hoofdstad te verbeteren. Intusschen zijn al de inwoners bereid om tot dat doel bij te dragen. De rijken zijn buiten de slad, de handel staat •til en de arbeiders zijn zonder werk. De Kamer der gedeputeeiden vergadert slecht» voor den vorm. Men kan «ch aUoo gereedelijk voorstellen in welken beklagenswaaardigei» toestand de atad veikeert.
— Iv dea Kaukasus, een blad dat te Tifiis uitkomt, leest men berigten uit Salatav , welke hier zamengetrokken volgen:
»Het digtbegrocide woud , dat den rug der hooge en steile bergen tusschen nieuw-Bourtounoï en het Dylym bedekt, is over een uitgestreklheid van 8 wersten door het legerkorps van Salalav geveld. Het woud diende den ; vijand steeds tot wijkplaats, en Lhamyl trachtte het door alle mogelijke middelen te verdedigen. Door de bergbewoners werden allerlei verschansingen opgeworpen om den weg, die over den bergrug loopt en bereids door de natuur-zelve zoo goed verdedigd is, te dekken. Een schans, door Chainyl opgerigt, verdedigde een bijna onbereikbaren berg, op een werst van nieuw-Bourtounoi gelegen.
Den 31 Oklober,' 12 November, voor dat de zon opging rukte twee regimenten van den majoor-generaal VolkofF tegen die schans op De schildwachten der bergbewoners wekten onraad. Dadelijk verscheen de vijand op de wallen en begonnen, een levendig geweervuur, dat evenwel de Russen niet beletten den berg te bestijgen. De schans werd overwonnen en de kleine vermetele bende, die ze wilde verdedigen over de kling gejaagd, behalve drie man , welke men gevangen nam. Aan de andere zijde naderde de luitenant-kolonel Tergou kassof aan het hoofd van een bataillon met gezwindun pas Dylym en vatte post op den bergrug, op een werst afstand van de schans.
Een half uur later begon men met de velling van het woud en den 6 18 November verjoegen de Russen met kanonschoten de achter hunne, in de ontoegangbaarste oorden van het woud opgerigte schansen gelegerde bewoners. Toen KaziMahorna de Russen in het bezit van het woud zag, beschoot hij hevig met twee kanonslukken, het dorp Nieuw-Bourtounaï , om een afwending te maken. De vijand had een magt van 3000 man ruiters en voetvolk. De russische kavallerie, met kolonel prins B^gration aan het hoofd, viel verwoed de bergbewoners aan , die hunne kanonslukken wilden redden, maar door den vijand werden neergesabeld. Het verlies der bergbewoners is zeer aanzienlijk ge weest. Onder de gesneuvelden bevindt zich een Naïb. De Russen zijn in 't bezit gebleven van vele wapens , vaandels en drie gevangenen.
---

