AMSTERDAM, 30 December.
Wij komen nog met een woord terug op de door ons gisteren besprokene qusstie van '< lager onderwijs, ten einde het duidelijk te maken, hoe na 1° Januarij , onder de leiding van een bevoegd hoofdonderwijzer of hoofdonderwijzeres, door personen, niet voorzien van een bewijs van bekwaamheid , ook als zij boven de 18 jaren zijn , in elke school onderwijs kan worden gegeven tot het eerstvolgend examen. An. 6. zegt in 't algemeen : «Niemand mag lager onderwijs geven , die niet in het bezit is der bij deze wet gevorderde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid." Art. 7 geeft de uitzonderingen op dezen regel. Zij zijn vier in getal. Ziehier het artikel, voor zoo vei wij 't behoeven : »De bepalingen van het voorgaand artikel zijn niet toepasselijk op : a. de kweekelingen, voor zoo veel betreft het onderwijs in de school, waarin zij werkzaam zijn." Voor ons betoog hebben wij hier sleehls te letten op deze eerste uitzondering, de wet verleent daar vrijheid om op eene school onderwijs te geven aan de kweekelingen. De vraag is derhalve: wie zijn kweekelingen in den zin der wet? Dat zegt art. 5. Art. 5, alinea 2. «Kweekelingen zijn zij, die den ouderdom nog niet bereikt hebbende, waarop zij tot hef examen als hulponderwijzers of als hul ponderwijzeres kunnen worden toegelaten, bij het schoolonderwijs behulpzaam zijn." (Die ouderdom is blijkens art. 43, voor de hulponderwijzers, zoo mannelijke al» vrouwelijke, bepaald op 18 jaren.) Maar nu: moet iemand , zoodra hij 18 jaren oud is, ophouden in de school onderwijs te geven totdat hij een bewijs van bekwaamheid zal hebben verkregen? Volstrekt niet. Alinea 3 van art. 5 zegt het nadrukkelijk. Wij vinden daar: «Dien ouderdom bereikt hebbende, mogen zij als kweekelingen werkzaam blijven gedurende den tijd, die nog verloopen moet alrorens rij tot het examen kunnen word«n toegelaten." Deze uitzondering is algemeen en heeft hoegenaamd geene beperking. Al wie boven de 18 jaren oud is, kan alskweekcling op eene school werkzaam blijven gedurende den tijd, die nog verloopen moet alvorens hij lot het examen kan worden toegelaten. De wet is op dat punt te duidelijk, dan dat daaromtrent eenige twijfel kan bestaan. En of nu iemand al 18 jaar oud is, of 40jaren telt, het is volkomen hetzelfde. Zij zijn beiden boven de 18 jaren en mogen daarom tot het naastvolgend examen op eene school werkzaam zijn in de hoedanigheid van kwee-1 keling. Dié bepaling geldt ten allen tijde. Een elk, die] lich aan 't onderwijs wil toewijden, kan in iedere school optreden als kweekeling, op allen leeftijd, tot aan het naastvolgend examen j en daa nog heeft de provinciale inspekteur de bevoegdheid een jaar nitstel te geven, wanneer men óf het examen met ongunstig gevolg heeft afgelegd, óf verhinderd is geveest om op het examen te verschijnen. Deze bepaling der wet is niet slechts redelijk ten allen tijde; maar onvermijdelijk in dit tijdperk van overgang. Wat is toch de toestand ? Onder de werking der wet van 1806 kan een ieder aan een bevoegd hoofdonderwijzer op de school bijstand verkenen zonder tot een examen verpligt te zijn. De hulponderwijzers konden maar moesten niet bewijs van bekwaamheid overleggen. Derhalve zijn thans vele scholen gevuld met onderwijzende personen boven de 18 jaren, die nooit een examen hebben afgelegd, omdat daartoe geen dc minste verpligting bestond. Maar die verpligting zal nu ingaan ¦ op 1 Januarij. Kan men nu vorderen dat aanstonds een bewijs van bekwaamheid wordt overgelegd van degenen, die, vroeger niet verpligt om dit te leveren, onder de werking van de nieuwe wet nog geen gelegenheid hebben gehad, om het gevorderd bewijs aan te vragen? Dat ¦is immers onmogelijk. Om dezelfde reden—waarom jongelingen of meisjes, die voor het onderwijs worden opgeleid, als zij 18 jaren oud zijn, mogen blijven voortgaan in hunne werkzaamheden op school — mogen thans ook alle andere personen, die nog geen bewijs van bekwaamheid bezitten, op de school in hunne werkzaamheden, onder dé leiding van een bevoegd hoofdonderwijzer, voortgaan, tot dat hun de gelegenheid zal worden aangeboden, om het bewijs hunner bekwaamheid te leveren. Daarmee wordt én aan den eisch der wet én aan de behoeften van het oogenblik onder alle opzigten voldaan. Geest en letter der wet loopen hier te zamen met de belangen der bestaande scholen en der in het onderwijs betrokkene personen, ten einde uit de wet van 1806 geleidelijk over te gaan tot de wet van 1857, zonder eenig misbruik , stoornis of botsing.
llet heeft ons dikwijls verwonderd, dat de woelige partij , die met alle geweld het I'rotestantismus op het staatsterrein wil overbrengen, er niet toe gekomen is, ol er niet toe komen kan om een dagblad van eenige beteekenis op te ligten, dat hare belangen in do peis voorstaat. Wel is waar zijn er bladen genoeg, als de Waakzaamheid, de Fakkel en dergelijke, maar wij spreken hier van bladen, die men kan opnemen, zonder alvo rens handschoenen te moeien aantrekken. De Nederlander , heeft gedurende den loop van zijn kwijnend leven, beproefd om polemiek te voeren, zonder op het terrein van personaliteiten te treden, en wist zich te onthouden van die grofheden, welke van de polemiek der andere protestantsche bladen onafscheidelijk .schijnen te wezen. Dan de Nederlander kon niet gezegd worden de geheele protestantsche partij of, zooais die later genoemd is, de ülrechtsche laktie, volledig te vertegenwoordigen, en bleef waarschijnlijk voor de leiders op een te eigenaardig terrein om als hun orgaan te worden aangemerkt. Hij gaf den doodsnik en de algemeene onverschilligheid delfde hem een onbeschreid graf. Daarna heeft de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode veel rumoer gemaakt en polemiek gevoerd op de wijze der kermismtiziekanten, die valsche toonen blazen in een gebarsten trompet. Die wanklanken hebben een tijd lang het oor verscheurd van een publiek, dat zich langzamerhand terugtrok en eindelijk tot zulk een klein hoopje ineenkromp, dat het niet meer der moeite waard was er voor te schrijven. De '* Gravenhaagsche Nieuwsbode verdween, maar uit ziju assche kwam een krantje in klein lormaat, met kleine lettertjes en kleine artikeltjes te voorschijn. Ook aan dit orgaan was geen lang leven vergund eu het zonk spoedig ineen, om plaats te maken voor een driemaal 's weeks verschijnend half blad, dat weder den naam van V Gravenhaagsche Nieuwsbode heeft aangenomen, doch reeds, van het eerste oogenblik van zijn geboorte af, blijken geelt te lijden aan een uitterende kwaal : de onbeduidendheid.
j Het is waar, het 'Zondagsblad bestaat nog, maar wij houden het er voor, dat het zijn voortduur alleen te danken heeft aan zijn »niet-officiëel gedeelte." Het Zondags blad toch had zekere populariteit verkregen onder de trouwe kofïijhuisbezoekers die hun hersenen, vermoeid van het nietsdoen, eenige Ontspanning wilden bezorgen, door het lezen van de anekdoten en grappen uit dc andere bladen bijeen geknipt. De staatkundige partij, die het Zondagsblad tot verspreiding hare denkbeelden uitkoos, 'meende ongetwijfeld een zeer loozen trek te spelen, door haar «welgezinde" vertoogen te kleeden in het hansworstenpak en te versteken onder de narrenbellen, waarmede haar orgaan zich, van het eerste oogenblik zijner verschijning af, had opgetooid. Men had niet voorzien, dat de gewone lezers van het blad weldra zouden klagen, dat de nieuwe redaktie hun een kolom of drie, waar zij tot dusverre gewoon waren potsen te lezen, ontroofde, om die aan te vullen met betoogen . dat dc nedorlandfche Staat protestantseh moet worden geregeerd, en het volk, dat in de opvatting van het Zondagsblad beduidt: het gemeen, wat meer en wat harder: Oranje 'leef! moet roepen. Men kon dan ook aan de geheele :houding van deze courant, in den laatsten tijd, zien dat ,zij slechts met de uiterste beknoptheid en aarzelend het staatkundig terrein betreedt, om haar lezers niet al te veel van zich te vervreemden. Houdt men daarbij in het oog dat het Zondagsblad niet meer verschijnt dan eenmaal 's weeks, dan zal men het bezwaarlijk vqor een staatkundig blad van eenige beteekenis kunnen houden. Intusschen mogen wij de Amsterdamsche Courant niet over het hoofd zien. Evenwel, dit blad redeneert weinig of niels; het is te dikwijls op het gladde veld der staatkunde uilgeglcden, om er zich anders dan bij zeldzame gelegenheden , en dan nog wel op de overschoenen der algemeenheden en gemeenplaatsen te wagen. Daarenboven leeft het in de vrees van door het uiten van denkbeelden, welke misschien sommigen zijner lezers niet naar den zin zouden wezen, eenige geabonneerden te verliezen, en acht het dus heter te zwijgen, gedachtig aan de spreuk dat wie veel spreekt, veel te verantwoorden heelt. Desniettemin doet het zich als waardige medestander der bladen , waarvan wij melding maakten, kennen, en wel door de wijze, waarop in zijn kolommen het nieuws nit het buitenland wordt ingekleed, llet heefl een stelsel van korrespondentien uit den vreemde aangenomen, boven vele waarvan het oude vaderlandsche spreekwoord gevoegelijk als motto zou kunnen dienen: «Wie uit verre landen komt heeft goed liegen." Van hoedanigen aard die korrespondentiën zijn, en welke strekking zij hebben is ook voor hem, die ze niet leest, duidelijk, wanneer hij weet dat de Waakzaamheid ze meestal gretig overneemt. Nogtans kan men deze wijze van inrigting van een dagblad voor niet meer dan een zijdelingsche ondersteuning honden der partij, waartoe men de Amslerdamsche Courant kan rekenen te behooren.
Het ontbreekt die partij derhalve aan een ernstig en redenecrend orgaan. Het waarom dezer leemte zullen wij trachten op le sporen.
In de eerste plaats blijkt het, dat geen mannen van talent hunne pennen beschikbaar willen stellen tot het dienen eener parlij, waarmede men eenigzins verlegen is en wier bedoelingen, zöo veel dit doenlijk is, achter een scherm van allerlei groote woorden en holle zinnen verborgen moeten blijven, even als haar eigenlijke leiders zich bij voorkeur achter onbeduidendhedcn en middelmatigheden versteken, welke hunne verklaringen van vaderlandsliefde en warme gehechtheid aan het konstitutionneele koningschap voor goede munt opnemen. Behalve toen dj Nederlander nog in wezen was, hebben wij iiï de zich noemende proteslantsche pers nooit een artikel aangetroffen — met uitzondering nu en dan van ingezonden stukken, welke niet vau de gewone rcdaktie der bladen uitgingen — dat een geoefende en beschaafde pen verried. Het Zondagsblad zelfs, dat een valschen schijn heefl van leesbare hoofdartikelen te bevatten, mist alle oorspronkelijkheid. Het neemt van andere, hein soms vijandige bladen den geheelen vorm en gedachtegang van een betoog over, zorg dragende natuurlijk, om die woorden, welke het artikel kleuren, door andere te vervangen. Het gaat te werk als de steenhouwer deed, die een Apollobeel.l gekocht had, het da lier uit de handen nam, er een beker en een druiventros voor in de plaats stelde, en het toen weder verkocht nis een Bacchus.
Doch niet alleen aan schrijvers, maar ook aan lezers schijnt het te haperen. Het is mogelijk dat liet een het gevolg is van het ander. Het is ook mogelijk dat het publiek met de zaak-tfclve niet te maken wil hebben. Zooveel althans is zeker, dat wij in korten tijd het eene protestantsche blad na het andere op de algemeene onverschilligheid hebben zien stranden , en dat degenen, welke nog over zijn , zich slechts knnnen boven water houden door, óf niet te redeneeren , óf door de politiek tusschen raadseltjes en anekdoten binnen te smokkelen. Allecu de Fakkel, de Waakzaamheid en eenige andere bladen van die soort , schijnen ondersteuning genoeg te vinden om al scheldende en razende in het leven te blijven. Daar het echter niet denkbaar is , dat zulk geschrijf andere lezers vindt dan die, welke door kroeg- en bordeeltaal niet worden afgeschrikt, zou men tot het besluit kunnen komen, dat de partij, welke zegt de magtigste te zijn en de kern der natie te vertegenwoordigen, bijna geen aanhangers heeft dan onder dat gedeelte des pnblieks, dat in onstuimige tijden het werk doel, doch op welks sympathie men ander» niet openlijk durft te roemen.
£)!» is, gelooveu wij, dc eenige* verklaring , welke ge- ?,*en kan worden aan het verschijnsel, dat ceu partij, die sneer dan eene andere beweging en vertoon in het laud maakt , geen orgaan heeft, dat genoemd kan worden.
(l)Bij den aanvang van het Nienwe-Jaar, hetwelk voor alle Nederlanders verblijdend gewenscht wordt, neemt een vriend van waarheid en regt de gelegenheid waar het volgende aan de overweging zijner laudgenooten aan te bieden.
Er is in de laatste tijden nog al van een spreek-; woord gebruik gemaakt, hetwelk van zeer veel beteekenis en uitmuntend geschikt is indruk te weeg te brengen: Wie zich aan een ander spiegelt, spiegelt sich zacht! De oude geschiedenis maakt ons in het breede met een land bekend, hetwelk door de beoefening van kunsten en wetenschappen eenen hoogen trap van vermaardheid beklommen, maar ook door het najagen van onedele beginselen, eenen aanmerkelijken naam van beruchtheid verworven heeft. Opkomst en verval hebben elkander de overwinning betwist; verval heeft gezegevierd en — ondergang berokkend. Wij spreken van het oude Griekenland, dat zeer gevoegelijk aau Nederland tot voorbeeld kan gesteld worilen. Eene landstreek bewonende, waar de grond, over het algemeen genomen, tallooze voordcelen lagchende aanbood ; waar gunstige gelegenheid een uitgebreid verkeer met andere volken gemakkelijk maakte; waar afzonderlijke zelfstandigheid met gezamenlijke medewerking verbonden was, had het grieksche volk aan heilzame inrigting, krachtvolle inspanning en loffelijken naijver eene uitkomst te danken, waardoor het als'een' helder lichtgevend pnnt op den aardbodem geschitterd, heeft. Wie is er, die niet met gespannen aandacht op de groote mannen, te talrijk om te worden opgesomd, nederziet? Wie is er die niet de groote daden tot verdediging of verheffing van het gemeenschappelijk vaderland ondernomen, met nadruk gadeslaat, en opgetogen, verlangend wordt, bij voorkomende omstandigheden, daarvan navolging in zijn eigen vaderland te ontwaren? Helaas! al dat schoone, al dat voortreffelijke heeft eene donkere keerzijde gehad. Griekenland, zoo al niet de oorsprong, dan toch de wieg van beschaving en heldenmoed, is derwijze een tooneel van buitensporigheid en geweld geworden, dat algemeene verachting daarvan het gevolg is geweest. Onbegrensde heerschzocht, om de voornaamste te zijn, waar alleen gelijkstelling kracht kon ontwikkehn; verfoeijelijk eigenbelang, om de vruchten van den arbeid, ouk door anderen verworven, alleen te genieten ; geweldige wraak over ware of vermeende beleedigingen op zwakkere landgenooten genomen, deze varen het die inwendige verdeeldheid en onlusten in het leven riepen, rust en welvaart deerlijk den bodem insloegen, en den ganschen Staat zoo dwaas als onvoorziglig onder de slavernij van op buit loerende veroveraars deden vervallen. Zoo waar is het, dat regtvaardigheid de volken verheft, maar de overtreding daarvan de natiën ongelukkig maakt! In de nieuwere geschiedenis bekleedt Nederland eene niet geringe plaals. In den tusschentijd van hare wording tot op den stond, waarop zij gedwongen werd eene aanmerkelijke verandering te ondergaan, heeft de Republiek groote daden te vermelden, maar ook groote ongelegen heden te betrearen gehad. Niet groot in omvang, met eenen grond door inspanning verkregen of vruchtbaar gemaakt, met zelfslandige maar door één band vereenigde provinciën, heeft zij zich door eigene krachten reusachtig ontwikkeld'; en zelfs eenigen tijd groot ontzag aan de geheele bekende wereld ingeboezemd. Evenwel is ook hier de grootheid, welke van buiten zoo luisterrijk schitterde, van binnen zoodanig met nevel omgeven geweest, dat de verwijtingen , aan Griekenland gedaan, op Nederland kunnen toegepast worden. Wij hebben de worstelingen tusschen de Staten en de Stadhouders om het opperbewind, zoowel als de ijverzucht lusschen de onderscheidene provinciën ; de uitsluiting van de Regering op alle dissenters toegepast, zoowel als de partijdigheid bij alle voordeel gevende ambten en bedieningen slechts te noemen , om in eens alle logenstraffing als sneeuw voor de zon -verdwenen te zien. Voegen wij hierbij deu staat van zaken, door eene onverwachte omwenteling veroorzaakt, den grooten schuldenlast den ingezetenen door willekeur en onhandigheid op den, hals geschoven ; de onmiskenbare spanning tusschen de beide groote afdeelingen der kerkgenootschappen ten gevolge van verkeerde maatregelen bestendigd; dan bezitten wij een tafereel hetwelk Nederland, als hellende naar den ondergang, met getiouwe trekken voor oogen steil, en elk beminnaar van zijn vaderland het hart uit vrees voor de toekomst doel ineen krimpen. Alles is echter nog niet verloren. Griek, nland is ten gronde gegaan, Nederland staat nog, en kan, wat meer is, uog wel in zijnen val tegengehouden worden. Wij hebben eene Grondwet, welke de algemeene belangen regelt , en aan alle kerkgenootschappen gelijke regten verzekert. Wij hebben wetten , welke regten en pligten voorschrijven die voor allen verbindend zijn ; wij hebben den eed aan God Almagtig als waarborg tegen alle af(1) Ingezonden.
wijking van dien. Lalcn wij de Grondwet als het palladium onzer vrijheid eerbiedigen; de wetten als den regel van handel en wandel gehoorzamen; den eed als eene inroeping van de Allerhoogste Geregtigheid betrachten. Dour ons te spiegelen aan hetgeen wij bij anderen als verkeerd moeten afkeuren ; dat is te zeggen , door regtvaardigheid, verdraagzaamheid, medewerking, ineen woord, door vaderlandsliefde aan te kweeken, kan Nederland op nieuw een verheven standpunt innemen , in de oogen van het Buitenland eerbiedwaardig voorkomen en een onai'hankelijken Staat aan de nakomelingschap aanbieden. Want nog eens: die zich aan een ander spiegelt , spiegelt zich zacht!
Van af Vrijdag den lste Januarij 1858 tot en met Vrijdag den 15 Januarij dier maand, zullen op de verschillende bnreaux van het grootboek der nationale schuld, gevestigd alhier, de rentebetaling plaats hebben over het halfjaar, verschijnende 1 Januarij 1858, van schuldbrieven rentende 2£ pGt.; zullende vervolgens van Maandag den 18 Januarij tot en met den 15 Mei daaraanvolgende, gedurende alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) , de bureaus van het grootboek geopend zijn tot het voortzetten der gezegde rentebetaling over al de nog verschuldigde halfjaren en op alle inschrijvingen zonder onderscheid.
De ijzeren brievenbussen, die in de voornaamste steden zijn geplaatst, worden binnen kort voorzien van een uitwendig zigtbaar teeken, tot aanduiding voor een ieder of eene bepaalde ligting der brievenbus in verband met het uur van den dag, al dan niet heeft plaats gehad. Dit teeken zal bestaan in een cijfer van metaal in de voorplaat der brievenbus, midden onder het Koninklijk wapen aan te brengen, en welk cijfer of nommer bij elke ligting verwisseld wordt.
Hetzelve wijst, naar de volgorde waarin de verschillende ligtingen op het bord boven de brievenbus zijn vermeld, de ligting aan, welke het laatst heeft plaats gehad; bij voorbeeld het nommer 2 voor eene bus geplaatst, beteekent, dat de tweede ligting van den dag reeds voorbij is, en dat de derde nog moet geschieden.
Uit Nijmegen wordt aan de Arnh. Ct. geschreven : Op de adressen, zoowel door den raad aan Z. M. den Koning als door verscheidene ingezetenen dezer stad aan Z. Exc. den Minister van Oorlog ingediend, waarin, na hetgeen te Maintz was voorgevallen, op het gevaar, dat onze slad wegens de hoeveelheid buskruid, in de magazijnen binnen deze vesting aanwezig, ten allen tijde bedreigde , gewezen en nogmaals dringend verzocht werd deze hoeveelheid naar het fort Sterreschans te doen overbrengen, is dezer dagen door den Minister van Orlog geantwoord, dat door hem wegens zijn aanstaande allreding geene beschikking op die adressen zal worden genomen, doch dat zij door hem wor. den aangehouden, otn dezelve aan zijnen eventuelen opvolger voor te dragen en daarop diens belangstellende aandacht te vestigen.
In den kademuur zijn weder nieuwe scheuren ontslaan , en schijnt de voortdurende lage waterstand de verzakking te bevorderen.
Heden werd alhier de eersle aanbesteding gehouden voor het maken van een gedeelte Buitensingel, weg en gracht, enz. ten behoeve van het op te rigten Paleis voor volksvlijt. Bij de opening der inschrijvingsbiljetten bleek de heer A. Vcrmaes Mz., te Sliedrecht, voor eene som van ƒ26,683 ingeschreven hebbende, de laagste inschrijver le zijn.
Dezer dagen vervoegde zich bij den heer pastoor der R. K. gemeente te Voorschoten een persoon, vermoedelijk ruim 20 jaren oud, die hem mededeelde, dat zijne moeder plotseling iv eene schuit onder die gemeente overleden was. Hij bestelde eene begrafenis en gaf den moeijelijken toestand te kennen, waarin hij door dit onverwacht overlijden verkeerde, daar hij geen geld genoeg had medegenomen om voorloopig eene kleine uitgave te doen. De Pastoor gaf hem hierop eenig geld , dat hij bij de begrafenis zou teruggeven. Met hetzelfde verhaal bestelde hij voor de begrafenis rijtuig bij een stalhouder, ook daar ontving hij geld. Later bleek dat het geheele verhaal onwaar was. ('* Gr. Nieuwsb.)
Z M. beeft benoemd: tot ridder derorde van den Nederl. Leeuw, F 11. C. van Motman; tot lid van de algemeene kommissie van liquidatie der zaken van de voorm.li^e weesen momboirkamers , mr. M. Schooneveld P -Jz, en tot ondervoorzitter van dezelve kommissie haar lid mr F. F. Karsebooru ; alsmede aaa J. A. G A L. Basslé vergund het aannemen van do onderscheidingsleekenen vtin ridder der 3de kl. van de orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. Deo Keizer aller Kussen geschonken.
'sGKAVENHAGE, 30 December. De afgifte der premieplaat aan de daartoe geregtigde aandeelhouders in de laalslgehoudenc verloting van kunstvoortbrengselen, afkomstig van de tentoonstelling van schilder- en kunstwerken, zal geschieden ten kantore van dea heer van de Watering , notaris alhier (Fluweelen burgwal), mits men zich daartoe, voorzien van het bewijs van aandeel in voorge schreven verloting , aldaar vervoege des Dinsdags , Donderdags en Vrijdags van elke week , van 10 tot 12 ure , aanvang nemende met Dingsdag den 5 Januarij 1858.
KATWIJK a/ZEE, 28 Dec. De thans geëindigde steurharing-vissclierij is dit jaar alhier uitgeoefend met 35 bommen, welke gezamenlijk hebben aangebragt 7,485,625 sluks steurharingen en 138 ton pekelharing.
GORINCHEM, 58 Dec. De marktprijzen van heden zijn als volgt: Tarwe ƒ7.50 a ƒ8.90, Rogge f"6 kn 6.60, Gerst / 4-70 a ƒ5.50, Haver / '2 60 a / 3.30, Boonen ƒ 7 a ƒ7.30, Aardappelen ƒ 1.80 a ƒ 2, Boter ƒ0.85 a ƒ 0.90.
DRUNEN, 28 Dec. De longziekte onder de runderen, die verleden zomer op onderscheidene stallen binnen deze gemeente heeft gewoed, is sedert eenigen tijd geheel geweken.
BREDA, 27 December. Door het bestuur dezer Gemeente is besloten zich le adresseren aan Z. M. den Koning, alsmede aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal , met verzoek om den aanleg van een spoorweg van Dordrecht over Moerdijk naar Breda te willen ondersteunen
SLOTEN. (Paov. Frieslano). 27 Dec. Op den Bsten dezer is in het naburig Nijega overleden Hendrik Corn. Schokker, in den onderdom van 100 jaren en twee dagen. Hij was nog kort voor zijnen dood in het volle genot zijner geestvermogens.
---

