Duitsche Post.
*Ff ankfort, 16 Junij. De berigten, welke uit allo deelen van Zuid-Duitschlond en uit de Ryn-gewesten nopens den stand van het graangewas ontvangen worden, zijn bij voortduring uiterst gunstig. Dit is evcnieer nopens do fruitboomen en den wijnstok het geval. Men vleit zich algemeen, dat dit jaar cene ruime schadeloosstelling zal geven vcor de onvruchtbaarheid van het vorige. — De koning van Wurtemberg heeft reeds een bezoek bij de keizerin-weduwe van Rusland te Wildbad afgelegd , en zal zich later ook naar Kissingen begoven, om aldaar aan den keizer en do keizerin een bezoek te bengen. — De Zwitse.-sche tentoonstelling zal ree f« den 2-sten dezer to Bern geopend wordeu- Verscheidene zalen zijn reeds opgevuld met do fraaije Züricher en Bazeler zijlen stoffen, met do smaakvolle borduurwerken uit St. Gall en Appcnzell, met de goud- en zilv-rwerken van Genève en Nevenburg, met de sierlijk gedrukte stoffen en andere fabriekatcn der bloeijende Züricher industrie, enz. — De Gazzettè di Corju behelst de voor het_ handelsverkeer belangrijke mededeeling, dat de vreerrdo reizigers die met de Lloyds stoombooten te Triest aankomen, thans slechts hunne paspoorten aldaar noodig hebben te laten viseren, om ongestoord door Oostenrijk te kunnen reizen.
---

Fransche Post.
Par(j- , 17 Juny De heer Laboulaye, een der mede-redacteurs van het Journal da Débats, hoogleeraar en lid van het in. stituut, heoft tot do kiezers van het eerste kiesdistrict eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij te kennen geeft dat hij de kandidatuur voor het wetgevend ligchaam aanneemt. Ten opzigte van zynó beginselen, zegt hy dat hy geene andere heeft dan die, welke door de Franschen in 1789 veroverden van dien tyd af tot 1848 door hen hooggeschat en verdedigd zyn. Zoo als men weet, is de heer Labouloyc een der kandidaten van de oppositie. — Men hoort van alle kanten, dat de te veld staande gewas» -cl ¦¦-. goeden oogst beloven. Vooral in Turkije moeten devooruit.igten zeer gunstig zyn; hetzelfde is in zuidelijk Rusland het geval.
— Men verwacht don heer Fould binnen eenige dagon uit Engeland terug.
—De grootherto^in-wecluwe van Baden, heeft gisteren morgen deze stad verlaten.
— Uit Marseille wordt geschreven, dat eene der stoombootafvaarten naar de Levant woldra zal worden opgeheven. De post uit Konstantinopel zal Woensdag van elke week ia plaats van Dingsdag en Zaturdag aankomen. De overtogt zal in zeven dagen geschieden en de nieuwe dienit in Julij een aanvang ..emen. Hoewel het aantal afvaarten verminderd is, is hot subsidie, dat de Co-i/u.m- der Messageries van den staat ontvangt, toch niet verminderd. Deze maatschappij heeft ook eene andere dienst georganiseerd, met aandoening van Italië en de Levant, en bestemd naar Konstantinopel.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel , 11 Juny. De pretendent van Montenegro , die als uitgewekene in Turkije woonde, is vermoord. Tydingen uit Teheran meidon, dat aldaar de Russische prins Bariatinsky is aangekomen, met een gevolg van 17 officieren en geëscorteerd door 60 kozakken.
De schach heeft eon kolonel naa. Bagdad gezonden, om Engelands vertegenwoordiger, don heer Murray, uit naam van den schach terag te roepen.
Bern, 17 Junij. Do bondsraad heeft, na de tijding van de ratificatie van het tractaat ontvangen te hebben, onmiddelijk naar Neufchatel het bevel gezonden om de bedongen amnestie ten uitvoer te brengen.
Dé vorst van Herat, dio krijgsgevangen was, is to Teheran onthoofd.
M-_ri<l, 16 Junij. Men gelooft dat tegen den ISclen dezer de officieele aankondiging van de zwangerschap der koniDgin zal plaats bebben.
Par]}S, 18 Junij. De Moniteur deelt mede, dat de Siècle eene waarschuwing beeft ontvangen wegens het opnemen van een ariikel, dat door zyn directeur, den heer Havin geteekend is , en waarin gezegd wordt, dat het monopolie der beginselen van 1739 toegeschreven wordt aan dc oppositie. Brt officieele orgaan voegt er bij, dat de S'ècle nu opgeheven kan worden, daar het vroeger reeds tweemalen eeno waarschuwing had ontvangen; doch de regering, dio aan den verkiezingstrijd zooveel mogelijk vrijheid heeft gelaten, wil in de laatste dagen van dien strijd goaDsiin» cm der hevigste, een der scherpste organen der oppositie troffen, waarvan overigens de openbare opinie zflvo wer de strekking zal beseffen.
Kopenhagen, 17 Junij. Het ministerie heeft besloten, dat het reeds opgestelde antwoord op de nota der twoe groote Duitsche mogendheden, in welk antwoord hare eischen ten opiigte van de hertogdommen van de hand worden geweien, zal opgezonden worden, nadat do staatsraad Vrydag cene zitting zal hebben gehouden.:
Eondcn, 18 Junij. De jbank heeft heden besloten haar disconto tot op 6 pCt te verminderen.
Londen, 18 Junij. Koffij vast. Thee 13 * 13 1/4 d. Suiker flaauw. Eijst stil. Lijnolie en Talk onveranderd. Liverpool, 18 Junij. Heden zyn 6000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Parijs , 18 Junij.
Roate 4J X.i — — e_"r. Oostear .1f32 j|Sp.ll/4X.|26 Do. 3.V... 68.40 ROostCred.Mob — iPs.jivc I — Cred. M0b..11150 _Sp. Bi«a. 3X< 39 1/4 ÏN. Met. 5 %}¦ — Cred Prost 4«0. — Rothschild 48. — Russ. «pcorw 510.
---

Beurs van Antwerpen, 18 Junij.
Metallieke» 5 % F 0 3/8, N-tio*. —, Spa-is 1 l/i X-5 3/.,dito 8* 38 5/3, Crad Vtob. —. Cred. Prost 490
---

Koloniale Aangelegenheden.
I. Wij wenschen de aandacht te vestigen op eenige gewigtige me. d-deelingen, dozer dagen omtrent onze koloniale belangen gedaan Do eerste is een artikel in de Singapore Free-Press omtrent Sumatra; de tweede eene verhandeling van dr. Bosch in de aflevering van deze maand van het Tijdschrift voor Neêrlandtch lndië, over do welvaart van den Javaan; de derde het Samarongsche adres.
Reeds gedurende geruimen tijd werd in dagbladen en geschriften over den invloed gesproken, dien de Engelschen, niet het Bngelscho gouvernement, maar do Engolacho kooplieden van Singapore, op do Oostkust van Sumatra trachten uit te oefenen. Men sloeg die pogingen met bezorgdheid gade, omdat dc ondervinding heeft geleerd, dat inbezitneming door het Engelsche gouvernement, menigmaal jaren lang voorafgegaan wordt door het indringen van particulieren, die zich vestigen, de gunst der inlandsche vorsten zoeken te winnen, deze eerst beschermen, daarna heheerschen, om eindelijk nadat hunne ondernemingen gelukt ïijn, daarop de goedkeuring van hun gouvernement te vragen, dat niet zelden, het pebeurde als een fait accompli beschouwt en den gelukkigen fortuinzoeker tot gouverneur der nieuwe nederzetting aanßtelt. Men herinnert zich nog levendig, al wat met Laboan en Sarawak plaats had. Do vestiging van Beookb go«chieddo op geene andere wijze. De minister, in de zitting van 7 Mei 11. over hetgeen men omtrent de pogingen der Engelschen in het ryk van Siak aan de Oostkust van Sumatra verhaalde, geïnterpelleerd, antwoordde : " En wat betreft het andere rijk op de Oostkust van Sumatra, ook vermeld in de rede van hot geachte lid uit Almelo, namelijk het rijk van Siak, is mij berigt, dat deszelfs koning of radja sedert eenigen tijd in oorlog is met zijne broeders. Ten einde raad, 'a die vorst gekomen tot het besluit om over te steken naar Sm Rapore, waar hy zijn rijk aan het Engelsch gouvernement zou hebten aangeboden. Het gouvernement van Singapore heeft voor dat ainbod zeer beleefdelijk bedankt, do radja is daarop getreden in overleg mot een Engelschman en die Engelschman heeft den gouverneur van de Straits op nieuw trachten te bewegen, om toch den aangeboden afstand van dat rijk te willen aannemen; maar wederom met geen ander gevolg, dan dat die landvoogd heeft volhard tij ziin eenmaal genomen besluit. Daarop is die Engelschman -iet don vorst naar Siak vertrokken , waar hij dezen in groote moey'olijkheden heeft gewikkeld, zoodat deze niets meer verlangt, dan Van dien vriend ontslagen te worden. Ik heb een brief voor mij fan den vorst van Siak aan den resident van Riouw, waarbjj deze *«n zeer eenvoudig verbaal doet van het gedrag van dien vreemdeling van Singapore en hem te kennen geeft, dat hij getracht heeft hem over te halen, om toch zijn rijk aan hem af te staan, maar «Jat hij daartoe ten eenen male ongenegen is en dat hij do Vriendschap, dio Bedert cone reeks 'van jaren tusschen hem e_ het Nederlandsche Oouvernement bestaat, wenscht te onderhouden, in dien zin, dat hy" zioh bereid verklaart om met "et Nederiandsch gouvernement een tractaat van handel en vriendschap to sluiten. Do onderhandelingen over dat tractaat waren '• by do afjending van don brief van den gouverneur generaal van Nederlandechlndio, die over dit onderwerp handelt, log niot afgeloopen, maar ik voer het aan om te doen blijken dat de vorst van Siak, ondanks de verzoeking, waarin hij gebragt is door dien vreemdeling, getrouw blijft aan het Nederiandsch gouvernement. Ik geloof bovendien, mijnheer do voorzitter, dat van tonige gelukzoekers, die zich niet zonder de hulp van hun gouvernement kunnen handhaven, geen nadeel te duchten is voor onze •Politieko belangen, zoo min op de Westkust als op de Oostkust van Sumatra, en dat het wantrouwen zou verraden in ons gezag e» onren invloed, indien wg' eenige waarde hechtten aan de bemoeijii-gon van zoodanige golukzockers met de Oostkust van Sumatra. Bovendien, wij kunnen Britsche handelaren niet verbieden *ioh in hot rijk van den sultan van Siak neder te zetten; dat is hun onverlet, en wanneer wij daartegen een hinderpaal zouden wiilen stellen, zouden wij natuurlijk komen in botsing met het hostuur van Britsch-Indie, met hetwelk wij op dit oogenblik in do best mogelijke verstandhouding leven." Men ziet, de minister erkent zelf, dat de vorst van Siak zjjn 'ijk aan het Engelsche gouvernement heeft aangeboden, hetwelk het geweigerd heeft en het weigeren moest, ingevolge het tractaat van 1824. Maar nu kwamen Engelsche partikulieren den vorst helpen, forluinzoekcrs, zoo als de minister ze noemt. Die for'linzoekers weten echter uitmuntend wat zij willen. Laboan en Sarawak zyn daarvan sprekende voorbeelden. Die vreemdelingen hebben volgens de eigene modcdeeling des ministers den vorst trachten over te halen zijn rijk aan hen af te staan. Ware dit geschied, WÜ hadden op de Oostkust van Sumatra reeds eeno Engelsche Vestiging gehad, niet van hot Engelsche gouvernement, _i««i engelschen. Wij weten wel, wat wij tegen zulk een afstand had"°n kunnen inbrengen; wij weten echter ook dat het Engelsche Gouvernement zijne onderdanen stoeda beschermt, niet zelden ze.fs *'» het ongelyk aan hunne zijde is, en dat het aan iedor landbezit, e Verpligting voor den bezitter verbindt, om de inboorling te beschaven en ha_,dcl en nijverheid te bevorderen, en het meor dan eens "&- hem, dio dit niet kon of wilde, heeft toegevoegd, dat hij dan beletten, dot bot door onderen geschiedt. De Engelsche bondgenoot schijnt don vors'- lastig te zijn geworden, zoodat deze •ich weder tot ons heeft gekeerd. Wij hebben echter niets ge•^an om bern to helpen, zoo dat bij aan zijne lastige Engelsche ''lenden overgeleverd bleef. Nu komt ons de Sirgap.re Free-Prtss van 21 April 11. mededeecn, dat de Engelsche fortuinzoeker, reeds tamelijk ver in zijte ondememing gevorderd is en dat hij veei meer bedoelt, dan een eenvoudig hnndels-etablisßement. Wy lezen daar: "Een brief van een inlander uit Siak meldt, dat radjah Peetra ?tt zijne aanhangers zoozeer afgeschrikt ïijn door den laatsten op hen gedanen aanval door den heer Wilsoh en zijne Brigine.che troo- Pen, dat zij zich aan den sultan wildrn onderwerpen. Deze zeide h«n dat hij in geenerlei onderhandeling wilde treden, voor dat de "jeer Wi_sO-T van Singapore zou zijn teruggekomen. Verscheidene ,Cr kwalijk gcz'ndo districten, behalve de door ons vroeger genoeml'en, hadden den wensch te konncn gegeven zich onder de bescherming Tan den heer Wl-SON te stollen. De zaken schijnen gunstig vooruit te {kan tot herstel van de rußt in Siak. De sultan, die de door den h«-r WlLSONbewczenc diensten te regt waardeert, heeft hotrijksï'tuur aan hem opgedragen onder den titel van Maharojah Mud* r'tr Radjah nu /ri Siak. De Sultan zelf, is, door vroeger wan,luur, zeer onpopulair in zijne bezitingen en kan alleen zyne •""Uie handhaven door het opperbestuur aan ïijn Europeschen Juister op to dragen. Inlandsche handelaren, die zeer goed met ot land b.kend zijn, verzekeren met gerustheid het bestaan van in Siak. Zoo zij bijken van goede kwaliteit en gun! lS gelegen te zijn, zoodot zij met voordcel kunnen worden be, "kt. don ral dit alleen een gewigtig element vormen in den °°*>poed van Siak , terwijl de onmiddelijke nabijheid van die plaats <**' Singapore baar een gro.t voordeel zal opleveren in do con- Ijfentie met verder gelegene plaatsen." v„ e Engolsohman is dus reeds ryksbestuurder geworden, en do ü» .. Tav ak wil zonder zyne toestemming, geen vrede sluiten v, k^go'schc invloed op de Oostkust van Sumatra kan men dus le°'goei gevestigd houden, <n het zal ons mocijelijk vallen dien v b(,at.yd.n. Wat later zal geschieden, is met gemakkelijk te „"«"«pellen; het is echter zeker, dat indien het berigt van do ".o/.0,_ Free-Presi juist is, op Sumatra- Oostkust een eerste P >» gedaan, die voor ons bezit aldaar zeer gevaarlijk kan worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Junij.
De verkiezingsstrijd in Frankrijk neemt sedert een paar dagen een meer scherp karakter aan, zoo zelfs, dat de cppositiebladen hot reeds wagen een bitteren, bijna vijandigen toon aan to slaan. De Siècle heeft reedt wegens zulk een artikel (zie lager de telegr. dépêche uit Parijs) eene waarschuwing ontvangen. Inmiddels blyft de oppositie te Parys alle moeite doen, om zich omtrent dezelfde kandidaten te verstaan.
De loden van hot Parijsche congres hebben in hunne zitting van eergisteren, niet allee- de ratificatien van het tractaat van Noufchatel uitgewisseld , maar ook het ontwerp van overeenkomst vastgesteld, waarbij de nieuwe grensscheiding van Bessarabie geregeld wordt. Men is echter nog niet tot de onderteekening van dit document overgegaan, omdat de Turksche gezant eerst gisteren de noodige volmagtcn daartoe heeft ontvangen.
In den Spaanschen senaat hebben de discussien over het ontwerp tot wyziging der constitutie een aanvang genomen, doch leverden niets van overwegend belang op. Men dacht te Madrid, dat de wet op dc drukpers nog in deze zitting van de Cortes in beraadslaging zou komen. Espartero heeft een manifest aan de kiezers van Cat alonie openbaar gemaakt, waarin dezo aangespoord wordon om den heer Madoi voor de Cortes to verkiezen, dio zoo als men weet, onder het kabinet Espartero, met de portefeuille van flnantien belast is geweest. Hieruit blijkt, dat de hertog der Overwinning geenszins voor goed het staatkundig leven heeft vaarwel gezegd. In weerviil van herhaalde togenspraken blijkt het thans, dat do heer Buoncompagni zich wel degelijk naar Bologna heeft begeven, tijdens het bezoek van den paus in dio stad, om hem namens koning Victor Emanuel te be,roeten. De paus heeft hem zeer wel ontvangen.
De Oostenrijksche regering houdt zich , ter uitvoering van de door den keizer aan de Hongaarsche Protestanten gedane belofte, reeds bozig om do statuten in gereedheid te brengen, welke aan hunne kerk eene wettelijke en onafhankelijke regeling zullen geven. Do minister von Beust is van zyne reis Daar Italië te Dresden teruggekeerd. Hot officieele Saksische orgaan spreekt de in omloop geweest zijnde geruchten tegen, als zou zyne reis een staatkundig doel gehad hebben.
Hot officieele dagblad van Holstein en Lauenburg behelst het besluit der Duitsche bondsvergadering betreffende den letterkundigen eigendom. Dit is de eerste keer, dat eeno bondswet door do Deensche regering in do Hertogdommen wordt afgekondigd. Het ./ote-na/ det Débats 'deelt een schrijven mede uit Eraakfort, waarin gemold wordt dat de Pruissischo regering aan al hare diplomatieke agenten, die bij de Duitsche hoven geaccrediteerd zijn, eene circulaire heeft gezonden, die ten antwoord moet strekken op de Oostenrijk.cho circulaire betreflende de houding van Pruissen in dc kwestie der Donau-Vorstondommcn. Volgens dit schrijven geeft Pruissen daarin te kennen, dat het de vereeniging van Moldavië met Wallachijo voorstaat, on dat het met bet vaste voornemen bezield is, om zich in deze aangelegenheid niet van Frankrijk, Rusland en Sardinië af te scheiden.
Id weerwil van dc bevelen, die uit Konstantinopel aan de kaimakans in do Donau-Vorstendommon ge.onden zyn, hebben de Fransehe, Russische, Pruissischc en Piemontesche kommissarissen mooten protesteren! tegen de inmenging van prins Vogorides in daden, die uitsluitend tot de attributen van de internationale commissie behoorden.
Met de laatste uit Amerika ontvangen berigten, is nog vernomen dat Guatemala is toegetreden tot het traktaat, reeds door Chili, Peru en Ecuador goteokend, strekkende om eene Spaansch Amerikaansche linie van verdediging en gemeenschappelijke bescherming te vestigen. Tot dit tractaat, waarmede zich ook Costa Rica reeds heeft vereenigd, zouden eerstdaags ook Nieuw Grenada en Venetuela toetreden.
Berigten uit Nicaragua melden, dat de generaal Canas het bevel had opgenomen over de geallieerde troepen aan de rivier San Juan. Den 15den Juny zouden de burgers van Nicaragua overgaan tot de verkiezing van een president. De geallieerden zullen bot grondgebied dier republiek bezet houden tot hot nieuwe bestuur georganiseerd is. Uit San Domingo wordt gemeld, dat do toestand van dc Dominicaansehe republiek zeer ongunstig is, in weerwil der pogingen van het nieuwe bestuur, om daarin verbetering te brengen. De ellende wegene het gebrek aan levensmiddelen is er groot.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-O-ti--?- , 17 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis word gisteren de bili tot afkoop van den Sondtol voor de eerste maal geleien.
In het Lagerhuis is tegen den 14den Julij cene motie aangekondigd betreffende den slavenhandel op Cuba. Overigens leverde de zitting der beide parlementshuizen niets belangrijks voor het buitenland op.
— Gisteren hielden dc hoofden van den Katholieken adel weder cene meeting onder het voorzitterschap van lord Harrowden om het omtrent hunne houding in het parlement ten opzigte van den nieuwen eed eens te worden. Eenstemmig werd besloten, bij den tegenstand tegen do vijfde clausule der bill te blijven volharden, daar krachtens dezo de oude «lechts op de Katholieke leden betrekking hebbende eedsformule behouden zal worden. — De heer Eleming, lid van do handclsvc.ceniging te Manchester, heeft van den directeur van den Jardin Imperial des Eitais, onderscheidene monsters katoen, in Algerie geteeld, ontvangen, met verzoek die te onderzoeken In den daarbij gevoegden geleidonden brief zegt de directeur, datdc Frarsche regering niot ongeneigd is om, ter bevordering van de katoen-kuituur in Algerie, aldaar Engelsche kolonisten en kapitalen te lokken. Wat de monsters katoen betreft, een daarvan is van zeer goede Sea Island kwaliteit; eene andere soort is gelyk aan jP.rna-i.u_co katoen, terwijl do overige soorten weder minder zyn.
---

Beurs van Londen, 18 Junij.
C(,n«ols 93 1/8 ii 1/4. Overigens onveranderd. De bank heeft het disconto op 6 pCt. verminderd.
---

Beurs van Berlijn, 18 Junij.
Fr.-Ooitenr. Cred. 113 3/4, Metall. 5 % 82, üatio». 5% .3 5/3, Ru.l. bij Stiegl. iO5l/y. - Winei: Amst. 140 3/8, dito op S/m. —, Londen 6.17 3/4. Beurs vast.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Junij.
Men verwacht morgen de ronddeeling van de antwoorden der regering nopens het ontwerp op het lager onderwijs met het daartoe behoorende gewijzigd wets-ontwerp.
Dc gemeenteraad alhier hield heden do aangekondigde zitliDg, die door 33 leden werd bijgewoond. \ Onder do ingekomen «tukken behoorde:
I°. Van de speciale commissie voor de plaatselijke directe belasting, haar advies op de reclames der wijken 11—15, met welk advies Burgemeester en Wethouders zich verklaren te vereenigen — Visie.
J°. Van de commissie voor do strafverordeningen het advies, om, ten gevolge der daartoe ingekomen adressen, do verandering der vellingen en van het beslag van vrachtwagens, handwagens enz , eerst in werkÏDg te doen treden met 1 Januarij 1858.
Dienovereenkomstig wordt besloten. 3°. Van --Burgemeester en Wethouders, voordragten ten einde do raad daaruit kunne benoemen twee inspecteurs op het bouwen met eene aanvankelijke bezoldiging van / 1400. Op die voordragten zyn geplaatst dc. heeren I°. C.v.d. Wal Szn alhier en W. C. v. Poort, te Gouda ; 1". A. T. v. d. Boom, te Dordrecht, en D. Scholten, alhier. — Benoeming in dc volgende vergadering. 4°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel, om, ter voorziening in de behoefte der gemeentekas, voorloopig de nog voorhanden zijnde en reeds ter verkoop bestemde f 83.000 2% pCts. Nat. W. Schuld niet te gelde te maken , maar, uit aanmerking van den daartoe gunstigen beurskoers, bevorens liever te verkoopen de 75 aandeelen Ned. Handelmaatschappij , die de gemeente nog bezit. Burgemeester en Wethouders vragen gevolgolijk magtiging om tot den onderhandschen verkoop dier aandeelen over te gaan, door middel van het committé van den effectenhandel, alhier.
Dienovereenkomstig wordt bc.loten, behoudens de nadere goed keuring van gedeputeerde staten.
s°. Van de commissie van onderzoek voor de rekening en verantwoording van het Ned. Isr. armbestuur alhier, haar rapport, dat by monde van mr. P. F. Bubrecht wordt uitgebragt. Dat rapport verklaart, dat geene aanmerkingen op die rekening te maken zyn voor wat de diverse posten van ontvang en uitgaaf betreft; het maakt zelfs eon gunstig gewag van het zuinig beheer, waardoor ditmaal het te kort minder bedraagt dan voorheen; maar het concludeert niettemin om de rekening en verantwoording niet goed te keuren, zoolang daarop zijn uitgetrokken de tekorten van vorige dienstjaren en van het dienstjaar 1856. Daardoor toch had niet aleohts overschrijding der begrooting plaats gehad, maar ook eene vermenging van verschillende dienstjaren. De rekening — adviseert de commissie —, kan dus eerst dan goedgekeurd worden, wanneer die nade.lige sloten daaruit zullen zyn geligt. Wordt ter inzage der leden gedeponeerd, om in eene volgende vergadering beslist te worden.
De raad benoemt alsnu op zyn verzoek tot makelaar in wissel en disconto-zaken , dc heer Edmond van Geertruijen, met 25 tegen 4 stemmen en 4 blanco billotten.
Voorts wordt beslist overeenkomstig het advies der speciale commissie in zake de reclames op aanslagen in de directe belasting in de wijken 6—lo.
Eindelyk waren de discussien aan de orde over het rapport van Burgemeester en Wethouders betrekkolyk de spoorweg-verbinding van Rotterdam over Dordrecht met België, in verband met eene daartoe vóór of in de nabijheid dezer «tad aan te leggen brug. De debatten liepen voorloopig niet over de zaak zelve. Meest alle sprekers verklaarden namelijk, dat zij een nader onderzoek deier zaak noodig achtten, vooral met het oog op de bezwaren, die voor de scheepvaart uit zoodanige brug over de Maas konden ontstaan. Die leden schaarden zioh dan ook aan de zijde van den heer B. Eickma, die het bepaalde voorstel deed, om dat nader onderzoek te doen plaats hebben door eene commissie, bestaande uit twee ingenieurs voor den waterstaat, met den ingenieur enden directeur der gemeentewerken. — De heer Plali verklaarde daar ook een deskundige voor de scheepvaart by gevoegd te willen zien. —Er waren nog andere meeningen, die, hetiij aan het voorstel des heeren Eickma eene meer bepaalde strekking wenachten te geven door het noemen der punten (Papendrecht, IJsselmonde of Fyenoord) waar het aanleggeu eener brug denkbaar ware —, öf die eerst rn dus vóór het nader onderzoek, wenschten te beslissen, of de spoorweg-verbinding even ala de brug, al dan niet in beginsel door den raad werd verlangd. Wegens het ver gevorderde uur konden de discussien echter tot geen resultaat leiden en werd deze vergadering gesloten, onder bepaling, dat dit belangrijk onderwerp in de eerstvolgende zitting zal worden hervat.
Heden morgen is in den Hoogen Boezem alhier het lijk opgevischt, van zekere bejaarde vrouw, genaamd Johanna G.
Men schrijft uit den Haarlemmermeer dd. 16 Junij : De langdurige droogte in Maart en April heelt zeer gunstig op den vroegen veldarbeid gew rkt , zoodat de werkzaamheden al zeer spoedig waren afgeloopen. Eerst den tweeden Pinksterdag is eenige regen van belang gevallen, waardoor de to veld staande vruchten sterk zijn bijgekomen; doch de oogst schijnt over het algemeen ongui stig te zullen uitvallen. De rogge Btaat dun en schraal. Het koolzaad i_ over het algemeen zeer middelmatig opgekomen; op onderscheidene plaatsen zijn vele akkers geheel mislukt. Do tarwe staat beter dan de rogge, doch overvloed is niet te wachten. Haver en gerst komen over het algemeen vrij goed voor; zij beloven eene goede opbrengst. De aardappelen staan zeer goed. De klavervelden zijn goed bezet. Erwten en boonen zullen waarschijnlijk goed gelukken. Langs de ringsloot zyn de hooiakkers nogal wel met gras bezet. Onderscheidene weiden zijn er, die zeer schraal en dor staan. De waterstand is zeer laag, zoodat dc machines stilstaan. De Leeglwater wordt gerepareerd. Met het bouwen vsn kerk en pastory ten dienste der Hervormden bij het dorp aan 't Kruis is men druk be.ig.
In den nacht van den 16 is de persoon van t.. Brummelhuis eerst onlangs uit eene vroegere gevangenschap ontslagen, uit het huis van arrest te Almelo, door ovcrklimming ontvlugt. Genoemde persoon, die als gevaarlijk to boek Btaat, heeft zich vermoedelijk naar Pruissen begeven.
Dezer dagen heeft op het gehucht Steenhoven te Oosterhout, een voorval plaats gehad, dat de ernstigste gevolgen had kunnen hebben. Eene dienstmeid was in den sial heiig om de koeijen vast te zotten, en schopte naar cene derzelve, welke niet vooruit wilde, doch deze sloeg met haren staart, waarbij het toeval wilde, dat hij om het been der meid kronkelde en daaraan bleef vastzitten. De koe zette het daarna op een loopen, sleepte haren last door den stal, over den mesthoop , enz., zoodat de meid in dezen neteligen toestand een erbarmelijk geschreeuw deed hooren. Een d».r ter plaatse werkend persoon, het gehuil vernemende, yldede meid ter hulp en redde haar door , zonder zich te bezinnen, den staart der koe af te snyden. Groot is het gevaar geweest, waarin de meid heeft verkeerd, zoodat alleen do spoedige hulp haar heelt gered. Men verneemt dat in de eerste oogcnblikken geneeskundige hulp is ingeroepen, doch dat de toestaud der voortgesleepte gunstig is,
Volgens de met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigten, gedagteekend 21 Mei jl. , waren de mazelen aldaar nog niet geweken, terwijl zoowel te Paramaribo als in het district Nickerie de kinkhoest onder de kinderen heorschte.
Op grond van het berigt, dat sedert eenigen tijd de cholera te Geor.etown geheel geweken is, bad do gouverneur van Suriname don 20sten Mei de quarantaine voor de van Georgetown tomende vaartuigen van veertig dagen verminderd tot twintig dogen, behoudens de stipte inachtneming overigens van al de-, voorgeschreven quarantaine-bepalingen.
Rust en orde heerschten allerwege
Dezer dagen heeft het gewestelijk bestuur de gemeentebesturen of ambtenaren VBn den burgerlijken stand opmerkzaam gemaakt dat, volgens de wet van 3 October 1843 (Staatsblidno 47), verklaringen van ovorlijden, afgegeven ten behoeve van do deelnemers in begrafenisfondsen, in welken vorm die verklaringen ook zijn aigegeveo, aan het zegel zijn onderworpen. Volgens art. 13 dier wet, verbeurt de ambtenaar, die eene niet van het zegelregt vrijgestelde acte, op ongezegeld papier heeft afgegeven , eene boete van / 25.
De Staatt-Courant bevat het volgende besluit des konings, dd. 16 dezer:
Gelet op een verzoekschrift van F. B. van Vlissingen en negen anderen, gedagteekend Amsterdam den 15den April 1857 , betreffende eene Europesche kolonisatie door Jandverhni-ing in het groot van Europeanen in het algemeen en van Nederlanders in het bijzonder, en door overbrenging van behoeftigen en van misdadigers naar de- bezittingen van den staat in don Indischen Archipel , met uitzondering van Java en Madura. Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Van staatswege in te stellen eene commissie, om kennis te nemen van het hierboven vermeld verzoekschrift on te onderzoeken of en in hoe verre dc regering zich zou kunnen en behooren te vereenigen met de daarin ontwikkelde denkbeelden en vervatte voorstellen. . .
Art. 2. Aan voornoemde commissie op te dragen : a. bij gevestigde beantwoording der vrang, in art. 1 vermeld, de maatregelen voor te stellen, welke van regeringswege zullen kunnen en behooren genomen te worden, om zoodanige kolonisatie, heizij regtstreeks te bewerkstelligen, hetzij middelijk te bevorderen, b. bij ontkennende beantwoording, desniettemin , de middelen aan de hand te geven, welke kunnen leiden om de ontwikkeling der zedelijke en •toffelijke belangen dier bezittingen, in verband met die van hef moederland, te bevorderen. Art.' 3, De commissie uit te noodigen en te magtigen, om de onderteekenaren van het hierboven vermeld verzoekschrift te hooren op de bezwaren of bedenkingen, welke in haren boezem tegen de denkbeelden en voorstellen , in dat verzoeksohrift ontwikkeld en vervat, mogten voorkomen. Art. 4- Te benoemen: a. tot voorzitter derzelve comm., onsen minister van staat, den beer ./. J. Rochussen. voormalig gouv.-gen. van Nederiandsch Indie; 6. tot leden, de heeren: A. L. Weddik, staatsraad in buitengewone dienst, voormalig gouverneur van Borneo; mr. _-? baron Mackay, gecommitt. der regering by de maat-, van Weldadigheid en lid van de tweede kamer der staten-generaal; mr. B.W-A. E. baron Sloet tot Oldhuis, lid van de tweede kamer der staten-generaal; P. Jeekel, voormalig gouv. der Moluksche eilanden; F. C. Donders, hoogl. in de geneesk. wetensch. te Dtrecht; A. J. Andresen, Onzen adj inbuiteng dienst, luit-kol van het leger in Ned. Indie, voormalig milit. komm. en wd. resident van de Wester-afd. van Borneo; ./. G. A. Galloii, voorm. re*, der Zuid- en Ooater-afd. van Borneo en van Rembang; T. J. Willtr, voorm. res. der We»ter-afd. van Borneo m van Riouw ; M. G. van Btel, miker-contract. op Java , thans verblyf houdende te 's Hage. Art. 5. De commissie uit te noodigen, om van den uitslag van haar onderzoek, zoodra mogelijk, verslag te doen. Art. 6. De kosten wegens de vergoeding der reis- en verblijfkosten worden berekend naar Ons besluit van 15 December 1849 (Stbl. No. 62) en komen ten laste der koloniale geldmiddelen.
Blijken, eene circulaire van den prefect der monden van de Rhóne, by het Nederlandsche consulaat te Marseille ontvangen, is op nieuw aan de scheepsgezagvoerders do verpligting opgelegd om, dadelyk na hunne aankomst in de haven, hun scheepsjournaal door de beambten der douanen te doen viseren.
Z. M. heeft aan de HH. Antonie Meijer Oluwen en Jacob Pieter Leoiiard Mereier, commissionair» te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener naamlooze vennootschap ter assurantie van zeegevaar, onder de benaming van Zeeverzekering- Compagnie.
*'8 Gravenhage , 17 Juny ('«-.ond*). Ingevolge het vastgestelde programma vereenigden zich de feestvierende officieren heden middag ten 4 ure aan de Witte Sociëteit op het Plein, waar zy met de meeste hartelijkheid werden ontvangen. Na eenig verwyl begaven zij zich naar de nieuwe zaal van het Bü tel Paulez, waar het gala-diner werd gehouden. Deze taal wa» met vlaggen en bloemen versierd en prijkte met de borstbeelden van wijlen de koningen Willem I enII, endaartegenover dat van Z. M. koning Willem 111. In de zaal trof men wijder» aan schilderijen, voorstellende wylen Ohassé, Koopman» en Voet. Daar bevond zich ook de ridderorde, benevens het overgeblevene stuk kleeding van van Speyk, omgeven van eene krans van immortellen. Ook had men weten op te sporen den stoel, dien Ohassé op het kasteel had gebruikt. Geruimen tyd hield het diner aan. Ook hier heersohte ongedwongenheid Treffende herinneringen werden in het geheugen teruggeroepen, met vreugde zag men terug op de afgelegde baan, op den vaderlandslievenden pligt, dien men vervuld had, on dien men than», na 25 jaren, herdacht. Menige toast werd ingesteld en met geestdrift gedronken op HH. MM. den koning en de koningin, op het vaderland, op het kamaraadschap, dat men in 1832 inmoeijelyke oogenblikken getoond bad opregt te bezitten, en waar aan ieder nog op dezen itond trouw was. Gedurende het diner werd men verrast door eene serenade, welke het korp» muziekanten der 's Gravenhaagsche schutterij aan die dapperen bragt. Na den afloop van het diner legden de feestgenooten een bezoek aan de sociëteit in het Bosch af, ten einde zich later voor heden te verdeelen, om illuminatie en vuurwerk by te wonen. Tegen 9 ure werd er een aanvang gemaakt met het ontsteken der illuminatie. In verschillende deelen der stad waren sommige gebouwen verlicht en wel bijzonder die der departementen van algemeen bestuur. De letters W. en S. (naamcyfers van den koning en de koningin), sterren, kroonen enz., waren schitterend door gat verlicht. Bovenal blonk echter uit de illuminatie, dio van stadswege wa» aangerigt. Zij ving aan op de plaat», waar zich eene piramide bevond. Op de zijden van het voetstuk waren de dagteekeniogen » 19 _.eb_uari_" en - 17 Junij" en de naamcyfers W. en S. geschilderd, terwijl boven de piramide hot •tadiwapen geplaatst was. De piramide, bragt geheel verlicht het heerlijkste effect te weeg. Lang» den Vijverberg waren vele letter» en eereteekenen keurig door ga? verlicht. Niet alleen de W en S, maar ook de C (Citadel), de Vijfhoek en het Metalen Kruis zag men uitmuntend verlicht. In het Lange Voorhout was een muziektempel geplaatst, door lampion» geïllumineerd, waar zich het korp» muziekanten der'» Gravenhaagtche aohuttery gedurende den geheelen avond bij afwisseling deed hooren. Voor het provinciaal gouvernement was eene eerepoort, waarboven eene ster •ierlijk wa» aangebragt. Het geheele Korte Voorhout was prachtig docr gaz verlicht. Aan den ingang prijkte eeno fraaije eerepoort, waarboven het stadswapen geplaatst was. Aan heide «ijden wapperden Nederlandsche en Wurtembergsche vlaggen, terwyl men ook opmerkte de wapen» der beide staten en toepasselijke tropheën. Aan beide zijden van dat gedeelte van het Voorhout wa 3 de verlichting guirlandesgewijze ingerigt en by afwisseling waren de bovengemelde letters geïllumineerd , die aanduidden het drieledig feest, dat than» in de residentie gevierd wordt. Ook aan de Boschbrug was eene fraaije oecoratie, voorstellende de band, die tusschen Nederland en Wurtemberg bestaat. Verschillende lanen van het bo»ch en ook de lich daar bevindende tenten waren geïllumineerd, om de toe-
schouwers als het ware te geleiden naar de locieteitttent ta het groot Paviljoen, die smaakvol waren versierd en heerlijk verlicht. Het muziekkorps van het regement grenadier» en jager» deed zich voor de tent hooren, terwijl het muziekkorps van het regement dragonders voor het groot Paviljoen verschillende «tukken uitvoerde.
Tegen 11 ure verzamelde de menigte zich op het ruime veld van de Maliebaan of in den breeden omtrek, om getuige te zyn van het vuurwerk, dat daar zou worden ontstoken. Er bevonden «ch op dat veld o. a. twee tenten, ingerigt tot do ontvangst van de daartoe genoodigde autoriteiten en ook yan de feestcenooten. Ten ruim 11 ure werd het «ein gegeven ,en het vuurwerk nam een aanvang. Het was uit 12 groote stukken zamengesteld, tusschen welke telkens vele bouquetten, vuurpijlen, zwermpotten, luchtballen enz. werden afgestoken. Het eerste stuk was eene decoratie ter eere vim HH. MM. den koning en de koningin. Voorts het metalen kruis, geheel uit vuur daargestelcfc Bijzondere opmerking verdiende eene decoratie, voorstellende de citadel van Antwerpen in 1832, door Bengaalsch en ander vuur verlicht; batterijen , aan weerszijden geplaatst, openden een hevig vuur met bommen en lichtkogels op het kasteel, dat niet minder hevig uit de vesting beantwoord werd. Bovenal echter trok de dgemeene aandacht eene groote decoratie, zijnde het slotstuk, voorstellende een tempel, door het decoratief op deze gelegenheid toepasselijk. Daarin be vonden zich de door gekleurde vuren gevormde naamcijferß van H.H.M. M., voorts het wapen der stad 's Gravenhage enz. terwyl de tempel omgeven was door eerzuilen, bloemguirlandes dragende, die met een groot bouquet eindig, en. Verschillende dezer stukken werden met een levendig handgeklap begroet, zijnde de vervaardiger daarvan de heer P. h. vanderßrugh, vuurwerkmaker van Z.M. den koning. De toevloed der menigte zoo van hier al» elders, wa» ontzaggelijk; gedurende den geheelen dag bleef het getal vreemdelingen toenemen. Tot laat in den nacht bleef er een vrolijk gewoel jn de atad heerschen. Betrekkelijk de heden gehouden parade dient nog vermeld te worden-, dat ook Hl-, JUC. HH. de prins-wen Hendrik en Frederik, die plegtigheid bijwoonden. Ook Z. K. H. de prins van Oranje heeft, bij het versieren van hot vaandel van het 7de regement, eene hartelijke toespraak gehouden, die door den gepen», gen-majoor Rochell en den luit.-kol. Engelbregt, kommlndant van het 7de reg., op gepaste wyze werd beantwoord, waarna Z M.de koning eenige hartelijke woorden tot de aanwerigen rigtte. —18 Junii Heden zal het vaandel van het! e. regement over Amaterdam en Leeuwarden naar Groningen worden te.uggebragt. Te Anuterdam zal het door eene compagnie van het 6e. regement aan het .tation van den spoorweg afgewacht en van daar naar het logement van den kol. Engelbregt begeleid worden, alwaar eeno «erewacht zal worden geplaatst. Te Leeuwarden zal het aan het TTB-ljr garnizoen houdende gedeelte van het 7e regement, op eene {?Sjïetielijk daartoe te houden parade van het garnizoen worden fKiagetteld, terwyl hetzelfde te Groningen zal plaat» hebben. 1»n twee ure bebben zich de feestgenooten op het Groot Ste d»ljjk Badhuis te Scheveningen vereenigd, waar eene matinee musicale werd gehouden; Het corp» myzijkanten Tan het regement grenadiers en jagers deed zich daar hooren. Ten half zeven ure, kwamen de leden bijeen, aan de woning van dr. O. W. V'nkhuijzen, waar zij hartelyk werden ontvangen, en waar hun tot afscheid plegtig werd uitgereikt een souvenir, aan deze heugelijke reunie van oude wapenbroeders. Dat souvenir, door de zorg der commissie in gereedheid gebragt, bestond uit een koker, waarin al de versierde programma's, naamlijsten enz voorkomen Maar het eigenly.e gedenkblad be vat de handteekeningen van al de officieren, die de verdediging van de Citadel te dezer gelegenheid hebben herdacht. Daarboven prijkt het r'ykswapen, met vaandels omgeven, krachtig geteekend; aan beide zijden van het blad ziet men de beelden van Mars en Neptunus; in de vier hoeken, afbeeldingen van de Citadel in 1830 en als ruine in 1332 ; voort» het springen van van Speyks kanonneerboot en een aanval, op 10 Dec. 1832. Van onder, in het midden, ziet men de burgt achter eene trophee, waarvoor de afbeelding der medaille van de Citadel, voorts van den gedenkpenning, met het omschrift: « Wat ook val, trouw ttaat pal" Ter zyde van de trophee ziet men grafnaalden. Het geheel is stout geteekend en wel uitgevoerd ter iithograjjhie van den heer Spanier. Heden avond zullen de feesten in de sociëteit de Vereeniging worden besloten door eene zamenkomst van de feestgenooten met de ledeD van de 'sGravenhaagsche afdeeling, le sectie, van de vereeniging: Bet Metalen Kruit. Wy zijn than. in staat gesteld mede te deelen de naamlyst van officieren en oud-officieren der zee- en landmagt, versierd met de medaille der citadel van Antwerpen, die tegenwoordig waren hij de reunie, thans alhier gehouden. Het zijn de volgendo heeren: Rochell, president, gepens. generaal-majoor, te Amsterdam; Camorlingh, kapitein der mineurs, te Utrecht; Zillesen , oud-officier ter zee, te Amsterdam; Klercq , gepens. majoor der artillerie , te Nijmegen; van Deventer , oud-officier der infanterie te Utrecht; Kuhle, oud-officier der infanterie te Velp; Engelvaart. kapitein der infanterie, te '» Hertogenbosch; van der Kemp, majoor der genie, te Gorinchem; Dröher, kapitein der artillerie, te Gorinchem; Schouten, gepens. kapitein der infanterie, te Vianen; Glimmerveen, kapitein der infanterie, te Middelburg; van Tuinen, le luitenant der infant, te Middelburg; Stahl, kapitein der infant, te Arnhem; van den Hurk, officier van kleeding, te Leiden; Kuyck, gepens. kolonel der artillerie, te Deventer; de Bock, majoor der infanterie, te Arnhem; van Klinkenberg Dozy, kapitein der artillerie, te Breda; Christan, officier van gezondheid le kl. te VlLs-ingen; Doorman, luit, kol. der artillerie, te Maattricht; Tiesselink, kapit. adjud. der infanterio, te Maastricht; Carré, kapitein der infanterie, te Maastricht; Loogeman , gepens. majoor der infanterie, te Nijmegen ; de Ravallet, majoor der schutterij, te Dordrecht; jhr. Rammelman Elsevier, oud-officier der infanterie, te Leyden; Prins, kapitein-administrateur, te Amsterdam; Boulonois, kapitein plaatseh-adjudant, te Wierickerschans; de Bock, kapitein-administrateur, te Zutphen; Anemaet, gep. kol. der infanterie, te. Nieuwe Tonge; Timmerman, kapitein der infanterie, te Groningen; van Exter, kapitein-adjudant der artillerie, te Utrecht; Worbert, kapitein der infanterie, te Leeuwarden; de Wiese, majoor der infanterie, te Woerden; Hendrikse, oud eerste luitenant der artillerie, te Leyden; Maurik, oud eerste luitenantkwartiermeester, teAmsterdam; König, kolonel der infanterie, te Harderwijk; Brandon Mondolpho, oud-officier der artillerie, te Amsterdam; Ooert, oud-officier van gezondheid, te Hendrik Ido-Ambacht; jhr. van Kinschot, kapitein der infanterie, te Maastricht; Frantzman , kolonel plaatselijke kommandant, te Amaterdam; Smit, gepen» kapitein der infanterie, te's Gravenhage; van Toll, majoor der infanterie, te 's Hertogenbosch ; Francke, kapitein der infanterie, te Delft; Landolt, gepen», kolonel der infanterie, te Valkenburg; Zencker, gepens. luitenant der infanterie, te Dordrecht; Hombach, gepen», luitenant kolonel, te Huist; Weinbagen, kapitein der infanterie, te Hoorn; ridder van Rappard, kapitein luitenant ter zee, te 's Gravenhage, adjudant vau Z. K. H. prins Hendrik; Kempe , inspecteur der administratie van marine, te 's Gravenhage; graaf van Limburg Stirum, kapitein ingenieur, te 's Gravenhage; dr. Hoven, oud officier van gewondheid , te 's Gravenhage; dr. Vinkhuijzen , oud officier van gezondheid, te '«Gravenhage; van Overstraten, majoor der infanterie, te 't Gravenhage ; Peperkamp , majoor der infanterie, te 'a Graveahage ; Hinlopen , kapitein der grenadiers , te 's Graveahage ; Staats, kapitein der grenadiers te 's Gravenhage; Miltenbmrg, kapitein der grenadiers, te '»Gravenhage; van der Wijk, gepensioneerd kapitein der infanterie, te Utrecht, Hamm, kapitein der infanterie, te Groningen; Troester, gepensioneerd kapitein der infanterie, te Utrecht; Horion de Oorby, gepensioneerd kapitein der infanterie, te Tilburg; Giesberts, oud offioier van gezondheid, te Mook; van Romer, kolonel ter zee, te Elburg; Bachman, kapitein der infanterie, te Gorinchem; en de Gelder, kapitein luitenant ter zee, te Vlissingen. Sommigen, die ingeteekend hadden, werden door bijzondere omstandigheden verhinderd te komen. Zoo is onlans overleden de gewezen officier Rutten. — Z. M. de koning is heden morgens ten 5 ure uit deze residentie naar het Loo teruggekeerd. — Z.M heeft tot ridders grootkruis van de orde der Eikenkroon benoemd den luitenant-generaal Storm de Grave en de generaal majoors Duijcker en Rochell. — Het gisteren, bij gelegenheid van den verjaardag van H.M. de koningin gehouden diner ten hove wa» zeer luisterrijk. Er waren 90 couvert». — Do tentoonstelling van schilder- en kunstwerken, die sedert eenigen tijd alhier gehouden wordt, zal den 30» ten dezer worden gesloten. Den Isten en 2den July zullen de zalen gratis voor het publiek geopend zyn. _S.msJer~»m» , 18 Junij. Het stadhuis, het• gebouw der roeivereeniging de Boop, de Ned. Bank enz., waren gistoren avond ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de koningin luisterrijk geïllumineerd Het Venetiaansche feest aan de wemschool op den Amstel mislukte echter geheel. — In de zitting van den gemeenteraad van gisteren zijn de beide kiieuwbcnoemde raadsleden J. G. Rynder» en mr. J. A. Molster geïnstalleerd. Daarna gaf de voorzitter kenni» van eeno missive van den heer Deutz van Assendelft, waarin hij zijn ontslag al» lid van den raad aanbood wegers eene buitenlandsche reis. In zijne vacature zal kunnen worden voorzien by de algemeene verkiezing op den 3den Dingsdag in Julij aanst. Voorts gaf de voorzitter zijn leedwezen te kennen over de aftreding v n het ijverige raadslid mr. F. F. Karseboom, door Z. M. benoemd tot advocaat-generaal bij den boogen raad. Spreker bragt eeno gepaste hulde aan den aftredende. Verder is in behandeling gebragt een concept-adres van gemeente-secretarissen , verzqekende wijziging in artt. 20 en 27 der armenwet. De adhaesie vandezen raad werd zonder discussie gegeven.
Voorts is besloten de militiezaal als een succursaal to gebruiken van het raadhuis, gedurende de verbouwing van den regtervleugel van dat gebouw. Tot commis»aris van do beurs werd benoemd de heer G. H. Matthes.
Hierna is in behandeling gebragt de nadere voordragt van burgemeester en wethouders omtrent de plaatsing van het nijverheidspaleis, houdende verschillende vraagpunten. Daarin werd voorgesteld toe te staan de verlegging van den Buitensingel en de verplaatsing der kavallerie-kazernen, alle» voor rekening der directie. De verplaatsing der Utrechtsche poort zou voor rekening der stad plaats hebben. He. terrein voor en om het paleis zou tegen zeer lagen prys in erfpacht worden afgeataan. Burgemeester en wethouder» wenschten de facade van het gebouw te hebben op do plaats, waar nu de Utrechtsche poort staat. Het plein voor het paleis op kosten der directie daar te stellen , zou in erfpacht worden afgestaan. Le Ossenmarkt zou naar het Drilveld worden verplaatst. De gezamenlijke kosten zouden eene som van / 50,000 van de «tad vereischen. Zoodra de raad zou hebben beslist, zou men den minister daarvan kennis geven Hierover is het woord gevoerd door de HH. Bicker, Koenen, Heemskerk, Teding van Berkhout, Beuker , Backer en den voorzitter. De verschillende puuten werden achtervolgen» besproken en aangeno men. Voorts werd besloten dat de raad de directie zou ondersteunen , waar die van de hooge regering mogt verlangen gronden rondom de Utrechtsche poort gelegen, aan bijionder gebruik te onttrekken. De onderhandelingen zullen spoedig worden begonnen § Gouda, 16 Junij. De gemeenteraad heeft in eene tot dat einde belegde vergadering kennis genomen van eene dépêche van den minister van oorlog, en, vertrouwende op de gedane toezegging van garnizoensvermeerdering, heeft hij goed gevonden eene som van ƒ 8,300 beschikbaar te stellen, om aan het in-en uitwendige van verschillende lokalen de vereischte uitbreiding en verbetering te deen ondergaan. Een gedeelte van bet aanzienlijke overschot, 't welk de rekening over het afgeloopen jaar zal opleveren, is aangewezen om deze uitgave te bestrijden
* Wormerveer ,17 Junij Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 51 stapels Kaas, Prijzen voor kleine /26 1/4, voor middelb. ƒ24 1/2 per 50 Ned. fi! met vlugge markt.
Gisteren waren te Purmerende aangevoerd 286 stapel». Prijzen voor kleine/ 26 1/2, voor middelbare / 24 1/2, per 50 Ned. 9. * S_ceï-warden, 17 Jur.ij. In de N. R. Ct. van heden komt een berigt voor uit Harlingen, betrekkelijk eene uitbreiding der «toomvaart van daar en de Lemmer op Holland, dat wij bepaaldelijk kunnen tegenspreken. Er is vroeger wel, op aanvrage der Friesche stoomboot-reederij, door de regering voorloopige concessie verleend voor zoodanige uitbreiding, doch, op verzoek der ree. derij zelve, is deze concessie onlangs weder ingetrokken, nadat bevorens door de gehoorde autoriteiten ongunstige adviezen waren uitgebragt, dewijl men voor do dagelyksche dienst, heen en terug, slechts éene boot in de vaart wilde brengen. * Harlingen , 17 Junij. Het fonds voor onderwijzers-weduwen en weezen in Friesland, dat teregt veler belangstelling en ondersteuning verwierf, heeft in 1856 eene som van / 1733.75 verstrekt aan 21 weduwen met 19 kinderen en aan 2 weezen. Voor 1857 zijn er 3 weduwen met 11 kinderen bijgekomen. Het i» intusschen nog slechts have hulp, en dus de aandacht de» wetgever» waardig, er het overige bij te voegen.
---

