Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Junij.
Het regeringi-antwoord omtrent het wet»ontwerp tot regeling tan het lager onderwij» is than» bekend. Art. 21 (dë question brülante) is in de hoofdzaak onveranderd gebleven. De vierde alinea bepaalt nog, dat, waar de kinderen van het bezoeken der openbare school, uithoofde van god»dien»tige bezwaren der ouder», worden teruggehouden, en deze bezwaren, na een zorgvuldig onderzoek, niet kunnen worden uit den weg geruimd, en indien hieraan te gemoet kan gekomen worden door de oprigting van eene bjj zondere school, tot het oprigten en onderhouden van zoodanige •chool, de» gevorderd, hulp wordt verleend door middel van eene -ijka-iub.idio, door middel eener wet. De regering erkent, en met leedwezen, dat blijkens het voorloopig verslag, zij niet is geslaagd in de poging om het middel te vinden, geschikt om te gemoet te komen aan gemoedsbezwaren, welke aanleiding zouden kunnen geven, dat kinderen van het onderwij» veritoken bleven. Niettegenstaande dat (lechts een drietal leden zich minder ongnn•tig over dit voorschrift beeft uitgelaten, ware het misschien roekeloos (zegt de regering) dat voorschrift nog te willen verdedigen, en toch acht zg zioh verpligt dit te doen. Is het onderwijs op de openbare school goed en wordt het doelmatig beatuurd, vele opvattingen, vooroordeelen zoo men wil, zullen alleng» wijken, en de behoefte aan sub»idie zal verminderen. Het is hier de plaat» niet om in verdere bijzonderheden te treden. Onder verwijzing naar het uittrekiel van de beantwoording zelve, wordt hier alleen geconstateerd, dat de bepaling waartegen de overgroote meerderheid der kamer zich, met uiteenzetting van gronden, heeft verklaard, door de regering volgehouden wordt; dat wfl dus zijn op hetzelfde standpunt ala by de aanbieding der wet en dat thans -ij de beantwoording en volharding, de botsing onvermijdelijk is.
Nog altijd is de algemeene aandaoht in Erankrijk, in hoogen graad op de verkiezingen gevestigd. Intusschen heeft het bewind, dat ditmaal aan de oppositie eene ongewone vryheid van handelen toestaat, gemeend niet werkeloos te moeten blijven. De prefect van het departement der Seine heeft gisteren cene proclamatie uitgevaardigd (zie 'ager.de telegr. dépêches) waarin de noodzakelijkheid wordt aangetoond om voor de wetgevende vergadering onafhankelijke, maar teven» aan den keizer gehechte afgevaardigden te kiezen.
De pogingen om de beide lijsten der oppositie met elkander in overeenstemming te brengen, blijven tot dusverre zonder goed gevolg. Gisteren deelden wjj,V>p grond eener telegr. dépêche uit Parijs, mede, dat de Siècle cene waarschuwiog van de regering ontvangen had. In het artikel dat daartoe aanleiding gaf wordt aan de oppositie niet alleen bet monopolie der beginselen van 1789 toegeschreven , maar ook gezegd, dat zy die voor de regeringskandidaten zullen stemmen, geacht worden, de zaak van de vrijheid van denken, van spreken, van schrij ren, enz., te willen aanranden, welke bewering de Siècle al» middel wil doen gelden om de kiezers te winnen voor hare kandidaten, ter gelegenheid van de aanstaande verkiezingen. Morgen 20 dezer, verlaat de Eussische gezant, graaf von Kisseleff met verlof voor twee maanden Parys,
De heer Buocompagni is den l_den te Florence teruggekeerd. Volgens dc Etpana, ia het verzoek om ontslag van den generaal Serrano, als gezant te Parys, door de Spaansche regering aangenomen. De hertog de Bivasis in zyne plaats benoemd. De Timet meldt dat de O. I. Compagnie hot eiland Périm, aan den ingang der Boode Zee heeft laten bezetten. Dit eiland, door de Times een - klein eilandje" genaamd, is grooter dan Malta en zijne ligging op den weg naar Indie en China, maakt het zeer belangnjk. In de laatste dagen heeft de grondwettige regering van België vele aanvallen te verduren gehad van wege de Fransehe en Oostenryksche half officieele drukpers. Zoo heeft onder meer anderen de befaamde Oranier de Cassagnao, in den Constitutionnel den aanstaanden val voorzegd van het Belgische parlementaire bewind, terwijl daarentegen de meer onafhankeiyke bladen van Parijs aan de officieele stukken, die dè Belg. Moniteur dezer dagen afgekondigd heeft, regt hebben laton wedervaren. Opjnerkeiyk is het dat sommige onafhankelijke Oostenrijksche dagbladen, ten opzigte van deze aangelegenheid,, zekere opmerkingen durven maken , bij voorbeeld dat in België katholiek niet hetzelfde beteekent als conservatief, en liberaal niet hetzelfde als revolutionnair; dat de tegenwoordige hoofden der clorikale party, zoo goed als die der liberale, in 1830 voor de Belgische onafhankelijkheid hebhen gestreden, en dat het niets anders is dan partijbelang, hetwelk te Brussel zich als een katholiek belang wil voordoen; dat deze partij, ter bevordering van hare zelfzuchtige oogmerken, zonder bekommering de instellingen en zelfs de onafhankeiykheid naar buiten van eenen staat in gevaar brengt, die aedert zes-entwintig jaren een voorbeeld van rust, orde, welvaart en politiek geluk is; zij zien in de ontstane crisis een gevolg vau het buitensporige der ultramontaansche bemoeijingen en kunstgrepen, en veroorloven zioh zelf» — met toespeling op stelselmatige pogingen, Waardoor de clerikale party by do piattelanda-bevolking van het koningrijk zeer behendig allengs wist terrein te winnen en hare kandidaten by verkiezingen wist door te dry ven, — eenigermate *e twyfelen, of do tegenwoordige meerderheid van de kamer der vertegenwoordigers wel met de daad de meerderheid de» land» Vertegenwoordigt. De «toomboot Columbia is. met g 350,000 aan speoio en berigten uit New-York van den 6den dezer te liverpool aangekomen. De fVasftington uit Bremen wa» te New-Vork gearriveerd. Volgens de New-York Ber ald heeft lord Olarendon in een, op de aantpraken van den heer lawlees, een koopman m Nieuw-Grenada, betrekkelijk •ohryven, de oude Engelaohe leer: eens onderdaan, altijd onderdaan, laten varen en erkend dat deze koopman, doordien hy burger der Vereenigde Staten geworden is, van de pügten als onderdaan jegens Engeland ontheven is. De door de verkiezingen te Watbington veroorzaakte ongeregeldheden hadden opgehouden en op" eene bijeengeroepen meeting wa» het |misnoegen der bevolking over de handel wyze van den mayor te kennen gegeven. De correspondent van den Merald te Washington meldt, dat de gouverneur voor Utah benoemd i», al wordt ook zijn naam geheim gehouden. Hö zoude terstond na zijne aankomst h» Utah in eene proclamatie verklaren, dat alle op het gebied Jder Mormonen wonende personen , zoowel mannen als vrouwen, die 'erlangen mogten naar de Vereenigde Staten te verhuizen, de bescherming en ook de middelen daartoe van de regering zouden erlangealn G-alveston-baai is het schip Louisiana benevens 11 personen verbrand; 32 andere werden vermist. Ook de mail en eene som _°lds gingen met het vaartuig verloren. , Lord Napier had geen berigt ontvangen betreffende een vroeger W omloop geweest zynde gerucht aangaande den afstand aan Engeland van een eiland by Panama.
Uit Brazilië verneemt men dat de keizer zijn programma ean de kamera heeft medegedeeld. Hij beveelt gematigdheid en eendragtigheid aan en deelt mede, dat het kabinet de verzoenende itaatkunde van het vorige ministerie zal voortzetten. Er ia du» slecht» eene verandering gekomen in de personen en niet in het stelsel. De aftreding van het vorige ministerie is inderdaad ook aan geene staatkundige oorzaak toe te schrijven. Sedert den dood namelijk van het hoofd daarvan, den markies de Parana, was het slechts ad interim aan het bewind gebleven. — De minister van finantien heeft reed» het budget voor de dienit 1856/59 ingediend. De uitgaven worden daarin begroot op 113 millioen en de ontvangaten op 117 millioen franc». De wetgevende vergadering vanßuenoa-Ayre» is den Isten Mei tot de verkiezing van een president der republiek overgegaan en dr. Alsino werd met 35 van de 62 stemmen gekozen. Gelijk men weet is in der tijd een geschil ontstaan tusschen de regering van Paraguay en die van Brazilië, omdat de laatste, gebruik makende van een regt, toegestaan bij het laatste tractaat tus»chen de heide staten, de Rio-Paraguay door eene oorlogsstoomboot had doen opvaren. Than» zoekt de president Lapez om eene dergelijke reden, twist met Frankrijk. Den 3 l»ten E4e_rt heeft de minister van buitenlandsche zaken van Paraguay, aan den heer Hendorson, consul van Engeland, tijdelijk belast i_et het Fransehe consulaat, geschreven , om zich te beklagen, dat de oorlogsstoomboot Bitton, door hare sloep op verschillende punten der rivier, vooral in de omstreken der vestingwerken van de stad Assomption, peilingen had laten doen. In de nota van den minister wordt de handelwijze van den kommandant der stoomboot genoemd : «vijandig, misdadig en van dien aard , dat men daaruit verdere inzigten tegen de hoofdstad der republiek kan afleiden.".
Tijdingen uit Caracas (Venezuela) van 29 April melden, dat de constitutie den 19den geratificeerd en afgekondigd was. Do generaal J. Tadeo Monagas en zijn schoonzoon, kolonel José Oirach, hebben als president en vice-president der republiek voor den tijd van zes jaren den gevorderden oed afgelegd. Het ontwerp tractaat met de Vereenigde Staten was aan de goedkeuring der Cortes onderworpen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Junij. De koningin heeft gisteren met hare gasten de opvoering van Handel» Judas Maecabaeut in het glazen-palei» van Sydenham bijgewoond. Bij dezo uitvoering waren niet minder dan 11,6_9 toehoorders tegenwoordig. — De heer Bright i» gisteren alhier teruggekeerd. Zijne geeondheid «chynt genoegzaam hersteld, om hem te veroorlooven, weldra weder een werkzaam aandeel aan het staalkundig leven te nemen.
— Te Manchester worden bereids toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van het hof. Hot gemeentebestuur heeft besloten de kosten der gemeente voor de feestelijke ontvangst tot £ 1000 te beperken en al het overige aan de' loijauteit dor burgery over te laten.
— De bank heeft heden haar disconto van 6 1/2 pCt. op 6pCt. verminderd.
De disconto-kantoren hebben het disconto made met % pCt verlaagd.
— Aan de regering i* volgen» de Times door eenige der aanzieniykite kamer» van koophandel de» rijk» en verscheidene by den handel op Indie en China belang hebbende maatschappyen het verzoek gerigt, dat zoo spoedig mogelijk een aanvang w*orde gemaakt met den aanleg van den Euphraa. spoorweg en den Indischen telegraaf. Aan den anderen kant heeft de heer de Lesseps eene meeting in de City uitgelokt, aau welke hg »yn plan tot doorgraving van de landengte van Suei _al o.erieggen, en waarby sir James Duke het voorzitterschap zal bekleeden. — De uitvallen van den bekenden Oranier de Cassagnao tegen België zyn zoo als men weet, in de Patrie gedesavoueerd. Tot juiste, beoordeeling van dezen » maatregel" herinnert do Parysohe correspondent van de Daily News aan hot volgende half vergeten voorval.
Onmiddelijk na den coup d'état van 2 December kwam de Constitutionnel met een snoevend hoofdartikel voor den dag, dat gevloeid was uit de oorlogszuchtige pen van denzelfden de Caasagnao, in welk artikel België met een inval van Fransehe troepen en eene inlijving bedreigd werd. Het artikel baarde onrust. Tot «traf daarvoor ontving de Constitutionnel cene waarschuwing. Doch dr. Véron, de toenmalige hoofdredacteur en eigenaar van dit blad, antwoordde hierop met in het oog loopende letters, dat hij het artikel van do Cassagnao in manuscript gezien en daarin inlasachingon gevonden heeft, door Louis Napoleon zelven geschreven. Wegons deze stoute openbaarmaking bekwam de Constitutionnel eene tweede waarschuwing, doch aan de waarheid van dr. Vérons verklaring heeft evenwel in der tyd niemand getwijfeld. Het stoomschip Anglo Saxon i» te Liverpool aangekomen mot berigten uit Quebee tot 6 dezer.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Junij. Voor rekening van de Weimarsche bank, worden thans hier ter «tede 300,000 «tuk» tiendaalder noten vervaardigd.
— Bd deu laatsten brand m het stationsgebouw van don Leipzig-Dre»dener spoorweg, heeft, men de onaangename'ondervinding opgedaan, dat byna in alle zoo hoog geroemde yzeron geldkisten de papieren verbrand waren en het geld gesmolten was.
— Naar men van goederhand verneemt, zal in eenige Zuid- Duitsche slaten het tarief voor het vervoer van vrachtgoederen, mede weldra eene vermindering ondergaan.
— Volgens de laatste berigten uit St. Petersburg, heeft de regering besloten, den oorlog met de Kaukasiache volksstammen op het nadrukkelijkst voort te zetten. Het effectief der troepen aldaar wordt hy voortduring vermeerderd en de bekwaamste officieren, worden derwaarts gezonden. De Bussische armee zal ock geene verdere reductie ondergaan. Men heeft slecht» de reaerve en militie, alsmede de kreupelen naar hunne haardsteden teruggezonden. Geen enkol regiment is ontbonden; er zgn integendeel in den Kaukasus drie nieuwe kavalerio- en twee infanterie regementen gevormd. Eenige dagen geleden is eene keizerlijke ukase verschenen, door wolke de, godurende den jongsten oorlog genomen maatregelen ter regeling van het agio op het goud en de circulatie van het zilvergeld, weder opgeheven worden. Wijders ziet nog eeno ukase het licht, betrekking hebbende tot heteigendomsregt op boekwerken, muziekale en andere voortbrengselen. Ka den dood van den •ohrijver of vertaler, gaat hot regt van eigendom voor den tyd van 50 jaren, op dien» regtmatige erfgenamen over. — Uit St. Petersburg wordt geschroven, dat de staatsraad Orbich, lid van de akademie vau wetenschappen, eene reis van vier maanden zal ondernemen door Duitschland en Frankrijk. Hij ia door de Buaaische regering heiast met het inwitmen van verschillende inlichtingen betreffende wetenschappelijke kwestien en instellingen.
Berlijn ,17' Jung. De policie alhier ontwikkelt tegenwoordig eeno buitengewone becb-jvigheid, waartoe het volgende aanleiding geeft. Een ter dood veroordeelde^ misdadiger heeft verklaringen afgelegd, welke tot de in hechtenis neming van ongeveer 50 personen geleid hebben, die zich hetzij aan diefstal, hetzy aan het heelen van gestolen voorwerpen Bchuldig gemaakt hebben. Dezelfde verklaringen hebben mede tot de ontdekking van een dievonhol te Frankfort a/O. aanleiding gegeven, zgnde de grafkelder van eene uitgestorven familie. Daar werden in de doodkisten, naast de halfvergane beenderen, da gestolen gouden en zilveren kostbaarheden geborgen.
— De kwestie betreffende de toelating van vreemde banknoten, zal niet zoo spoedig geregeld zijn als men aanvankelijk hoopte. Het schijnt dat van de zijde van onderscheidene regeringen ernstige bedenkingen ontstaan tegen de door onze regering gestelde voorwaarden. Men twijfelt echter niet aan hei tot stand komen eener schikking.
— De bekende reizigers, do gebr. Sehlagintweit zijn te Breslau aangekomen.
S_©__-H-lhe, 16 Juny. Do burgemeester Mal»ch heeft in onze dagbladen nu ook de officieele verklaring afgelegd, dat het verhaal, hetwelk tot de inzameling van postzegel» geleid heeft, geheel uit de lucht gegrepen is.
---

Fransche Post.
ParfJS, 18 J_r_. De groote gebeurtenis van den dag i» natuurlijk de waarschuwing aan de >Sï_.__. Men heeft in de redactie vim dit stuk de hand des keizers meenen te herkennen. Overigen» -ï.t men in de liberale kringen vrij algemeen met genoegen, dat de regering op nieuw de beginselen van 1789 huldigt. Het was gisteren, dat in den ministerraad tot de waarschuwing besloten werd. Van alle kanten wordt bevestigd, dat de belangstelling in de verkiezingen van dag tot dag toeneemt. Do hoeken der straten alhier »|jn met proelamatien van kandidaten bedekt, waaronder sommigen, die al in zeer vreemde uitdrukkingen gesteld ign. Onder anderea merkte men voor een paar dagen de proclamatie op van zekeren Bertrand, die de kandidaten in gent humains en gent inhumains verdeelt en natuurlijk de eer hoopt te hebben, om de rei der eersten in de wetgevende vergadering te openen. De verdeeldheid in den boezem der oppositie-partij duurt voort en vindt dagelijks nieuw voedsel in de openbaarmaking van de onderlinge twisten in de Siècle, de Etta- Jette en de Preste. Zelfs de optimisten hopen alleen nog op de verkiezing van Cavaignac en Bethmont.
— De keizer zal zich eerstdaags naar Plombière» hegeven. —De Moniteur behel»t eene wet, waarbij de minister van finantien gemagtigd; wordt, zich in naam van den staat te verbinden tot de betaling eener subsidie voor de exploitatie van drie linien van correspondentie, door middel van stoompacketsehepen, tusschen Frankrijk en Amerika.
—De Constitutionnel zegt, dat het handels .raetaat tusschen Frankrijk en Busland 11. Zondag te St. Petersburg geteekend is. — De zuster van den groothertog van Toskane, de aartshertogin Maria Louisa, is overleden.
---

Per Telegraaf.
Sfadrld, 18 Junij. Op het wetsoctwi ru_! pers zgn veracheidene amendementen voorgesteld. Men meldt de benoeming van den hertog de Rivas tot gezant te Parijs.
JjParJJS , 19 Junij. De prefect der Seine, de heer Hausmann, heeft in den Moniteur eene proclamatie tot de kiezers uitgevaardigd , waarin onder anderen het volgende gezegd wordt: » De keizer heeft, om te kunnen regeren, eeno onafhankehjke kamer, door het volk gekozen, noodig, maar eene kamer, die aan 's lana's instellingen verknocht is. Mot afgevaardigden van ren vroegeren tijd, zoude men eene gisting in de gemoederen en üng-legenheden te weeg brengen. Versoheidene kandidaten kuipen om uwe stemmen, met het doel om zoo hun een mandaat wordt verstrekt, het te weigeren. Zijne «tem te schenken aan de regeringskandidaten, is de uitvoering van de grootßche ontwerpen dea keiiers vergemakkelijken. Zyne stem schenken aan de kandidaten der oppositie, is zooveel als op een weg, zonder uitgang, mannen te volgen, die meerendeels geene sympathie voor het volk hebben; die in de uitoefening van hun gezag bewijzen hebben gegeven van nunne onmagt en zwakheid; die eindolijk hunne partij niet anders zouden kunnen doen zegevieren, dan ten koste van het geluk des vaderlands."
Londen ,19 Junij. De regering heeft gisteren avond in het Lagerhuis eene nederlaag geleden ter zake van een finantiëlen maatregel van plaatselijken aard in Schotland. De voordragt i» met 172 tegen 162 «temmen verworpen; in het Hoogerhui» daarentegen behaalde zij eene overwinning, het wetsontwerp betreffende de bezoldiging van de gee»telijken, is namelgk aangenomen met 101 tegen 96 stemmen.
Londen, 19 Junij. Granen met goeden aanvoer en betere Btem__h_g; Tarwe iets hooger; Zomergraan vast. Koffij en Suiker va»t. Thee vast _ 13 d. Bgst 3 d. lager. Talk in loco 60/-, op July -8/-, Oct. 57/-. Boter: Friesche 103/-. Ter Veemarkt waren alle artikelen flaauwer gestemd; aangevoerd werden: 950 Bunderen, 11,100 Schapen en 610 Kalveren. L'tfnolie 40 1/2. IJzer vond _, 76/6 verkoopers,
LS.erpeoï, 19 Junij. Katoen vaat, de omzet bestond uit 9000 bn.
---

Beurs van Madrid, 18 Junij.
Spanje 1 1/4 X 26 S/_, dito 3 X 40 5/8.
---

Beurs van Loanden, 19 Junij.
Russ. _ 1/2 % 98 1/2, dit. 5 % HO i/2, Holl 2 i/2 % 65 1/2, dito 4 a. 9_ 1/4. Overigen» onveranderd.
---

Beurs wan Parys, 19 Junij.
Kcate 3 ._..( 68.90 rfr. Ooaießr.-..: 641 i(Bp. 1_,_X....i 26 dito ors tyd jjOoEt. Cred 1— HP__s! v...... ..j - Sied. Mo-.l 11.75 Pp. Bfen. _ X. 39 l/4ifH. __*> 5 *-.. — Cred. Prost 432. — Kothschild — — Huas, Spoorw. 513.
---

Beurs van Antwerpen, 19 junij.
i Metaül-cea f> x f 0 3/4, N-iioa. —, Spu_te 1 i/4 %X 5 1/2, dito _ r. S 8 5/3, Cred Mob. 57.. Cred. Pm»- 490
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Junij.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappg zgn bevracht de volgende 22 schepen: Voor Botterdam: Prins van Oranje, kapt. J. Hensing; Pantalon, J. A. Brugnseels; Constantia, E. Vonck; Prinses Amaha, L. W. v. Kgn v. Alkemade; Allegonda Jacoba, B. J. Deurholt; Louit Meijer, O. Hazewinkel. Voor Amsterdam: Gezina, kapt. P. Burggraaff; Antoinette Seraphine, A. Viëtor; Nattau, E. Virginius; Print Frederik der Nederlanden, O. O. de Wit; Anna en Elise, O. J. Jaski; Margaretha Simonettha, F. J- Hoffman; Cornelia en Benriette, S. van der Meg; Dina , J. L. de Haan; Ouderkerk aan den Amstel,!). H. Kramer; Twee Gebroeders, J. D. Swart; Nicuwldnd, A. Bennik; Sutanna, O. J. Kaleahoek (de vijf laatste van Botterdam). Voor Schiedam: Willem 111, kapt. O. v. d. Burg. Voor Middelburg: Wttt-Xapelk, kapt. M. Booderkerk Jzn. ; Paulint, B. J. Post; Marinus Wülem, P. van Duijn.
Het schoone kameraadschappelgke feest, dat door de verdediger» der, citadel van Antwerpen, voor 25 jaren, dezer dagen in de residentie werd gevierd, heeft aanleiding gegeven, dat de merkwaardige geschiedenis van dat beroemde wapenfeit zelve, zoowel als menige daarmede in verband staande bgzonderheid, op nieuw aan het publiek ter lezing werd aangeboden; De schitterende wijze waarop door dat feit de Nederlandsche krjjgs eer werd gehandhaafd , regtvaardigt de gretigheid, waarmede het publiek de overigen» bekende daadzaken ter hand nam en dat moedigt on» aan, om voor het volgende, naar w\j meenen niet algemeen genoeg bekende feit, de aandacht onzer lezer» in te roepen. Onder de bezetting van de citadel, bevond zich een gehuwd man, die bjj de militaire bakkerij was geplaatst; hij heette Eenncu» van Wietmariehen, aan wien geruimen tyd vóór de belegering, verlof werd verleend, om zijne vrouw, Maria Bader» genaamd, by zich te doen overkomen. Dit feit wa» op zich zelf niet buitengewoon, maar het werd dit weldra; want toen de belegering begon, bevond de vrouw zich in eene bhjde verwachting, en wel zoo ver gevorderd, dat, toen het bevel werd gegeven dat alle vrouwen het kasteel moeiten verlaten, men het onmenschel'ijk zou geacht hebben haar in het lot der andere vrouwen te doen deelen. Zy bleef du» op het kaateel. Middelerwgl vorderde het beleg en regende het bommen en granaten op het dak, waaronder de arme vrouw het bange uur harer verlossing te gemoet zag. Het laat zich niet gemakkeiyk begrijpen en nog minder omschrijven, hoe zij zich te moede gevoelde, toen, te midden van die schrikbarende beweging en onder het onophoudelyk gedonder van honderdo vuurmonden, die dood en verderf braakten, dat nur, op den dag vóór de overgave der «terkte, werkelijk aanbrak. Haar kermen werd eohter niet vernomen en aan haar smeken, om een enkelen droppel water, ten einde den brandenden dorst te le«»chen,kon niet wordea voldaan, want de waterleidingen waren reed» lang verwoest en de koeijen gaven door gebrek aan drinken geen melk meer. En toch, zonderlinge zamenloopvan omstandigheden! Terwyl boven de dood den scepter zwaaide en zoo menige levensdraad afineed , deed de natuur hare regten gelden en werd er «chier te midden van een krijgsrumoer als waarvan de geschiedenis weinige voorbeelden oplevert, een zoon geboren! Wy laten aan onze lezers over zich dat kommervol oogenblik voor oogen te stellen. Intusschen, een aantal officieren vond het geval merkwaardig genoeg om er kennis van te nemen en teregt werd geëischt, dat de jonggeborene 's konings naam zou dragen. Intusschen werd de citadel overgegeven, het • geen yoor de kraamvrouw eene gewenschte gebeurtenis was, want het ridderlyke karakter der Pransohen gedoogde niet dat haar eenig leed geschiedde. Zg werd met haren zuigeling behoorlyk verzorgd en naar Bergen op-Zoom vervoerd. Er werd nu van de vreemde gebeurtenis eene acte opgemaakt, doch door de beslommeringen , die de overgave der citadel en het krijgsgevangen nemen der bezetting te weeg bragten, i» het »tuk niet door den generaal Chaise en andere hoofdofficieren onderteekend kunnen worden. De man, later uit de knjg»gevangenichap te St.Omer ontslagen, vond daarna moeder en zoon in welstand terug en vestig,e zich to Amsterdam.
Wy hebben hier niet» meer by te voegen, dan dat het ons leed doet, dat wij niet eenige dagen vroeger in de gelegenheid geiteld waren, om dit merkwaardig feit mede te deelen. Het zou voor de brave verdedigers-reunisten eene aangename herinnering en voor de vrouw, die dat heeft doorgestaan of den zoon die in hun midden onder kanonvuur geboren werd, niet on voordeelig geweest zijn. De vader van dat gezin werd door ziekte belet zich op het feest te doen vinden.
Voor den door Burgemeester en Wethouders alhier op heden plaat» gehad hebbenden verkoop van een nominaal bedrag van f 40,000, inschrijvingen 3 pOt. Werk. Schuld, i» van de 3 inschrijvers, de heer J. H. Bchaaij de hoogste geweest » f 7G.82 per /100, zoodat aan dezen heer die koop i» gegund.
Het programma voor de 9de uitvoering Jb de officieren sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zondag den 2lsten dezer, des namid. dags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marche; 2. Polonaise, van Kuhner; 3. Fantaisie Nabuco* donosor, van Verdi; 4 Polka, Cavalerie, van Bertl; 5. Ouverture, Fidtlio, van van Beethoveen; 6. Air, Martha, van Flotow; 7. Potpourri, La Reine de Chypre, van Halevy; 8. Marche, Songe d'une nutt d'élé; 9. Air et Choeur, La fille du regiment, van Donizetti.
Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht tot doctor in de ohirurgie bevorderd, de heer B. J. Holster, doctor in de medicynen en vroedkunde te 's Bosch.
_De grootste landbouw-onderneming hier te lande is voorzeker die van de maatschappij van weldadigheid, zoowel met het oog on hetgeen die koloniën reeds zijn als op hetgeen zij by eeneagronomische hervorming zouden kunnen worden. Het voortdurend bestaan dier koloniën is aan velen in den lande lief, ook by de gebreken, die daarin geslopen mogen zgn. Haar tegenwoordigo toestand baard echter en niet zonder reden, groote bezorgdheid aan de aandeelhouders in de negotatien, door de maatschappij aangegaan en van hare menigvuldige crediteuren, die over geheel het land verspreid zijn, en wier fortuin geheel of gedeeltelyk afhankelijk is van nieuwe schikkingen, door den staat met de maatschappy te nemen. Wij wijzen daarom op een belangrgk stuk over den tegenwoordigen toestand dier maatschappy, voorkomende i% hot 14e. dl. le. st. van het alom gezochte Tijdschriftvoor Staat-, huishoudkunde en Statistiek, door mr. B. W. A. E. Sloet tot Oldhuia, waarin op eene duidelijke wijze de finantiele toestand der maatschappij uiteen gezet en tevens de sluger, die over -!£' handelingen der staatscommissie met de permanente oom_i»gie der maatschappy getrokken was, wordt opgeheven. D:'* stuk is afzonderlgk te bekomen voor f 0.90. (£. q\
Den 17den Juny heeft in het dorp Putten een vreeselijke brand gewoed, waardoor binnen den korten tijd van twee uren, vff huizen werden in de asch gelegd.
Gisteren namiddag is te Delfshaven een buiten gebruik gesteld gebouw ingestort, waarbij echter geene ongelukken zijn te betreuren , dat al ligtelijk het geval had kunnen zgn, aangezien er zioh een oogenblik te voren nog perponen in bevonden.
Verleden Zaturdag werd van Baarland in het huis van arrest te Goes gebragt, de vrouw van P. A., kleermaker, als verdacht van haren man door middel van lucifers-koppen te hebben willen vergiftigen.
Tot raadslid der gemeente Steenwijkerwold is gekozen H. J. Pen.
Op den lSden Juny 1857 zgn te Kopenhagen mtgew-».eld de acten van bekrachtiging op de verdragen nopen» den af koop van den Sondtol, respectivelgk den Uden Maart en den 17den April jl. tUßseben Nederland en Denemarken gesloten, en dezerzijds by de wet van den 12den Jung jl. 'Staatsblad No. 45) goedgekeurd.
Het Staatsblad N°. 44 bevat een koninkiyk besluit van 11 Juny 1857, waarbg op de voordragt van den Minister van Binnenl. Zaken, in dato den 22» ten Mei 1857, N°. 161, 2de afdeeling, naar aanleiding van een adres van onderscheidene graanhandelaars te Amsterdam en aan de Zaan, wordt bepaald het volgende: Art 1. Te rekenen van den Isten Aug. 1857, wordt de vergunning ver • leend bij art. 9 en 10 van het kon. besluit van 18 Deo. 1819 {Staatsblad N°. 57) tot het gebruik maken eener lage inhoudsmaat van een kwart mudde inhoud bij de metingen in het groot van alle granen, zaden, grutterswaren, en»., ingetrokken. Art. 2. Behoudens het bepaalde in het 2de lid van art. 3 van dit besluit, geschieden na dat tgdstdp alle metingen bij den handel ia het groot uitsluitend met eene uit ijzer vervaardigde Nederlandsche halve mudde. Art. 3. Te rekenen van hetzelfde tijdstip, is het ijken van nieuw vervaardigde spanen inhoudsmaten van een halve Nederl. mudde verboden. De thans nog m gebruik zijnde en met de loopende jaarletter gestempelde houten maten van eene halve Nederlandsche mudde mogen nog tot den hergk van het volgende jaar worden gebraikt. Art, 4. Het gebruik der Nederiandsche kwartmudden fciyft toegelaten zoo voor de meting van kleine partijen alg voor eigen gebruik, behoudens de bevoegdheid van den kooper of ontvanger, om de meting bij de halve mudde te vorderen. Art. 5. J)e plaatselijke beëedigde graanmetera bedienen zich, bij de moting eener hoeveelheid van meor dan eene halvo mudde, uitsluitend van de ijzeren Nederlandsche halve mudde. Art. 6. Met wijziging van het koninklijk besluit van den 25» ten October 1825, No. 117, wordt voor de maten bij de beëedigde plaatselijke graanmeters inge_>ruik, eene remedie van hoogstens eene halvo Nederl. streep in hoogte ?rggelaicn. Art. 7. Indien de maten der beëedigdo graanmeters in den loop van het jaar, met welks letter zij gestempeld zijn, uithoofde van herstelling eene nieuwe verificatie moeten ondergaan, geschiedt dat nader onderzoek door de ijkera koateloos. Art. 8. J)e dikte van den bodem der ijzeren halve mudde graanmaat wordt op 2 alreep, en die der wanden op 1.2 streep vastgesteld. Do wand der maat wordt', onafhankelijk van de kruis-enkimhanden, etevig aan den bodem in het kruisband vastgeklonken, of door eene moerschroef en door een klinksel op dio schroef bevestigd. De brug wordt aan den bovenrand vastgesmeed of op eenige andere ¦wijze daaraan stevig verbonden. De kruisbanden moeten beide ouder den bodem geheel doorloopende zgn, en worden aan deze zoowel els aan den kimrand vastgeklonken. Art. 9. De thans in omloop zijnde en naar de voorschriften van hot kon. bealuit van 29 Aug. 1828 (Slib. n. 53) vervaardigde ijzeren halve mudden mogen in gebruik blgven zoolang zij bg denjaarlijkachen herijk deugdzaam bevonden worden. Art. 10. De overtredingen van dit besluit wordeu gestraft overeenkomstig art. 1 van de wet van 6 Maart 1818 (-__/. n. 12.)
*'SC-faVËnhnge , 19 Junij. Gisteren avond zgn de feesten , gedurende drio dagen in deze residentie gehouden, op oone luisterrgke wijze in het lokaal van de sociëteit de Vereeniging, besloten. . .
De '_ Gravonhaagsche afdeeling , lste sectie , vau do vereeniging het Metalen Kruis, had de feestgenooten uitgenoodigd ter bgwoning van een groot militair concert. Ten 8 ure vereenigden zich deze tegenwoordige of vroegere krijgslieden in de groote zaal der «ooieteit. De zaal wa» prachtig gedecoreerd. Aan het einde der zaal was eene decoratie aangebragt, voorstellende de Citadel, eene geblindeerde batterij, getooid met de nationale en vrede-viaggen, met eene trophee van vesting-, artillerie-, kavallerie en infanterie-attributen, wapenß, mont«ringen, ten tijde der gebeurtenis bg de land- en zeemagt in gebruik. Allee waa op eene K roote achaal ingerigt en tot in de kleinste bijzonderheden, met de grootste juistheid der voorwerpen zelven. Daartegenover bovond *ich een gedenkteeken, waarin het bombardement der Citadel in hare laatste dagen was voorgesteld, met een krana van laurieren eikenbladen omgeven, de woorden December 1832 inhoudende, waaronder het borstbeeld van Z. M Willem 111 op een met het jnetalen kruis beschilderd pedestal als beschermheer prijkte. De geheele zaal waa verder in de rondt o met do namen der uitstokendsto gesneuvelde-officieren en soldaten der land- en zeemagt, bg wijze van gedenkteeken, versierd. Ter zijde van den presidents-stoel prijkten de borstbeelden van Willom I on 11, versierd met bloemen, enz. ' Het ministerie van oorlog, door tusschenkomst van den kapitein der genie Beger, heeft de attributen van de tropheön enz. welwillend afgestaan. Do heer Meerbeke heeft de monteringen, •leggen enz. geleverd, terwijl do geheele decoratie der zaal opgedragen was aan de heeren W. Stortcnboker en Zoon, decorateurs Ouder de bovenbedoelde namen merkten wij op: Ohasaó, Voet, *an Gumoëns, de Boer, van Speyk, LewevanAduard.Croisßant, Koopman, Klinkhamer, Maaa, Henning, Schutte, van Hoey Schilthouwor, Morrc, van Onselow, Nontzig en Eoger. Gedurende den geheelen avond worden er door hot corps muziekanten van het regiment grenadiers en jagers , verschillende •tokken uitgevoerd, waaronder sommigen door den heer Dunkler vervaardigd, die tot de feesten van den dag betrekking hadden ca niet het Wilhelmus werden besloten. Op dat oogenblik werd de tuin, die sierlijk geillumineerd wa», door Bengaalsoh en ander ynur l__erlijk verlicht. Een algemeen gejuioh deed zich hooren. ' In den loop van don avond hield do afdeeling van de voreeni«ine: het Metalen Kruis, eene bgeonkomst in do groote zaal, onder het voorzitters-hap van den heer do Brauw. Daar werden ¦vele feestdronken ingesteld. Do voorzitter opende de reeks met een toast op den koning. Door den generaal van Merlcn werd aan Aen heer Burlage, uit naam van heeren officieren, eenkameraaili_, vtliik wachtte album aangeboden. Door den heer Burlage SHÏÏ^_-iedi-g 'm hartelijke taal dank gezegd terwyl hij tevens zw dank betuigde voor d_n fraaijen stoel, die hem onlangs door do afdeeling, het Metalen Kruis, ten geschenke was gegeven. Hierna heeft gemelde heer den door hem vervaardigden zang op de Ned. vlag voorgedragen, dat door het: Wien Nee,lands bloed werd gevolgd. Vervolgens heeft de voorzitter een feestdronk in«ezteld op de dappere verdedigers der Citadel, waarop dezee-offi|u>r de heer ZïUe-eii, inwarmo taal beeft geantwoord, en tevens bedankt voor de veroering en do hulde, die aan die ond-verdedigera zoo van wege den koning ala van de bovolking in do residentie was te beurt gevallen. Die zee-officier heeft b'.zoneleren lof toegezwaaid aan de landmagt, die, 25 jaren geleden, zoo edel aan hare roeping had voldaan, toen zelf» de zeemagt minder in staat waa hare hulp te verleenen. Do generaal Bochell heeft dien toast beantwoord en te kennen gegeven, dat zee- eu landmagt trouw aan elkander zgn verbonden en elkander de hand reiken, waar dit alechta goyorderd wordt. Deze bijeenkomst werd besloten met een woord tot afscheid door den voorzitter gesproken. Elke toast werd door luido hoera's begroet, soms door het zingen der volkalicdercn gevolgd, en opgeluisterd door vreugdeachoten, uit kleine stukken geschut , die zich in de nabijheid van den tuin bevonden.
Lang bleef men in den tuin in de meest opgeruimde stemming bijeen. De grootste hartelijkheid heeft onder al do aanwezigen geheeracht. Hiermede werd op eene waardige wijze do reek» van plegtigheden en feesten besloten, welke in de jongste dagen eeno zoo bijzondere levendigheid aan deze residentie hebben bggezet, en welke voorzeker bg zoovelen, die daaraan deelnamen, een zeer aangenamen indruk zullen achterlaten, als gewijd aan herinneringen, belangrgk voor het vaderlandach gevoel en alB getuigende van den hechten band, die de lot- en strgdgenooten in dagen van beproeving bhjft vereenigen on van do hartelijko belangstelling van alle Nederlanders in hetgeen den roem des vaderlands betreft. Dank zg de gepaste maatregelen, zijn de gehouden féésten in de meest geregelde orde afgeloopen, waartoe do beachikkingen der overheid en allen, met de handhaving dor politie belast, hobbcn bijgedragen, terwijl wat de huishoudelijke regeling van do feeaten zelven betreft, erkentelijkheid verachuldigd ia aan de commissie van orde, die zamengesteld was uit do heeren: kapitein Staats, majoor Peperkamp , kapitein Hinlopen, drs. Hoven en Vinkhuyzen, voormalige officieren van gezondheid, wier gver in de voorbereiding en verdere leiding van al wat tot de feoaton betrekking had, ruimschoots heeft bijgedragen tot den algemeenen goeden afloop der roemvolle herinneringadagen.
— Nopens het gisteren gehouden diner in hot hfllel Paulez kan nog worden gemeld, dat er ook gedronken werd op delanden zeemagt en dat gedurende het diner door het muziekkorps der jagers verschillende stukken uitgevoerd werden. Voor den afloop daarvan werd men aangenaam verrast door de inzage van eene plaat, voorstellende de zaal, waar het diner gehouden werd, en waar de oude krijgsmakkers aan den maaltijd gezeten waren. Ook verdient vermelding, dat zoowel op het dinor bg den koning ala op dat, gisteren gehouden, de middenstukken van do tafel voorstelden do citadel van Antwerpen en een Nederiandsch oorlogsvaartuig.
Betrekkelijk de illuminatie valt nog mede te deelen, dat onderscheidene loden van bet koninklijke gezin de stad en het Bosch hebben bezocht, om de verlichting in oogenschouw tencmon; en dat o. a. H.M. de koningin met Z. K.H. den prins van Oranjo, in een rgtuig gezeten, tot dat einde onder het gejuich der menigte de stad heeft doorreden.
— Gisteren middag hebben er bij de kazerne van de grenadiers en jagers en van dc dragonders volksvermakelijkheden plaats gehad, ter herinnering aan den slag van Wateriool, waarbij prijzen aan de overwinnaars werden uitgereikt, bestaande uit zilveren zakhorologien, pgpen, foulards enz., terwijl er bij afwissoling muziek werd uitgevoerd. De nationale en oranjevlaggen wapperden. Bene ontelbare meni gto bevond zich daar ter plaatse.
— Heden middag zijn de officieren on onderofficieren, behoorende tot het 7de regiment infanterie, met het vaandel, dat gisteren plegtig mot de medaille der citadel word versierd, uit deze residentie naar Amsterdam vertrokken. Het vaandel van hei regiment grenadiers en jagers is onder uitvoering van hoornmuziek, van het Groot Keizertkof naar het station van den spoorweg begeleid. — Hoden werd, voor do vierde maal op 18 Junij, eon groote en fraago bloom- en lauwerkrans nedergelegd op hot standbeeld van wglen koning Willem 11.
?Amsterdam , 19 Junij. Gisteren avond per trom van 6 uro 30 minuten arriveerden alhier de luitenant kolonel Engelbregt, en do vaandrig van het zevende reg. inf'., hot vaandel begeleidende, hetwelk hij de feesten te 's Bage door Z. K. H. den prins van Oranje met de medaille van wijlen generaal Ohasaó word versierd. Door eeno groote menschen-massa omringd, werd het vaandel afgewacht aan het station en naar het logement de Doelen begeleid door eene compagnie van het alhier in garnizoen liggende 6e. regiment. Voor het logement werd een eerewacht geplaatst. Heden ochtend ten 6 ure is het vaandel weder door oen compagnie infanterie afgehaald en naar den steiger gebragt, waar het met de stoomboot van Harlingen is vervoerd.
— Gisteren avond had ten huize van den gunstig bekenden restaurateur Zomerdijk Bussink, het afaehoids-diner plaats, hetwelk door eenige ledea der orde van advocaten , den heor mr. S. P. Lipman werd aangeboden, vóór zijne vestiging als advokaat bij den Hoogen Baad te'»Hage. Alhoewel het getal couvert» «lechts 25 bedroeg, muntte het diner echter uit door uitgelezenheid va_ spijzen en door de gulle hartelijkheid, die er heersehte, wolke de aanwezigon nog oonigen tijd na den afloop van den maaltgd vereenigd hiold.
*dcï_ïln, 18 Junij. De veemarkt waa heden wel bezet; door dc aanhoudende droogte, alsook door do veldmuizen, die door haar groot aantal voel schade aan do landeigen veroorzaken, gingen de boeaten iets lager *van de hand
Van schapen on lammeren waren do vette duur, doch do ma gero traag to verkoopen.
Kaa» met een aanvoer van 30 wagen» /20 1/2 _ ƒ2l 1/4 por 50 kilo.
* -B-lol_z!|S , 17 Junij. De boterhandel was heden vrij levendig en vlug en de prijzen aanmerkelijk hooger, wordende besteed: per Ned. ffi 92 _94c; per 1/3 vat / 20 _. f 20.25 en per 1/4 vat f 41 & / 41.50.
---

