Koloniale Aangelegenheden.
ii. In 1855 werd door de staatscommissie, benoemd ter opneming -er remiserekening, aan den minister gevraagd: .of niet de bil" lijkhcid zou vorderen, dat voor de koffij, welke door de Java? eehe bevolking aan het gouvernement geleverd wordt, in ver• houding tot de verbetering der marktprijzen , ook de vergoeding, - den Javaan toe te kennen, worde verhoogd." Deze vraag kan Sieaiand, bij do hooge prijzen, die wij thans voor de koffij maken, vreomd voorkomen. In 1844 we.-d bepaald, dat wegen» den lagen stand der mar J.l prij ten, de koffijprijs ter verrekening met den Javaan vaa/ 25 per pikol tot op ƒ2l 67 zoude worden verminderd. Is het nu niet billijk, dat wjj hem, aan wien wjj eigenlijk onzen voorspoed te danken hebben, daarin laten deelen, door hem eene hoogere beloonir.g voor zijn product toe te kennen, te toeor, daar bij art. 1 van de resolutie van 1833 bepaald is, dat de koffij aan het gouvernement wordt geleverd tegen deu marktprijs , dien het jaarlijks vaststelt, en dus bij deie bepaling wel degelijk het denkbeeld sobijnt geheerscht te hebben, steeds de Europische markt in het oog te houden. De minister antwoordde: • dat dit onderwerp door de regering werd overwogen en hij durfde * Verzekeren, dat daarbij het belang der inlandsche bevolking gcens"zins zou worden voorbijgezien." In het proces-verbaal der staatscommissie van 30 December 1856 leien wij de volgende verklaring van den minister: _ Dat het uit de omtrent dit onderwerp uit Indie ontvangen beieheiden blijkt, dat de door de vorige staatscommissie geopperde belangrijke vraag het onderwerp van een zeer laauwgezet onderzoek op Java heeft uitgemaakt; doch dat de *raag door den direkteur der cultures en "het meerendeel der geraadpleegde residenten ontkennend is beantwoord. Verklarende 'ij, dat de koffij plantende districteu over het algemeen tot de Welvarendste behooren, en dat bovendien aan do koffijkultuur voordeden zyn verbonden, welke andere kuiture. niet opleveren" Dit gaf Dr. Bosch , die dit onderwerp reeds vroeger behandeld heeft, op nieuw aanleiding een onderzoek in te stellen naar de *elvaart der kofiij-diatricton in het bijzonder en die der Javanen 'Q hot algemeen. Zijne verhandeling is opgenomen in de aflevering van deie maand van het Tijdtchrift voor Nedtrlatxdich Indie, Waarvan wjj de hoogst gewigtige slotsommen hier ondor mededeelen. Hij volgt in dat onderzoek de verslagen van het gouvernetaent zelf, zoodat aan het officieele der bronnen, waaruit hij put, liet te twijfelen valt. De koffijprjjs heeft sedert 1844 voor den Javaan geene vorhooging ondsrgaan. Heeft bij dus meerdere welvaart genoten , dan moet, dit voortspruiten uit de vermeerdering van het product. Intus'chen volgt uit de vergelijking der koffij-productie van do zes laatste jaron, 1849 tot 1854, met die der zes vroegere 1843-1848, dat in het cerritgenoemde tijdvak, de productio nog 27,578 pikols toinder heeft bedragen, dan in de zes daaraan voorafgaande jaren, en dat bijeen meerdere aanplant van drie millioen boomen, 'oodat de Javaan, niettegenstaande hij meerdere boomen te ver'orgon had en dus meer arbeid verrigtte, minder product erlangde.
Volgens die berekening is de welvaart van den Javaan in de koffij districten in stede van voor-achteruit gegaan. Dr. i'o.CK blijft echter bij dit feit niet staan, maar gaat na, °f de welvaarti in het algemeen in do gou v ernomentsla.den is toe- RC-omen. Hij vergelijkt daartoe onderling in de eerste plaats al hetgeen do verschillende gouvernements-kulturen voor den Javaan hebben afgeworpen in do twee hierboven opgenoemde tijdvakken. Het *06ultaat daarvan is, dat van 1843—1848 de Javanen op de gou- Vcrncmentelanden verdiend hebben/ 17,126,845 en van 1849—1854 ƒ 18,142,924, gemiddeld per jaar. In het eerste tijdvak heeft de bevolking echter bedragen 7,lBo,ooohoofden, waarop f 17,156,845 geeft / 2.38 per hoofd of f 11.90 voor een gezin van 5 zielen; Wwyl in het tweede tijdvak, de bevolking heeft bedragen 8,180,000 Wden, dat op /18.142,924, /2.22 per hoofd ia of/ll.lOper _<-in van 5 zielen.
Ook hieruit blijkt, dat de welvaart in stodo van voor-, achteruit is gegaan, en dit is des te betreurenswaardiger, omdat in het eersto tijdvak reeds zooveel gobrek is geleden, dat daarvan het ongelukkige jaar 1819 het gevolg was, waarin de hongersnood *oovele slagtoffers maakte. De schryver stelt vervolgons het jaar 1850, dat zeer slecht was, 'egeaover 1854, dat in hot gouvemements-verslag als voordeelig *ordt opgegeven. Dit Weit het resultaat, dat iv het ongelukkige jaar 1850 de Javanen op de gouvernementslanden 3,53 pikols Padie (rijst) per hoofd hebben geoogst, en in het zoogenaamde Voordeelige jaar 1854 slechts 3,45; terwijl zij in hot eerstgenoemde jaar / 2 66, en in het laatstgenoemde niet meer dan. ƒ 2.47 Per hoofd hebben geno'en. De veestapel vaa den Javaan is een tamelijk zekere maatstaf Voor zjjne welvaart. Is die welvaart nu in de laatste jaren merkelijk toegenomen, dan moot de veestapel er hot bewys van leveren. Volgons het onderzoek van dr. Bosch had er van 1839 tot 1846, jaarlijksch eene regelmatige vermeerdering van den veestapel Plaats: de buffels met 44,621 en de runderen met 25,411 stuks -ettiddeld in bet jaar. In de vier daarop volgende jaren, verhinderden zij, ten gevolge van don ontstanen nood, en na 1850 Vermeerderden zij weder. Do S. neemt nu ter vergelijking het laatf'ejaar van vermeerdering v.csr 1850, namelijk 1816, met 1854, het. laatste jaar waarover de regering verslag heeft gegeven, en Vindt dan dat in 1816, 8.515,000 zielen bezaten 2.011,013 buffel» en runderen, dat is op 1000 zielen 240 stuks. Daarmede *erden bebouwd 1,347,991 bouws met padi (rijst), dus 151 stuks hoornvee per 100 bouws. In 1851 daarentegen bezaten 10,395,510 zielen, 2,154 516 buf- 'eU en runderen, dus voor de 1000 zielen 207 stuks. Daarmede werden bebouwd 1,618,215 bouws met padi, dus 131 .tuks hoorn- Tae per 100 bouws. Dit maakt een nadeelig verschil voor 1854 van 33 Bt.ka op de '000 zielen ca van 20 stuks op de 100 bouws. In 1854 zijn volgens het verslag 206,217 bouws met padi onhoplant gebleven, dat ia nog 8000 meer dan in 1850. , De schrijver komt na dit alles tot bet resultaat, dat de bevol* Dg van Java in 185 ti I°. minder ploegvco bezat dan ia 1816 op 100 bouws sawah's ls POt. , **. dat er nog ruim 8000 bouws rijst meer onbeplant zijn ge- Weven, da_ in 1850. ?'°. dat er 2 pCt. minder rijst is geoogst dan in 1850. *"• dat e_ 7pCt. minder bij de cultures is verdiend dan in 1850. .üe schrijver betreurt het dat de residentie-verslagen sedert 1850 Blet meer openbaar worden gemaakt. Daardoor mist hij de gegek 1 B. om den achteruitgang der welvaart in de afzonderlijke resi."ention na to gaan. Hij maakt echter eene vergelijking over Peka!ol3_«n tusschen i 846 en 1854, en krijgt hot resultaat dat de "evolking in 1816 van hare verdiensten, na hare voeding met ï'Ja. nog overhield j 7.37, en in 1854 daaraan / 9.12 te kort **atn. De landrente die daar in 1816 J 316,360.00 bedroeg , is c*o ook op f 146,570.00 moeten verminderd worden. ? B_ dit alles merkt de S. op, dat de koeliediensten bij de ves,lQg en maritime werken voor een groot deel zyn opgeheven, de ,D&*arregten afgeschaft en de landrente verminderd, hetwelk _y 6 samen op eene bespariDg in belasting en gedwongen arbeid van r&gev_er / 10,000,000 stelt. Aan deze verligting schrijft hy het °?« dat de Javaan bij nog geringerrijstoog.tdan in 1850 en nog verdiensten by de cultures, genoegzame middelen van be'aan overhield om gezond te blijven en aanzienlijk te vermeerderen. Hij waarschuwt echter op dit laatste niet te gerust te zijn J de geheimhouding die in alles op Java heerscht, en dit te min»t 't omdat de vermeerdering der bevolking in de rede van 9:10 a»t en de productie slechts heeft toegenomen in die yan 1:1,05, zoodat de arbeid van een millioen menschen meer, zonder noemenswaardig voordeel verspild is.
Hij gaat ook de zout-consumtie na en vindt daar hetzelfde verschijnsel , vermindering van welvaart.
In 1846 werden door 8,515,000 consumenten verbruikt 20,016 kojangs zout, dat.is 75,052,500 pond, gemiddeld per hoofd 8,81 tt. Iv 1854 door 10,581,890 consumenten, 18,409 kojangs, dat is, 69,033,750 S, dus slechts 6,53 tt per hoofd. Bn dit is eender voornaamste levensbehoeften, waarvan in 1846 het verbruik reeds 25 pOt. minder was, a!s voor het behoud der gezondheid geacht wordt noodzakelijk te zijn. Dit zjjn inderdaad feiten, die zeer der overweging verdienen. Dr. Bosch trekt, zoo als men ziet, zijne gevolgen niet uit een enkel verschijnsel, maar hij onderzoekt de zaak ran alle zijden, e» altijd krijgt h\j hetzelfde resultaat: verminderde welvaart van den reeds vroeger zoo weinig welvarenden Javaan. Men zal zich herinneren, dat ook de heerMuLLBB in zijn onlangs in deze courant beoordeeld werk, over de Nedei landsche katoennijverheid, zich verwonderd heeft, over het zoo weinig toogenomen verbruiksvermogen van den Javaan.
Na de cijfers van den heer dr. Bosch zal die verwondering wel verdwijnen.
Wij willen, nu Java voornamelijk een onderwerp van becijfering en berekening is geworden, niet op het zedelijk terrein treden en nagaan , of deze behandeling van den Javaan met de eiachen van godsdienst en mcnschelijkheid overeenkomt. Wij vragen veeleer: is zij in ons belang? Zijn wij niet bezig met het hoen te slagten, dat ons goude eijeren schenkt?
Zietdaar de gevolgen van het regeringstelsel op Java met betrekking tot den inlander. Dit het Samarangsche adres zullen wij die leeren kennen, ten aanzien van den Nederlander en den Nederlandschen handel.
---

Duitsch Post.
* Fafaokförê , 18 Junij. Gedurende de laatste drie dagen zijn niet minder dan 500 badgasten te Wiesbaden aangekomen. — Door de weigering der Deenjcho regering, om aan de eischen van Duitschland ten opzigte van de Holstera-Lauenburgsohe-kwestie te voldoen, is ock weder de hoop verdwenen op eene verdere vermindoring der bondstroepen, waaraan ernstig gedacht werd. Men is thans, zoowel te Berlijn als te Weenen, tot de overtuiging gekomen, dat alleen door nota's niets van het kabinet van Kopenhagen te erlangen is. Deze aangelegenheid zal nu onverwijld voor don bondsdag worden gebragt, welke de noodige maatregelen zal nemen, om de regten dier Dutsche hertogdommen te vrijwaren. Van hare zijde, schijnt de Deensche regering zich mede op een ernstigen tegenstand voor to bereiden, en heeft bevel gegeven de meest bedreigde punten 7an haar grondgebied, te verst rken.
— Tusscben de directien van den Pruissischen Oostspoorweg, den Opper-Silezisehen spoorweg en de Oostenrijksche Nordbahn, is eene overeenkomst tot stand gekomen, ten doel hebbende om door middel van een meer gematigd en eenparig tarief, het vervoer van ruwe producten van het Noordelijke naar het Zuidelijke gedeelte van Duitschland, alsmede naar Oostenrijk, te bevorderen. — In eeno algemeene vergadering van de Lloyd stoomvaartmaatschappij te Triest, is de heer M. Schröder tot directeur benoemd. Br zal een buitengewoon dividend van 2 pOt. betaald worden.
Wijders is besloten, bjj de Weener credietbank eene leening yan 4 millioen te sluiten, welke bedrag bestemd is tot vermeerdering van bet reeds bestaande getal etoomvaartuigen.
* Luxemburg , 18 Junij. De kieswet is thans versohene.. Hare bepalingen komen nagenoeg overeen met die, welke ik u in mijn laatsten brief ontwikkelde. Br zullen 31 afgevaardigden zijn, waarvan 15 door de districten en 16 door de cantoi t te kiezen. De eersten worden regtstreeks verkozen in de ho- '-^plaatsen onzer vier districten door de kiezers, die een census be.Vn van meer dan 125 francs. De tweeden worden niet regtstreeks verkozen en is een census van 10 francs vereisehte om asn de primaire verkiezingen deel te knnnen nemen. Van de 15 districts-algevaardigden benoemt Luxemburg 6 , Diekirch 4, Grevehtnacher 3, en Mersch 2. Het kanton Luxemburg is voor de verkiezingen in tweeën gesplitst; elk dier deelen benoemt twee afgevaardigden; het kanton Diekirch verkiest eveneens twee afgevaardigden en de tien andere kantons ieder 1. Voor de indirecte verkiezingen, moeten de regthebbenden in hunne respective gemeenten één kiezer benoemen op iedere 500 zielen. De aldus verkozen kiezers fungeren 6 jaren en vormen het eigenlijke kiescollegie, dat de koning het regt heeft te ontbinden. Drie weken na de cantonnale verkiezingen wordt tot de benoeming der diatrictsafgevaardigden overgegaan. Het tijdstip, waarop de verkiezingen voor de eerste maal zullen plaats hebben, wordt door den administrateur-generaal van het departement van binnenlandsche zaken, bepaald. De burgerlijke en militaire ambtenaren kunnen geen mandaat vaö afgevaardigde aanvaarden, dan order toestemming der regering. Telken drie jaren treedt de helft der kamer af.
Onder de bij deze wet bedreigde straffen merkt men o. a. de volgende op: Met eene boete van 50 _ 500 frßncs wordt degeen gestraft, die een kiezer zal hebben aangespoord aan de stembus deel te nomen, onder belofte van geheele of gedeeltelijke schadevergoeding van veroorzaakte onkosten. Mogt zoodanige strafbare handeling reeds hebben plaats gehad, dan wordt do schuldige gestraft met eene boete van 100 tot 1000 francs en wordt hy bovendien gedurende 6 _ 10 jaren verstoken van zijn kiesregt. leder die aan een kiezer inzage vraagt van zjjn stembriefje, vervalt in eene boete van 20 _ 200 francs. Hij die een zoodanig hem vertoond stembriefje door een ander doet vervangen, beta-ilt eene boete van 50 _ 500 francs en kan voor aliijd vervallen worden verklaard van zijn regt om te kiezen of gekozen te worden. Bij het uitspreken van het vonnis bepaalt de regter de gevangenisotraf, waarin de veroordeelde vervalt, wanneer hij binnen de tweo maanden do hem opgelegde boeten niet betaalt. Zietdaar de voornaamste bepalingen onzer nieuwe kieswet; ik deel de feiten mede, zonder ze door cenigo opmerking vergezeld te doen gaan.
Swrstdasgs zien wij ook de verschijning te gemoet eener strafwet op de drukpers. Wel is waar zegt de grondwet, dat geen wetten uitgevaardigd kuts ;n worden zonder toestemming der Staten. Doch het gouverfiement, dat de constitutie maakte, gelooft ongetwijfeld dat het om die reden zich er niet aan behoeft te onderwerpen. Het haast zich dus strafbepalingen le decreteren, uit vrees, dat de Staten zich niet streng genoeg zullen toonen jegens die arme drukpers, die zioh evenwel reeds niet bjj uitstek op haar gemak gevoelt onder de heerschappij van het tegenwoordige stelsel, krachtens hetwelk toch de concessien der bladen eigendunkelijk kunnen ingetrokken worden.
---

Fransche Post.
Par{|3> 19 Junij, De komst van den keizer, de keizerin en den kroonprins to Biaritz is thans officieel aangekondigd. De keizer ral te dier gelegenheid het door hem in het departement des Lnndés aangekochte landgoed bezoeken. — De administratie der inkomende en uitgaande regten heeft heden de staten openbaar gemaakt van den in- en uitvoer gedurende de eerste vijf maanden van dit jaar. Daaruit blykt, dat de opbrengst der invoorregten, vergeleken met het vorige jaar, van 15 1/2 tot 18 millioen francs is toegenomen, voorde maand Mei, en van 67 tot 78 millioen voor de eerste vijf maanden. De vermeerdering bestaat hoofdzakelijk bij de vreemde koffij en suiker. Als een bewijs van de ontwikkeling der handelsbeweging, in haar geheel genomen, kan strekken dat de beweging van den zeehandel bij den invoer van 1,451,000 tot 1,695,000 ton en bij den uitvoer van 929,000 tot 1,120,000 ton is gestegen. —- De regerende vorst van Monaco is door den keizer op St. Cloud in een bijzonder gehoor ontvangen. — Sedert 1 Junij heeft het Theatre Francais opgehouden aan mlle. Bachel hare bezoldiging uit te betalen. Men is nieuwsgierig hoe bet conflict tusschen de administratie van den schouwburg en de beroemde kunstenares zal eindigen.
---

Beurs van Berlijn, 20 Junij.
Ru..': -f-«e„lClifc.-' MeWL 5 * 8Ï 1/4' W4tio'- 5* M **> Wissel: Amst. 140 5/8, dito op 2/m. -. Londem -.
---

Beurs van Parijs, 20 Junij.
Remte K\ X.i ~— «Fr. Oostemr .1137 «Sp. 11/4 X-| 26 Do. 3X...\ 68.70 gOostCred.Mob - lp_Miv_... . - Cred. M0b..|1160 ÏSp. Bi.». Bxl 39 1/4 IN. Met. 5 X.' - Cred. Prost 4V2. — Rothtchild —. — RUss. spoorw. —.
---

Beurs van Madrid, 19 Junij.
Spanje Bi»». 3 X 40 1/2 ; dito 1 1/4 X 26 l/t.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Junij.
Metallieke» * f f 0 5/8, Natu». -, Spai'a 1 1/4 x «5 3/3, dito 8 * Ï8 5/3, Cred Mob. 585, Cred. Proit. 4W '
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Junij.
Wo maken onze lezers opmerkzaam op de bloemententoonstelling, die op de open plaats van den Doele nog in vollen luister voortduurt. De omstandigheid, dat de bloemen nu niet in eene zaal z"(jn opgesloten, maar steeds in de open lucht blijven , veroorzaakt, dat zij gedurende de tentoonstelling niets geleden hebben, en nog even frisch zijn als op den eersten dag. De fraaije fontein, die eene aangename frischheid om zich heen verspreidt, boeit ieders oog en draagt bij om het verwijl op deze tentoonstelling zeer te veraangenamen. De toeloop werd dan ook steeds drukker en men verwacht niet (ondergrond dat gedurende den dag van morgen (Zondag) nog velen van de gelegenheid gebruik zullen maken, om deze geheel op nieuwe wijze mgcrigte tentoonstelling te bezoeken, dewijl zjj weldra gesloten wordt. Toelichting en verdediging der brochure: » Niet België, maar Nederland en Engetird komt de eer toe van de uitvinding der inenting bij het rundvee, btneveni inlichtingen, aangaande die kunttbuverking, door d-.J.N.L. Bax," zoo luidt het titelblad van een werkje, dat dezer dagen in hot licht verscheen bij H. O, A. Thieme Hz. te Nijmegen. Daar de schrijver zich niet bepaalt tot het aan - voeren van bewijsgronden, die zijn vroeger geuit gevoelen staven, maar tevens op oordeelkundige gronden, middelen aan de hand geeft, door welker .nauwgezette aanwending de verspreiding der longziekte onder het rundvee tegengegaan, ja, die ziekte welligt uit ons vaderland geheel zou kunnen geweerd worden, zoo meenen wij dat het geschrift in dubbele mate der aandacht waardig is en hopen dat de raadgevingen, die door dr. Bar zjjn te boek gesteld, tot den meest gewenschten uitslag mogen leiden. Wij vernemen dat de heer J. A. C. Oudemana, buitengewoon hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht, onlangs bij koninklijk besluit is benoemd tot hoofd-iDgenieur van do geografische dienst in Nederl. Indie. (j\ Den 18den is aan de hoogesohool te Groningen bevorderd tot doctor in de regten de heer S. M. S. de Savornin Lohman, van Groningen, na het verdedigen van Queitiones jurii inau^walet. Tot leden van do Ned. Herv. Synode, welke den laten Ju_j zal geopend worden, zyn benoemd: J. H. Schollen,prof. teLeyden; H. Bouman, id. te Utrecht; P. Hofstede de Groot, id. te Groningen; F. J. J. A. Junius, pred, (e Tiel; H. J. Matthes,ouderi. te Zutphen; H. G. J. van Doesburg-, pred. te Rotterdam; A. W. van Oampen, id. te Opperdoes; J. Borsius, id. te Middelburg; J. F. Wetter, id. te Vreeswijk; S F. Hasselt, id. te Sneek; J. J. Metslar, id. to Deventer; G. W. Sannes, id. te Pekel-A; J. A. van Walsurn, id. te Vugcht; B. P. Koddingius,id. te Zweeloo; H. Vos ouderi. te Assen; J. H. Gerlach, Waalsoh pred. te Middelburg; J. Verafelt, ouder), te 's Hertogenboseh; M. Spruyt pred. te Urmond en Guvenbicht; W. A. van Hengel, oudprof.' te Leyden. Onder de predikanten treft men althans een viertal aan dat voor de eerste maal in deze hooge kerkvergadering zitting zal nemen. Naardien alle wetten en reglementen , welke in de laatste jaren zoo veel werk hebben verschaft, met 1 Julö in werking zullen komen, zoo verwacht men, dat de zittingen in dit jaar van korteren duur zullen zijn, dan in de laatste 4 & 5 jaren het geval was. Gisteren middag is onder Voorschoten het lijk opgehaald van een manspersoon, uit 's Hage afkomstig en sedert eenige dagen vermist. Kort daarna gebeurde er op genoemd dorp een treurig voorval. Jan Kranenburg, een man van bijna 70 jaren, was bezig om op den snoeiwagen het houtgewas der gemeente te scheren. Om een partij goed te overzien, buigt hij zich achterover, waardoor hij , zijn evenwigt verliezende, zoodanig viel, dat hem den sabel, waarmede bij zijn werk deed, bijra in de lengte geheel door het lijf ging. De man had spoedig den geest gegeven. (L. Ct.) Gisteren avond ten half negen ure is aan den Utrechtsehen straatweg, rabij Hilversum, een hevige brand uitgebroken in de boeren hofstede van den heer Insinger. Door den vrij hevigen wind en het gebrek aan water, daar de boerderij te midden der heide ligt, is er aan geene redding hoegenaamd te denken. Terwijl wy dit schrijven zijn de twee belendende nog in aanbouw zijnde woningen mede reeds door de vlammen aangetast, eenige runderen verbrand, en, naar wij vernemen, een der knecht» door het invallend puin gewond. Nadere berigten en de oorzaak dea ongeluks , zijn vooralsnog onbekend. (_?.) 11. eds meermalen is bekend gemaakt dat alle verzoekschrift ca aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indiegerigt wordende van plaatsen buiten Nederlandsch Indie gelegen, en door middel van de post verzonden wordende, behooren te zijn gefrankeerd* Volgens een dezer dagen bij het departement v«n ko'.onien ont- Tangen schrijven van den voornoemden landvoogd, worden bij het Indisch gouvernement herhaaldelijk ongefrankeerde brieven en requesten ontvangen, handelende over particuliere belangen en reclames. Dien ten gevolge wordt by vernieuwing ter algemeene kennia gebragt, dat alle aan den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, over bijzondere aangelegenheden, gerigle brieven en rekwesten, v-ór de afzending, hetzij met de lacdmail, dan wel per gewone soheepsgelegenheid, behoorlijk moeten worden gefrankeerd ; en zulks tot voorkoming dat de brieven en rekwesten öf niet aangenomen öf ter zijde gelegd worden. (St. Cl.) De miaister v. finantien heeft bekend gemaakt, dat de rentebetahng op het Grootboek der ï% pOt. Nat. Schuld over het halfjaar, verschijnende 1 Julij 1857, zal geschieden op de bureaux van het Grootboek der Nat. Schuld, gevestigd te Amsterdam, van af Woensdag den lsten Julij aanstaande. Het Staatsblad No. 45 bevat de wet van den Uden Juni) 1857, tot goedkeuring der tusschen Nederland en Denemarken gesloten verdragen tot afkoop van den Sondtol, en tot regeling van de wijze van betaling van het door Nederland daarin verschuldigde aandeel. Z. M. heeft aan~y. O. Bermant eervol ontslag verleend ala procureur bij het prov. geregtshof in Noord-Brabant en by de arr.regtb. te 's Hertogenbosoh. Z. M. heeft by de schutterijen, op verzoek, eervolontalagverleend, te Bolsward: aan E. R. bar. »on Aebeck, ais kap.._omm. s te Groningen: aan R. Doornboich en R.A. Wijme, als le luiten benoemd te Groningen: tot kapt. jhr. mr. J. F. Lewt van Nijenittm, thans le luit.; tot le luit. P. D. T. F. __. baron van Moé'vell e» J. J. Scheepen, thans 2e luit.; totïdelnit. ror.P.C. J. O. Becker en jhr. G. W. C. D. van den Santheuvel, thans schutters.
* 8 ©r»ventmge , 20 Junij. H.H.K.KH.H. Prins en prinses Frederik , benevens H. D. dochter, prinses Maria, zyn heden uit de residentie naar Wildbad vertrokken , ten einde aldaar H. M. de keizerin moeder van Kusland te ontmoeten. Hunne afwezigheid zal van eenigen duur zijn. * Scheveningen, 20 Junij- Men verneemt dat ook de wel eerwaarde heer ds. H. O. G. Schyvliet, thans te Bennekom, dia tot predikant bij de herv. gemeente alhier was beroepen, voor die beroeping heeft bedankt. * Delft, 20 Jnny. De prijzen der kaas waren heden: /11 _ƒ 16 per 100 Ned. M. Aanvoer 80 stapels, wegende 27,437 Ned. ffi. _ •Amsterdam, 19 Junjj. Heden ochtend vroeg beeft men, nabij bet vischvlot aan de Haarlemmerslui» het lyk van een pasgeboren kind van het vrouwelijk geslacht opgehaald. — Heden oohtend ten 11 ure is er brand ontstaan in een kelder in de St. Jacobsstraat, door een schoenlapper bewoond, terwijl de kinderen alleen te huis waren en waarvan de oorzaak waarschijnlijk ia toe te schryvon aan het vallen van vonken in eenig spaanderhout, dat aan den haard lag. Op het vernemen van den brand heeft de bewoner, die in de nabijheid in een pothuis werkte, zich onmiddelijk naar zijne woning begeven en een tweejarig kind — dat door de overige kinderen was alleen gelaten, toen zij den brand ontdekten — uit den kelder gered, die reeds in lichte laaije vlam stond , waardoor de ongelukkige man zware brandwonden aan het hoofd, den hals en het aangezigt heeft bekomen. Ten 12 nre waa de brand door de hulp van twee spuiten gebluscht. De arme schoenlapper heeft echter alles verloren, daar hy niet voor brandschade verzekerd is. Ook hier doet zich de wensch by ons op, dat eenige invloedrijke mannen in den lande lich mogten vereenigen, om ook den arme op eene gemakkelijke wijze in de gelegenheid te stellen, zyne in het zweet des aanschijns verdiende goederen tegen brandschade te kunnen verzekeren. Maar moge intusschen ook in bet ongeluk van den armen schoenlapper de weldadigheid niet te vergeefs worden ingeroepen. 20 Junfl. Gisteren middag is in de Huidenstraat een opperman in een put gevallen, levenloos daaruit opgehaald en naar zyne ouderlijke woning in het Middenklooster gebragt •Sflenwe Diep , 19 Junij. Heden wordt Z. M. fregat Print Alexander buiten dienst gesteld, en gaat bet etat-major op non aotiviteit. Gezegd fregat zal aan's Byks werf alhier belangrijke vertimmeringen ondergaan. * Hoorn, 19 Junij. Op de markt alhier werden 465 stapels Kaas aangevoerd, wegende te zamen 129,717 Ned. W. Prijs van kleine gras / 27.25. * Harlingen ,19 Junij. Ter waarschuwing onzer op Engelaud varenden, diene, dat de in de vorige week van hier vertrokken bemanning der van hier op New-Castte varende stoomboot Exder, beschuldigd of betrapt op hét binnensmokkelen van tabak, thans in Engeland gevangen rit, er nog waarschijnlijk lang zal zitten of zware geldboeten moeten betalen. Aan den Nederlandachen consul is het met moeite nog gelukt, den Harlinger loods, Frankena, ontslag te bezorgen op zijne, met eede bevestigde onschuld, loodat deze hier in deze week met de nieuwe bemanning dier stoomboot, aankwam.
* Leeuwarden, 19 Junij. Heden namiddag ten 5 ure had de vastgestelde plegtigheid plaat» van de voorstelling aan het hier in bezetting liggende gedeelde van het 7de regiment infanterie, de» vaandels van dat regiment, dat eergisteren op de parade te 's Hage, op verlangen des konings, met de door wijlen den gene-aal der infanterie baron Chassé gedragen medaille der citadel van Antwerpen, is versierd geworden. Nadat de luit.-kolonel Engelbregt, kommandant van bet regiment, en de kapitein Hamming. regemenU-adjudant, met de drie hun vergezeld hebbende onder .mieren, hier uit Holland, over Harlingen, waren aangekomen , schaarden zich op het parade-plein voor hot paleis van jmtitie achtereenvolgen» de bataillon» van genoemd regement beneven» de beide eskadrons van het 3de regt. dragonder», die binnen deze stad garnizoen houden, de officieren der dienstdoende schutterij en de hier wonende manschappen, die tot de bezetting der Citadel hadden behoord, terwijl vervolgens mede versohenen de heer commissaris de» konings en het gemeentebestuur. Het vaandel werd toen op de paradeplaats gebragt, onder begeleiding van eene kompagnie infanterie, vooraf gegaan door het muziekkorps der schutterij, waarna de voorstelling van het vaandel, dat door den adjudant-onderofficier Olt werd gedragen, met eene toepasselijke, hartelyke aanspraak van den luit.-kol. Engelbregt aan de zich en carré gevormd hebbende troepen plaatshad. Onder het «pelen der muziek, defileerden de troepen vervolgen» voor het vaandel, dat daarbij door den luit.-kolonel Enselbregt werd gedragen. Na den afloop der parade sprak hij de oude atrij der» toe en werden de officieren der bezetting aan hem voorgesteld , terwijl het vaandel, weder onder begeleiding van eene kompagnie infanterie en de muziek der schutterij, naar het hotel de Nieuwe Doelen werd teruggebragt, waarvoor vervolgen» een eerewacht werd geplaatat. Een talrijke menigte woonde het militaire schouwspel bij, dat door het «choonste weder werd begunstigd.
* Breda, 19 Junij. Op den 6den Juny jl. had zekere Maria Leyten, arbeidster, oud 43 jaren wonende te Gilze, eenigzin» lijdende aan verstandsverbijstering, ten gevolge van vallende ziekte, pogingen aangewend zich door middel van een mesje van het leven te beroven. Zij had zich daarmede in het kuiltje van den hal» eene verwonding toegebragt, en op de vraag waar zij het moordtuig gelaten had, antwoordde zy op haren hals wijzende, »dat lit er in." Weinig geloof hechtte men aan dit onverstaanbare gezegde van de half zinnelooze, doch men was zoo vee Itemeer verwonderd, hetzelve na haar o. erlyden op den 17den dezer, bij eene lijkopening, in bare ingewanden terug te vinden. • Ammei-Odc», 19 Junij. Het meer dan tien eeuwen oude en prachtige kasteel van Ammerzoden, waaraan vele merkwaardige geschiedkundige herinneringen zyn verbonden , doch dat in da laatste tijden sohier in vergetelheid was geraakt, gaat thans weder een nieuw tijdperk te gemoet. De tegenwoordige eigenaar der heerlykheid Well en Amerzoden , baron Arthur de Woëlmont, afstammeling van eene der aanzienlijkste Belgische familien , aan wiens familie dit kasteel reeds meer dan eene eeow in eigendom behoorde, doch in de laatste jaren, door een rentmeester bewoond, slechts van tyd tot tyd door eenig lid dier familie werd bezocht, komt thans voor goed dit slot bewonen en in zynen aiouden luister herstellen. Beeds inwendig zijn de noodzakelijkste vernieuwingen en verfraaijingen gemaakt, om zynen aanstaanden bewoner te kunnen ontvangen, onder wien» eigen opzigt dan met de algeheele restauratie zal worden aangevangen. De geheele gemeente verheugt zich reeds bij voorbaat in deze gebeurtenis en maakt reeds alle mogelijke toebereidselen om den baron op eene hem waardige wyze te ontvangen. "Maastricht, 18 Juny. Limburg wordt sedert eenigen tijd, by herhaling door brand geteisterd; thans berigt men weder, dat des middags van den 14den dezer, bij den landbouwer J. Beynders te Ottersurn, brand ontstond; het vuur deelde zioh al dadelijk aan de woning Tan zijn buurman G. Huber» mede; daar de beide gebouwen slechts met stroo waren gedekt, stonden ze spoedig in volle vlam en brandden geheel af. Deze woningen waren voor f 500 verzekerd, terwijl men de schade op f 700 begroot. — De laatste nachtvorst heeft in deze omstreken, weinig of geen achade aan de veldvruchten toegebragt, alleen hebben sommige tuingroenten daardoor geleden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Junij.
Uit Parijs blijven de tijdingen dezelfde. De pogingen, om ten opzigte van de kandidaten der oppositie tot eene overeenstemming te geraken, zijn geheel mislukt, zoo zelfs dat de dagbladen van de beide p.rUjen elkander als 't ware beoorlogen. Overigens yoigt de eene proclamatie van de regering op de andere. Öp die van den prefect van het departement der Seine, is eene van den minister van binnenlandsche zaken gevolgd, waarin dete op zyne beurt aan de kiezers de denkwijze van de regering op dit punt ontwikkelt. Men kan uit een en ander opmaken, welk een belang de regering in deze zaak stelt. De keizer vertrekt den 28iten naar Plombièroa, om voor het feest van 15 Augustus naar Parijs terug te keerenen voorts weder naar Biarritz te gaan. Het gerucht is andermaal verspreid, op wat grond weet men niet, dat de keizer den 4den of sden Julij den keizer van Euoland te Stuttgardt ontmoeten zal. Zoodra men to Bern de officieele tijding van de uitwisseling der ratificatiën vau het tractaat betreffende Neuchatel ontvangen had, heeft de bondsraad eene algemeene amnestie laten af kondigen voor alle personen, die in de gebeurtenissen van September gewikkeld waren. Van wege de uitvoerende magt zijn de bemiddelende mogendheden voor hare welwillende medewerking bedankt, terwijl de preaident van de bondsvergadering bovendien een bijzonderen brief aan keizer Napoleon heeft geschreven, om dezen dank te zoggen voor de belangstelling, welke hij gedurende den geheelen loop der onderhandelingen, in Zwitserland gesteld heeft. De Revue de Oei-êve, het half-offlcieele orgaan der regering van dat kanton, meldt, dat de vroegere goede verstandhouding tusschen den staatsraad van Genêve en den bisschop Mnrilley hersteld is
Uit Frankfort wordt aan het dagblad van Kassei geschreven, dat de Fransche gezant bij den Duitschen Bond, de graaf de Monteesuy, Frankfort heeft verlaten, om zioh naar Parjjs te begeven, ten einde daar persoonlijk instructien te halen voor het geval, dat het vraagstuk van de Deensche Hertogdommen vo»r de Duitsche bondsvergadering gebragt zal worden.
De zending van den ridder Buoncompagni to Bologna heeft in de Piemontesche kamer von afgevaardigden aanleiding tot discussien gegeven. De heer Brofferio heeft namelijk deze zending bij den paus, als eene vernedering voor Piemont voorgesteld en gevraagd, of .ij niet het voorspel was tot een concordaat ten nadeele van de vrijheid der drukpers en van staatkundige vrijheden, alsmede of men daarin niet eene poging van toenadering tot Weenen moest zien. De heer de Cavour heeft daarop hoofdzakelijk geantwoord, dat de regering het betamelijk bad geacht den paus te laten begroeten, die toch door de overgroote meerderheid der burgers, als het hoofd van de Boomsch-katholieke kerk •ü.. i7d wordt' maar dat de staatkunde aan de zending van den ridder Buoncompagni ten ecnenmalo vreemd was. De zaak heeft geene verder, gevolgen gehad
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Konden, 19 Junij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren stelde lord Granville de tweede lezing voor van de bill betreffende de bezoldiging der lersche gecateiijken, waartoe met 101 tegen 96 stemmen besloten werd. De bill werd dus voordo tweede maal gelezen.
De zittiiig van het Lagerhuis was aau bknje aangelegenheden gewijd.
— De koningin hield gisteren een ,lever, dat talrijker bezocht was, dan een der vorige.
— De Oost-Ind. Compagnie heeft den directeur van den Soindcspoor weg aangekondigd, dat het aan laatstgenoemde maatschappij veroorloofd zal zijn, aandeelen tot een verder bedrag van £ 250,000 op dezelfde voorwaarde als vroeger uit te geven, met het doel, tot verbinding van do Seinde- en Punjaub spoorweglinien een eskader gtoombooten op de Indus in de vaart te brengen. — Wederom zijn twee directeuren der Royal Brilt'sh Bank in hechtenis geaomen; de een in het Jura gebergte, de andere te Boulogne. Verdere bijzonderheden zijn nog niet bekend.
---

Per Telegraaf.
Bfadts--d, 18 Junij. Bj kon. besluit zullen voortaan de van buiten 's lands komende koopwaren, hetzij die te land of ter zee ingevoerd worden, aan een gelijk regt onderworpen zyn. Vaa het huis Mi rès zijn 60 miljoen realen op rekening van de laatste leening ontvangen. I _»a.i|_, 20 Junij. De Moniteur meldt, dat in eene op gisteren gehouden conferentie een traktaat werd geteekend, regelende de nieuwe grensafscheiding in Bessarabie, alsmede den toestand van het Slangen-eiland en van de Delta van den Donau.. l_erl|jn, 19 Junij Men verzekert, dat het berigt van den Nmrenb. Corretp., als zou de weigering van Denemarken aan de hoven van Berlijn en Weenen, door middel van den telegraaf officieel zijn aangekondigd, onjuist is; dat mede onjuist is, dat het permanente comité van den Duitschen bondsdag zich reeds met de Deensche kwestie onledig heeft gehouden, als ook, dat de Duitsche bondsdag voornemens is geweest die zaak in zijne zitting van 18 dezer te behandelen. Bern , 19 Junij. De regering van Keuchatel heeft een besluit bekend gemaakt, inhoudende dat 66 personen, die in de gebeurtenissen van September gewikkeld zyn geweest, naa%hnnne haardsteden mogen terugkeeren en aan de openbare stemmingen en aan de verkiezingen deel mogen nemen. De bondsraad heeft de teruggave der roijalistisohe correspondentie geweigerd, op grond dat deze een der bewijsstukken van den September-opstand uitmaakt en in de bondsarchiven behoort te beruste. _. Londen, 20 Junij. Koffij vaster. Thee 13 d. Suiker zonder handel. Bijst flaauw. Talk in loco 61/6 , op Julij 58/-, Oot. en Deo. 57/-. IJzer 76/6. Llvcrpool, 20 Junij. Heden zijn 12000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 20 Junij.
__-,„_.- . ______-_-_.__.__. -, — "Ijv Oonsols 93 1/4 _ 1/2 , op het bankberigt gewild; Mexicanen _2 7/8 - 23, Spanje Uitg. 26 1,8 _ 1/4. Overigens onveranderd.
---

