KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdim doen 'e weten, dat i» afgekondigd een besluit tot heffing eentr belasting °P _ai 'Turf en dt vtrord-.niig luul-.nie bijzondere Voorschriften "tn'.rtnt de invordering dizzr belasting; Dat dit be3luit is opgenomen iv hot Gemeenteblad van Rotterdam, en ter plaatselijke srj.rotarie verkrijgbaar, tegen betal-'ng van zes renttn. Rotterdam, 16 Junij 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 'i. GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Belgische Post.
* Brussel , 20 Junij. Het gerucht van het bijeenroepen der kamers tot eene buitengewone zitting wint veld; deze zitting zoude gewijd zijn aan de stemming over de noodige kredieten ten behoeve van het departement van oorlog, en vaa het krediet voor de kosten van de viering van den verjaardag der vijf en-twintigjarige troonsbestijging van koning Leopold in de maand Julij 11. Ken ander gerucht wil dat de heeren Dedecker en VilainXllll, de twee minister», die than» het meeste blootgesteld zijn aan de verwijten der partijen, wegen» het aandeel dat zij gehad hebben in het aan den koning gerigtc rapport ter zake van de «luiting der kamers, zouden aftreden voor de opening der aanstaande zitting. Doch hoewel het in de politieke kringen algemeen bekend is, dat die twee ministers zich sedert kort en herhaaldelijk hebben uitgelaten in een geest, waardoor die veronderstellingen gewettigd worden, kan niets bepaalds worden gemeld. Gelijk men weet, is de Belgische gezant te Konstantinopel, de heer Blondcel van Ouelebroek, in der tyd beschuldigd van zich te mengen in de zaken der Donau-Vorstendommen, waarmede men zijne reis in die geweßten ook in verband heeft willen brengen. De Moniteur heeft toen ten gevolge van eenige door de Porte tegen dien diplomaat geformuleerde klagten dienaangaande, verschillende documenten openbaar gemaakt, waaruit duidelijk bleek dat de Belgischo regering haren vertegenwoordiger desavoueerde, wat betreft zekere stappen van deien in de Donau-Vorstendommen en die, naar men zegt betrekking zouden hebben op de kandidatuur van den tweeden zoon van koning Leopold, welken de heer Blondcel witdo voorstellen als kandidaat tot den troon, voor het geval Van de vereeniging der Donau-Vorstcndommen. Deze kweßtie is thans daarmede geëindigd, dat de Porte aan den beer Blondcel zijne paspoorten heeft gezonden. Deze maatregel betreft echter alleen zijn persoon en de Porte heeft deze gelegenheid aangegrepen, om hare gevoelens van vriendschap ca hoogachting voor Beigie en zijn souverein te betuigen. Hoewel do Porte dan ook in geene betrekking mot den heer Blondcel wil staan, zal zij voortgaan dezelfde relatiën te onderhouden met de Belgische legatie en in niet» de uitmuntende betrekkingen wijzigen , welke reed» sedert zoo langen tijd tusschen België en Turkije bestaan. Evenwel zal ik hierbij voegan, zonder nogtars dezen maatregel in verband te brengen met het geschil waarvan ik gesproken heb, dat de Turksche officieren, die zich in België bevinden om do krijgskunde te bestuderen, allen teruggeroepen zijn. De heer Blondcel van Cuelebroek heeft bevel ontvangen zich naar Athene te begeven. De eerste secretaris van legatie is te Eooßtanlinopel met de waarneming der Belgische belangen belast. Van diplomatie gesproken, zoo houdt men voor zeker, wat tot nu toe slechts als een gerucht was beschouwd, namelijk dat de gezant van Frankrijk in België, de heer A. Barrot door den heer Benedettj, voormalig zaakgelastigde van den keiier der Franschen bij den sultan en thans directeur der «taatkundige zaken bij hot ministerie van buitenlandßche zaken vervangen zal worden De heer de Barrot zoude naar Berlijn gaan en de heer de Moustier, Fransch gezant bij dat hof, zoude benoemd worden tot ambassadeur teSt. Petersburg ter vervanging van den heer de Morny. Men houdt zich r.og steeds ernstig bezig met de ongewone en bijna vexatoire wijze, waarop de parquetten van zekere steden zijn te werk gegaan b|j de instructie, betrekkelijk de laatste gebeurtenissen en vooral ten opzigte van hooge ambtenaren, wier karakter mea daardoor hooft trachten te compromitteren. Volgen» latere inlichtingen omtrent de weigering van den gouverneur van Henegouwen, om te antwoorden op de vragen van den regter van instructie over zekere door een vertegenwoordiger gebezigde uitdrukkingen, zoo blijkt dat dit geen volstrekte weigering is geweest en buitendien daarbij geen onwil in het spel was. De gouverneur zoude verklaard hebben niet te kunnen antwoorden omtrent zekere feiten, welke hem in vertrouwen bij de uitoefemng zijner functien waren medegedeeld, en dat hij meende in dezelfde positie geplaatst te zijn als de advocaten, geneesheeren en priesters; dat overigens, daar hjj aan den mini»ter van binnenlandsohe zaken omstandige rapporten had toegezonden over al de feiten, die te zijner kenni» waren gekomen, de justitie licht konde verkrijgen uit de mededeeling , welke dei. hooge ambtenaar haar van die rapporten zoude kunnen doen. Ik blijf bjj deze feiten stilstaan, vooreerst omdat zij van nabij incidenten raken, wier indruk nog niet is uitgedoofd, en ook omdat in het door den gouverneur van Henegouwen volgehouden punt eere kwestie van beginselen pn van administra'.ive waardigheid ligt opgesloten, bij welker oplossing alle constitutionele landen belang hebben.
De correctionele regtbank van Brussel heeft in hare zitting van heden zich bezig gehouden met de zaak Taa ecu aantal betrokken personea bij de onlusten van de vorige maand. Eet meerendeel dier perjonen, 32 m getal, werd vrijgesproken bij gebrek aan voldoende bewijzen. Twaalf werden tot verschillende straffen veroordeeld, waarvan de zwaarste drie maanden gevangenis niet te hoven gaat, welke laatste straf op slechts twee personen i« toegepast; de overige straffen waren van tweo maanden tot veertien dagen gevangenis, ïij de instructie badden de feiten reeds het grootste gedeelte van het gewigt, dat men er aan toeschreef, verloren. Men begint veel te spreken van onze aanstaande tentoonstelling van fraaijo kunsten. Het sebijnt dat meu nog geen besluit heef: genomen omtrent de keuze van het loksal, dat hetzelfde zoude wezen als vroegere jaren, namelijk de plaats van het M.isée de t Industrie. Men spreekt met veel ophef van de werken , welke ten toon gesteld zullen worden, en ongetwijfeld zal ik mot lof te gewagen hebben van de HoUandecho school, welke eene zoo schitterende plaats heeft ingenomen op onze tentoonstellingen vaa kunst te Brussel, Antwerpen en Gent. Een ander onderworp vam de algemeene gceprekken is uitgelokt door een koninklijk besluit, bij hetwelk bepaald wordt dat geen erond bestaat om de bureaux van weldadigheid der provinciën Henegouwen, Namen, Luxemburg en Limburg te mag'igcn de aan die provinciën door den heer Ferdinand Nicolaï bij zijn leven gemaakte donatim aan te nemen. Ik weet niet of gij u het opzien herinnert dat de milddadigheid van den heer Nicolaï ten gunste van de armen heeft gebaard. Deze philantroop van eene nieuwe soort bad aan 298 bureaux van weldadigheid renten geschonken van een jaarlijksch bedrag van 88 610 francs; eene som van 25 duizend franc» vermaakt aan de gouverneur» der genoemde provinciën om te worden uitgedeeld en buitendien een legaat vermaakt van 2000 franc» rente aan zekeren beer de Vleeschouwer.
De heer Nicolfi die tot nu onbekend gebleven w:as, werd toegejuicht en gevierd; hij werd benoemd tot kommandeur van de Leopoldsorde; de Socicté Royale de Philantropie proolameerde hem tot haren president; men vervaardigde bustes van hem; men rigtte een heerlijk gedenkteekon voor hem op, waartoe onze beeldhouwer Fraikin het standbeeld leverde, dat men op het kerkhof te Laeken bewondert. Thans zijn de executeurs-testamentair, de heeren v. Korckhoven, directeur der schatkist; Ch. Rogier en de generaal Chazal, met de likwida'i. der nalatenschap gereed, en de uitslag er van is : actief fr. 33,851,481; passief fr. 25 711,27. Er blijft dus over fr. 8,140,21! Tusschen doze som en de ongeveer twee millioen, welke de door den overledene vermaakte renten vertegenwoordigen ,is een groot verschil! De heer Nicolaï schijnt in zijne philautropische geestdrift geloofd te hebÓen, dat hij kon geven wat hij niet bezat en wat hem niet toebehoorde Men lacht veel hierover, maar betreurt toch de waarheid van deze philantropische scherts, de« vrucht van een gekrenkt brein, zoo zij geene ongepaste mystificatie is. *-- n— .
---

Per Telegraaf.
BerHlJn, 20 Junij. De Spener Zeitung meldt, det de stoomboot Thorn, toebehoorende aan do maatschappij voor do scheepvaart op de Weicbsel, in den namiddag van den 17öcn bij Wiszogrod in de lucht is gesprongen. M de personen, die zich aan boord bevonden, zijn gedood of gekwetst.
Parys , 21 Junij. De Moniteur behelst heden de af kondiging van het tractaat, waarbij de onafhankelijkheid van het kanton Neuehatel wordt verzekerd. De heer Fould, minister van staat, is gedurende de afwezigheid van den heer Magnan, ad interim belast met de waarneming van het departement van finantien. Men ziet weldra fiaantieele maatrege1 en te gemoet.
---

Beurs van Weenen, 20 Junij.
!fl.uw.Met_l.| £4 i,»a_...ctiBa..-IOS6 i-,. ,jl_o__.i 10.03 Hwuwelrce». — l,o_ib. sx. — ""'".Parijs — Nat. Lraarüa^.l 86 p,ot_R __&_..!lll 1/2] Silvar- 4 Cred. 237. — Fr. Oost Spoorw. 250{ Geanimeerde beur». Fondsen en Bank-Actien hooger. Wissel eu Specie lager.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Junij.
Heden middag ten 3 ure is van hier vertrokken Z. M. «chroefsfoomschip Gro-ingen, gebouwd voor rekening van het departement vau marine, op de werf van dea heer i' op Smit ca waarvoor de werktuigen van 250 paardenkrachton (nominaal) aan de fabriek der Ned. stoomboot-maatschappij te Fijenoord zijn vervaardigd. Pc fraaije vorm van dit oorlogsschip met de doeltreffende inrigtingen hebben de aandacht vaa eea ieder getrokken. Dit vaartuig is ten 4% uur op de kaaaalbavea te Nieuwcrsluis aangekomen , om naar Vlissingen te vertrekken en daar voor de verdere dieast gereed gemaakt te worden. Wij vernemen dat de Gioninjei met den Isten Julij in dienst gesteld, en zoo spoedigmogebïk een togt naar de Middellandsche zee ondernemen zal met verdere bestemming naar Oost-Indië, Wij maken onze lezers opmerkzaam op de hierachter voorkomende advertentie van wege de Kon. Ned. Maatschappij tot aanmoediging vau den Tuinbouw, waarbij kennis wordt gegeven dat de thans gehoudea wordende tentoonstelling van bloemen, vruchten enz. enz. op do open plaats van dea Doelc eea dag langer geopend zal blijven. De 91 ste jaarlijksche algemeene vergadering von de Maatschappij der Nederl. Letterkunde, werd den 18den te Leiden gehouden , waartoe 69 leden waren opgekomen. Do voorzitter, mr. J. tfe Wal, opende haar met cene gepaste en sierlijke rede, waarin hij hulde bragt aan de aogedachtenis dor sedert de vorige bijeenkomst afgestorvene leden, vooral aaa dio van den volksdichter Tollen» en aan die vaa zijnen voormsügen leermeester, den hoogleeraar Sta. Numaa , te Groningen. De uitreiking van de medaille aan den heer mr. R. W. Tadama, ia het vorigo jaar bekroond, kon door de afwezigheid van dien heer niet geschieden; later zal die hem wordea toegezonden. Uit do prijsvragen die bij dea beschrijvingibrief warea voorgesteld , zijn de navolgende , behoudens nadere redactie bij het eerstdaags openbaar to maken programma, verkozen : Uü ds vakken van Geschied- en Oudheidkunde: I. Den oorsprong en voortgang en ontwikkeling van kenni» en wetenschap bij eene Natie geleidelijk na te gaan, mag een belangrijk onderwerp van wijsgeerig en geschiedkundig onderzoek geacht worden. Men wenscht dit behandeld te zien ten opzigte van Noordelijk Nederland; doch wegens de ruimte van stof het vooreerst te beperken tot aan het einde der dertiende eeuw, en het uitsterven in Graaf Jan I van het eerste — het Hollandsch — Graaflyk huis. 11. Ben niet onbelangrijk gedeelte TBn de bronnen onzer ge ¦chiedkunde beataat in de oude krongken, hoedanige door Dou»a, Scriveriu», A. Matthaeus, Kluit en anderen in 't licht gegeven zijn ; terwijl ook andere , al» bekend is , nog in handschrift bestaan. Men wenscht du» eene beredeneerde bibliographie dier kronijken, vooral ook met opzigt tot hunne bronnen en de onderlinge verwantschap, die bij sommige dier geschriften blijkbaar i». 111. Levensschets en beoordeeling van Diedrik Sonoy. Alle voorgedragen door het lid mr. H. W. Tijdeman. Tot eereleden der maatschappij zgn, op voorstel van het bestuur, benoemd: de leden A. de Vries en W. Broes, die in 1803, H. W. Tydeman, die in 1804, en M. O. van Hall, die in 1805 tot leden verkozen en ainds der maatschappij tot sieraden »\jn geweest; zynde er van de sedert benoemde inlandsche leden, tot 1813, geene meer in leven. Vervolgen» werden verkozen tot binnenlandsche leden: dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; dr. P. S. van Limburg Brouwer, ambtenaar aan het rijksarchief te '«Gravenhage; J. J. Oremer, te Loenen aan de Vecht; J. H. van Dale, schoolonderwijzer en archivaris, te Sluis in Vlaanderen; dr. C. A.Engelbrecht, rector van het gymnasium, te Doesburg; mr. A. J. Enschedé, archivaris, te Baariem; dr. P. Epkema, te Amsterdam; P. te Gempt, Hervormd predikant, te Batenburg; J. J. A. Goeverneur, te Groningen; 8. Hoekstra, hoogl- aan de kweekschool der doopsgez, te Amsterdam; A. H. van der Hoeve, herv. pred., te Keppel, dr J. H. Holworda, herv. pred., te Gorinchem; O. Bu»kenHuet, pred. der waalsohe gemeente, te Haarlem; jhr. mr.J. K. J. de Jonge, ambtenaar aan het rijk»-Archief, te 's Gravenhage; L. Mulder, lste luit. der infanterie, leeraar in de taal- en letterkunde aan de kon. militaire akad., te Breda; J. M. Obreen, directeur van het d.pdt van kaarten en modellen bij het dep. van marine, te 's Gravenhage; J. Pijnappel» Gz., leeraar 6_n de akademie te Delft; A. de Pinto, adv. te '»Hage; dr. E. Verwij», te Deventer; en T. van Westrheeno Wz , te '«Gravenhage. Tot buitenland»c_o ledeß: W. E. Albrecht, hoogleeraar, te Leipzig; U. Capitaino, secretaris van het institut archéologique Liégeois, te Luik; K. J. Clement, te Kiel; E. de Coussemaker, te Gent; H. G. Ehrentraut, to Kanover; H. G. P. Gengler, hoogleeraar te Erlangen; P. F van Kerckhoven, te Antwerpen; dr. Adelbert Kühn, te Berlijn; G. von Lechler, te Knittlingen; A. L. J. Michelsen, hoogleeraar, te Jena; Karel Nijs, te Antwerpen; dr. A.H. Rein, rector der Stadtschule te Crefeld; K. Stallaert, professeur . l'Athenée, to Brussel; dr. H. Steinthal, te Berlijn; en H. Zoepfl, hoogleeraar, to Heidelberg. Tot lid des bestuurs i» uit het voorgedragen tweetal gekozen het lid F. H. G. van Itersoc. De heeren mrs J. T. Bodel Nijenhuia en J. G. La Lau , die al» «ecretari» en penningmeester moesten aftreden, zgn als zoodanig herkozen. Naar gewoonte hebben de leden zich des namiddag» aan een vriend»chappelijken maaltijd op Zomerzorg nabij Leiden vereenigd.
Den 20sten dezer had te Leijden de aanbesteding plaats voor de levering der Ncw-Oastlo en Mariemontsche steenkolen, benoodigd voor het drijven der stoomgemalen var. bet Hoogheemraadschap van Rh'ijnland in het maalsaizoen van 1857 op 1858, waarvan aannemer i» geworden de heer W. Hoven te 's Hage, voor den prijs van f 81.97% per 100 mud.
Men meldt uit Hilversum, 20 Junij ; Betreffende den brand van gisteren, welke in weinige uren de uitgestrekte boercn-hof- Rtede en belendende woningen van den heer Inainger, in de asch legde, vernemen wij nog het volgende: Vrijdag avond, ruim acht ure, terwyl de opzigter, de boer en zijne vrouw alleen zich te huis bevonden, barstte eensslag» boven hunne hoofden, waar het hooi lag, met z<s<s hevigo woede de vlam uit, dat alvorens men _:oh eenig denkbeeld van het gevaar kon vormen, het vuur aan alle zijden rondwoedde. De hitte was dadelijk zó<s onuitstaanbaar , dat men naauwelijks in «iaat wa» de voornaamste zaken van waarde nog uit de vertrekken te dragen; dre uren te voren wa» het vee, 63 stuks , bestaande in paarden, koegen, pinken en varkens, uit behoefte van voedsel op de weide, naar de stallen gebragt; de fel toenemende brand heeft het aan de weinige personen onmogelijk gemaakt meer dau drie varken» van al dit vee te redden; de boer die beproefde den stal te openen , keerde met gezengde handen en kleederen met moeite terug; de veraf gelegene brandspuiten, die wel eenig water hadden kunnen aanvoeren uit het gegraven kanaal nabij de hofstede, kwamen, eerst ter plaatse van het ongeluk , toen er aan geen blusschea meer te denken viel; het bang gekerm van den in waarheid Bchoonen veestapel, die te midden der vlammen verging, verhoogde de radeloosheid van allen, die nog poogden to redden; hartgrievend was het schouwspel Leden, om te midden van deglocijende puinhoopen de verschroeide en misvormde dieren te zien, die hier ioo noodlottig omkwamen. De eenige oorzaak van den brand schrijft men toe aan het broeijen van het kort gezolderd hooi; de boerderij en beide nieuwe huizen waren voor Vrandschade verzekerd; naar men zegt wil de eigenaar den zoo ichoonen aanleg weder spoedig doen herbouwen.
Uit Coevorden wordt dd. 19 Junij het volgede geschreven: In Steenwijksmoet, onder deze gemeente, brandde gisteren iemand een stuk oud veen ter boekweitbezaaijing; het vuur gevoed door het kurkdrooge veen en door den wind aangeblazen, deelde zich mede aan het bezaaide veen en van daar aan de turf, met dat ongelukkig gevolg, dat een aanmerkelijk stuk boekweit, door de vorst gespaard, bereids is verbrand, alsook eene massa turf; het i» nog brandende en valt er niet spoedig regen, dan i» het ongeluk nog niet te overzien. (__•)
Uit een brief, gedagteekend Potohefstroom 16 Januarij dezes jaar», onüeenen wij de volgende belangrijke berigten: »Zoo al» meermalen uit het kwade het goede voortkomt, zoo heeft ook het bezoek door de predikanten N. en L., in deze republiek van wege de Kaapsche synode gebragt, ten goede gewerkt. In verre de meeste di»trikten was de overgroote meerderheid der ingezetenen daarover zeer ontevreden, dear men van de Kaapsche «ynode i.iets weten wil. Dit noopte generaal Pretorius om, vergezeld van den adjudantkommandantgeneraal Dreyer-, de meeste distrikten te bezoeken en door den landdrost of den veldkornet bijeenkomsten te doen beschrijven, ten einde persoonlijk de gemoederen tot bedaren te brengen en ben aan te hooren, die onder de Kaapsche synode verlangden te blijven. Zoo werden Luikerboschrand, Mooirivier, Rmtenburg, Pretoria, Mariko, Onder- Vaalrivier , Dordrecht enz bezocht. Overal was het bijna ééne atem, dat men de inmenging van de Kaapsche synode in de kerkelijke aangelegenheden even zeer afkeurde, als mn sedert de laatste v(jf jaren bij voortduring gedaan had. Men ging echter verder en verlangde, dat binnen kort eene bijeenkomst mogt gehouden worden van speciale afgevaardigden of gedelegeerden, belast om de kerkelijke en politieke onafhankelijkheid en zelfstandigheid nader te bevestigen. Daartoe zouden met half December afgevaardigden uit de verschillende kerl eraden te Potchefstroom
bijeenkomen, om een algemeen geldend kerkelijk reglement vast te stellen. Üit elk veldkoraetschap zou bovendien een afgevairdigde worden opgeroepen, om een behoorlijk uitvoerend gezag, met een volksraad, als wetgevend ligchaam, in het leven te roepen , opdat alle anarchie voor goed mogt ophouden. »De geogde conaii-utive vergadering werd den 16 December 1856 te Potchefstroom geopend. Zg Bloot hare werkzaamheden den 5 Januarij. Nadat de constitutie, nagenoeg in dezelfde voege al» het jaar te voren, wa. vaetgesteld, werd met 21 van de 24 «temmen de generaal Marthrau» Wessel Pretorius tot president der Zuid-Afrikaansche i epubliek benoemd , met uitnoodiging om dadelijk die functie te aanvaarden. lot leden van den staatsraad werden tevens benoemd H S .LoQmb^' öoetz en J. H. Visage »_ f_r k„mma_dant-generaal S. Schoeman. De benoeming van .êneraal _S tof president wm vooruitgezien , daar hij door de meeeten »edcrt de vorige benoeming al» zoodanig werd geeer- We.aDe_ voleenden dag, Dingsdag 6 Januari), werd de president ole^beëein en geïnstalleerd. De burgerij, ook van de om-Js reken wa» fn de wapenen, en toen de pa» beëedigde pre.ident Csh __ .tXèn optogt van het landskantoor naar de kerk begaf de luchtgv« bigde hoera., terwgl een SrtreSr- en kanonvuur zich deed hooren. In de kerk werd door den leeraar, ds. van der Hoff, een gepast gebed gedaan, gevolgd door «ene «-_»pr«u__, toepM-eljjk op de_e plegtige gelegenheid. Voor de talrijk opgekomenen werd staande het laatste ver» van Psalm 134 gezongen. Verder werd deze heugeljjke en onvergetelgke dag in gepaste vreu-jde doorgebragt." (4. Cf.)
Onlangs zijn in Frankrijk zeer belangwekkende proeven genomen betreffende middelen, om de brandspuitgasten te Vrijwaren tegen de werking der vlammen. Drie sapeurs, met dubbele handschoenen van steenvlas (amiant) aan de handen, hebben op een grooten afstand eenige gloeijende ijzeren staven gebrsgt, zonder gedurende meer dan drie minuten genoodzaakt te zijn zo los te laten. Een brandstapel uit stroo en klein hout vervaardigd, werd in een gegoten ijzeren pot aangestoken. Toen de vlam «eer sterk wa», ging een lapeur, het hoofd bedekt met een helm van amiant en met een anderen helm van een metalen weefsel, en aan den regterarmeen sohild van meer dan een mètre hoogte bij 80 contimètres breedte op den pot staan , waarin men aanhoudend stroo wierp, ter vervanging van datgene, hetwelk verbrandde. Gedurende enkele oogenblikken wa» het hoofd van den brand»puitgast geheel door de vlammen omringd; doch het schild, waarmede hij voorzien was, diende hem om ze af te weren. De »apeur i» in dezen stand 90 seconden gebleven; de onverdragelijke warmte, die hij aan het voorhoofd ondervond, noodzaakte hem zich te verwijderen. De polsslagen waren 72 vó__ de proefneming en 152 daarna. Een ander herhaalde de proef en omwond zijn hoofd met een stuk amiantkatoen en heeft 2 minuten 47 seconden kunnen blootgesteld blijven aan de onmiddelijke werking der vlam, die dikwyls z'jn hoofd geheel omringde Hierop werden twee rijen brandhout lang 10 en hoog 2 metres, met stroo overdekt, 1 1/2 mètre van olkander geplaatst; twee aan de zijden gemaakte openingen veroorloofden den sapeurs om den vuurgloed te verlaten, wanneer zij er toe genoodzaakt werden. De Bapeurs moesten de helft van de lengte der brandende heg doorloopen, door eene der zijdelingsche openingen uitgaan, aan het tegenovergestelde uiteinde inkomen en dezelfde proef wederom beginnen aan do andere zijde van den heg. De vier gappeurs, die deze proef zouden maken, waren bekleed met het nieuwe gewaad van metaalwéefsel; twee van hen droegen buitendien eehe kleeding van amiant op een kleed van laken, hetwelk door borax, aluin en amoniac phosphorzuur, onbrandbaar wa» gemaakt; de twee anderen droegen een dubbel kleed van toebereid laken; allen hadden laarzen van amiant aan de beenen en onder de voeten een «tuk van die stof; eindelijk droeg een van hen op zijnen rug een mandje, overdekt met metaalweefsel en waarineen tienjarig kind zich bevond, welks hoofd met een helm van steenvlas bedekt was. Het kleed van metaalweefsel bestaat uit een helm, wiens zijden de schouders bedekken; uit een bui» dat slecht» den linkormouw heeft, daar de regterarm besohermd moot worden door het schild, en uit een broek, welke aan don gordel wordt bevestigd door haken. Met deze wapenrusting bekleed, kunnen de sapeurs vrij snel loopen, zich buigen, met een knie op den grond vallen, en zich opheffen. Bg gevolg konden zij te midden van den brand de vereisehte bewegingen maken voor de hulp, welke zij bestemd zijn te verleenen. Deze sapeurs drongen te zamen door tot in het binnenste van de dubbele heg van vlammen en, vrij langzaam gaande, trokken zij er verscheidene malen door. Na verloop van 60 seconden deed het in het mandje gesloten kind angstkreten hooren, die den drager noodzaakten, zich {in allerijl uit de vlammen te verwijderen. Men haastte zich het kind, hetwelk niet» geleden had, uit den mand te nemen; zijne huid wa» frisch, zijn pols, die vdór de proefneming 84 slagen telde, sloeg er nu 96. Het kind had, zonder twijfel veel langer in dit bekleedsel kunnen blijven, zoo niet de vree» het had bevangen; deze kwam daaruit voort, dat een der draagbanden, die het mandje ondersteunden, een weinig over den Behouder van den »apeur, die het droeg, wa» afgegleden, hetgeen het kind, bij den aanblik van de vlam, die onder hem woedde, had doen denken, dat het er in geworpen werd. Eenige minuten later wa» het vrolijk als gewoonlijk en ondervond geene onaangename gewaarwording- De pol» van den sapcur , die het kind droeg, gaf 92 slagen vddr en 116 na de proefneming. De drie anderen bleven 2 minuten 44 secondenin de vlammen en kwamen er uit zonder eenige andere gewaarwording dan die van eeno hevige warmte gehad te hebben. De polsslagen sloegen 88 , 84 en 72 vóó"r en 152, 138 en 124 na de proef. De vlam werd voortdurend onderhouden door het bijwerpen van stroo. Er vormde zich weldra eene vuurmassa, welke de sappéurß geheel insloot en daar een gedeelte van het stroo , dat op den grond was verspreid , gedurende enkele oogenbhkken hunne beenen met vlammen omgaf, verkreeg men gemakkelijk de overtuiging, dat zij geheel en al in meerdere of mindere mate aan de hevigste werking der vlammen waren blootgesteld. Op meer dan 5 metres atstand van het middelpunt van den vuurgloed was de hitte zoo hevig, dat geen der talrijke toeschouwers er kon. vertoeven.
*'s Gravenhage, 20 Junij. Men verneemt, dat H. M, de koningin tegen don 15 July aanstaande de voorgenomen reis zal aanvangen. —Te vlissingen ligt oen oorlogsvaartuig gereed, waarmede Z. K. H. de prins van Oranje eerlang eene zeereis doen zal. — In den loop van den zomer worden in de residentie verwacht Z. K. H. prins Karel kroonprins, van Wurtemberg, met zgne gemalin H. XX. H. degro.tvorstinOlga van Rusland. Tegen den tijd van de komst van die vorstelijke personen, zal H- M- de koningin van hare rei» naar Engeland alhier terugkeeron, ten einde hare bloedverwanten in deze residentie te ontmoeten. — Heden middag is alhier, na ecu laagdurig en smartelijk lijden, overleden mr. Pieter Nicolaas Arntzenius, advokaat generaal bg den hoogen raad der Nederlanden. Hij was den 10 Julij 1802 te Amsterdam geboren en had dus nagenoeg den ouderdom van 55 jaren bereikt. Reeds bij het voormalig hooggeregtshof te '«Gravenhago bekleedde hg de betrekking van commies-griffier. In 1838, bij de invoering der nieuwe regterlijke organisatie werd hg benoemd tot substituut-griffiier bij den hoogen raad. In November 1848 werd hij tot advocaat generaal bg gemeld regtelijk collegie bevorderd. De overleden genoot de algemeene achting, onderscheidde zich steeds door grooten ijver, door stipte en trouwe vervulling zijner ambtspligten en door uitgebreide kenni». Zijn overlijden i» een groot verliea voor den hoogen raad, voor zijne vele vrienden, maar zal bovenal zijne nagelatene betrekkingen met diepen rouw vervullen. * -ilkm-sr , 21 Junij. Ter kaasmarkt van den 19den dezer waren aangevoerd 781 stapels kaas, wegende te «amen 175149 Ned. ff. De prijs was: kleiue / 27,75, middelbare./ 26, commissie f 25,50 per 50 Ned. «. * s_a .-llngen , 20 Junij. Gisteren is door de stoomboot Harlingen liier tinnengebragt het stoomschip Helena , kapt. Pelier, van Coblentz naar Hamburg bestemd.
* _S.i'OHlngCs. , 20 Junij. Heden werd bevorderd tot doctor •'n de geneeskunde de heer J W. ten Cate Hoedemaker, uit Gronau, Westphalen, na het verdedigen eener verhandeling over de Diagnostiek der Long-tubcrkels. — Heden is op eeno groote parade het vaandel van het 7de regement infanterie, hetwelk, gelijk men weet., door den prins van Oranje, namens Z. M. don koning, mot de door wijlen den generaal-majoor baron Chassé gedragen groote medaille der Citadel van Antwerpen is versierd, weder aan bet bataillon overhandigd. Tot deze plegtigheid waren de officieren der sohuttsrij en de leden der vereeniging der Groninger afdeeling van het Metalen Kruis uitgenoodigd. Eerst werd het woord gevoerd door den generaal-majoor Mulken, en vervolgens door den baron van Itterßum, president der vereeniging van de afd. Gron. van het Meialen Kruis, die beiden zeor toepasselijk hebben gesproken. Vele ingezetenen hebben door het uitsteken der vlaggen van hunne belangstelling doen blijken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Junij.
Heden zijn de verkiezingen voor het wetgevend ligchram in frankrijk begonnen. Men ziet du», dat de minister van binnen'andsche zaken tot op het laatste oogenblik he_ft gewacht, om door 'ijne circulaire de pogingen der oppositie te verijdelen. Of hij hierin slagen zal, zullen wij spoedig te weten komen. Aan de Droit wordt uit Rome dd. 13 Junij geschreven, dat sedert '•jf of zes dag. n betreurenswaardige botsingen aldaar hadden plaats Rehad tusschen Fransche soldaten van he; 25 en 40 linieregement en do Pauselijke jagers te voet. By deze ontmoetingen maakten de soldaten gobruik van hunne «abel», terwijl men zegt dat sommige burgeis daaraan deelnamen en de Fransche krijgslieden liiflaten en met siecnen wierpen. Naar aanleiding hiervan is een onderzoeken bevo!en, terwijl de Fransche autoriteiten maatregelen hebben genomen , om de herhaling dier ongeregeldheden te verhinderen Van de Franschen waren vijf soldaten , doch niet gevaarlijk gekwetst, terwijl de Italianen naar men zegt een gelijk aantal gewonden hebben.
In den Spaanschen senaat worden reeds sedert eenige dagen "6 discussien tot wijziging der constitutie voortgezet, die echter *einig bijzonders opleveren Het regcrings-voorstel zal met eene Sroote meerderheid worden aangenomen, daaraan valt niet te twijfelen. Het is evenwel opmerkelijk, dat bijna alle redena-jrs "ier of daar iets fe gispen vinden. Te Barcelona moet eene zekere gisting onder de bevolking geheerscht hebben. Zelfs was te Madrid het gerucht verspreid, dat 'Jdnar een ernstige opstand was losgebarsten. Dit gerucht heeft 'ich evenwel niet bevestigd. De autoriteiten blijven er als nog op hare hoede.
De keizerin moeder van Rusland is te Wildbad aangekomen, waar zij tot den 15dcn der volgende maand zal blijven. De komst der czears ih die badplaats , is bepaald in het begin der volgende *uaand. Zoo als men weet, zal hij door zijne gemalin vergezeld *orden.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat men aldaar spoedig de komst Tan eea vertegenwoordiger van Mexico te gemoet ziet. Volgens berigten uit Christiania zouden e_aige ledon van de Storthicg voornemens zijn , om de opheffing van do betrekking van onder-koning van Noorwegen te verzoeken , en *onschon zij aan het hoofd dea lands een minister van staat ge- P'abtgt te zien , die de functien van regeringa-prósident vervult en ecu Hoorweger van getoorte ia. Het traciaa' betreffende de grensscheiding tusschen Turkije eu "usland in Beaea-abie, almede dat nopens den afstand van het Wangen-eiland en van de Delta des Donaus, is door de gevolhiagtigdon te Parij» in eene conferentie geteekend. De Otstr. Correspondent logenstraft de in den Moniteur vervatte herigten nopen» de partijdigheid van den kaïmacan Vogorides in Jje zaak der vereenigiDg van de Vorstendommen. Volgens he* half-officieele orgaan der Oostenrijksche regering, kenmerkt zich het bestuur van dien kaïmacan door eene onpartijdigheid , welke door allen erkend wordt. Men zal intusschen wol doea met "saraan geen groot geloof te schenken. Het is de Moniteur niet a!)een, dio van de willekeurige handelingen vau prins Vogorides oproken heeft, zoodat men bij a zou kunnen zeggea, dat zijne bijna door niemand boweerd wordt dan door °ostcnrijk. De onder-koning van Egypte heeft zich naar Smyrna begeven, Jet het doel om aldaar den sultan zijne opwachting te maken, ¦"Mi hij er dacht te vinden, too als ook diens voornemen gefeest i 3 Daar d:t ontwerp echter te Konstantinopel vaarwel *as gezegd, moet zich de onder-koning onverrigter zake weer naar *iexandrie begeren. Het ontwerp tot het aanleggen vau eea spoorweg van Smyrna D&ar Aïdin, sohijnt bijval to vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Junij- In de zitting van het Lagerhuis op gispen heeft sir Cbrrles Wood in antwoord op eene vraag van sir G Jecholl gezegd, dnt de regering voornemens is iv bet belang van ,e onderdrukking van deu slavenhandel op de tust van (Juba, et aantal kruisers dat die kust bewaakt, te vermeerderen.
In dezelfde zitting vroeg lord C. Hamilton , welke stappen de fegering gedaan had om schadevergoeding te erlangen voor de f'itsche onderdanen te Greytown, wier eigendom bij het bom- der s.ad iv 1854 was verwoest. Lord Palmeraton antwoordde , dat, hoewel de regering bet bombardement .engeweld,*^'gen maatregel noemde, zij echter meende, dat de Britsche onder'*len te Grcytowu geen reden badden om een beroep op hunne reger.'hg te doen, ten einde van die der Vereenigde Staten schadoloosstel'hg te vragen. Nadat lord Lovaine en de heer R.cbuck de regering *n gebrek aaa energie ia deze aangelegenfieid hadden beschuldigd, eiflo de attorney general, dat do conclusie, waartoe de regts- raadgevers der kroon met weerzin woren gekomen , was dat latiafactio vaa de Vereenigde Staten kon worden geëischt voor r°le verliezen en dat de Fransche regering tot dezelfde conclusie *a gekoaien. De heer Disraeli beschouwde de door lord Pal"^rston opgegeven redenen als onvoldoende. Lord John Russoll ?fen.de, dat de regering niet meer kon doen dan de kwestie aan 1 regtsgeleerde raadgevers der kroon te refereren, die vangevoe. lC« waren, dat volgens het volkenregt de Britsche regering niet ??egd wa», voldoening en schadevergoeding van de Ver*nigdo Staton te vorderen. Doch er was eene omstandigheid, , elke volgens het gevoelen van lord John eene aanvraag om o> JP'doring zoude bebben (ebillijkt. Het huis vau den Britsohcn 'ce-con,ui was in brand gestoken, terwijl de Britsche vlag wj*toP wapperde; en hij meende dat de Engelsche regerin.: eene verw tiBg had kunnen eischen, dat men niet voornemens was get de vlag te belcedigen. h_i oTerige gedeelto der zitting was aan do behandeling van ¦"e aangelegenheden gewijd. ,t ,tt "et Hoogerhuis werd dien dag de bill tot wijziging van het lSel van transportatie, voor de derde maal gelezen. d^ De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk en prins Frej^r Wilhelm van Pruissen hebben gisteren teOlaremont een te- do gravin van Neuilly afgelegd. _ hertog en de hertogin van Montpensier met hunr e *<*_¦)?' worden b- de ex-koningin der Franschen te Olaremont bet_. C* heeren Joha Longton & C°. le Liverpool, hebben hunne b«dr._Br ge*taakt' Men "*B* • d»t het paiaief der firma £ 75,000 — De eerst vertrekkende paeketboot naar Indi,) zal voor eene waarde van £ 1,142,616 aan specie medenemen, waarvan _S 1,140,473 aan zilver en £ 2143 aan goud.
— Volgens den laatsten wekeljjkschen staat der bank wa» er voor een bedrag van £ 18,772,18. aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 13,79-, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,909,255, zijnde eene vermeerdering van £618,606. — Men zegt hier dat de Deensche regering het bedrag van £ 1,125.000, dat Engeland overeen gekomen i» te betalen als zijn aandeel in den af koop van den Sondtol, waarschijnlijk te Londen zal laten, omdat zij voornemen» zou z\jn dat bc. drag te bezigen tot gedeeltelijke liquidatie van de twee 5 pOt. leeningen , in dit land gesloten', van if 8,000.000 elk, en waaromtrent bepaald is, dat zij die in 1859 en 1860 zal mogen aflossen. De kwestie of het geld in depot zal worden gelaten tot die tijdstippen , of dat de houders door het aanbod van eene premie, bewogen zullen wórden hunne schuldbrieven terstond in te leveren, moet, naar men wil, thans in overweging zijn. — Men schrijft uit Calcutta dd. 2 Mei het volgende: _ De laatste zuidwest-moesson, tijden» welke onze rivier laag cnmoeijelyk voor de ccheepvaart geweest is, en bovendien gekenmerkt werd door een ongehoord aantal ichepen in avarij, heeft aan onze handelsplaats de noodzakelijkheid bewezen van een spoedig en afdoend middel tegen do aanzeilingen, strandingen en oponthouden, waarvan een gedeelte dor schepen, welke onze haven gedurende dat tjjd¦iip hebben bezocht, het slagtoffer is gewoett. Een middel beeft zich voorgedaan: Het is de -aanstelling eener haven aan deMutlah, een station veel meer nabij de zee, en aan de schepen alle verlangde hnlpbronnen opleverende: goede ankerplaat», een bijna voltooid droog dok en altijd water.
" Het binnenkomen der rivier is gemakkelijk en de groote schepen zullen gedurende het grootste godeclte van het jaar, sleepbooten kunnen ontberen. Het punt, waar do regering besloten heeft hare magazijnen en later hare stad te vestigen, is zeer goed gelegen en bevindt zich op den weg, welken de Calcutta and Sjuth Eastcrn Railway zal nemen, welke spoorweg-maa'schappü thans gevestigd is mot esn kapitaal van 25 millioen en ondersteund door de meest inrloedrijko leden van den Londcnschen handel.
» Het station van de Mutlah zal dus kunnen bestaan op eenige minuten afstand» van Calcutta en alles doet gelooven, dat het eene plaats van gewigt zal worden. Dit punt bofindt zich buitendien op den weg, welken de producten volgen, welke uit de provinciën van het Oosten langs het kanaal komen. Is de markt eenmaal gevestigd, dan bestaat er geen twijfel, of de inboorlingen zullen er bij voorkeur hunne producten heenbrengen. Want zij zullen er tijd b'(j winnen en buitendien vermoeijenissen besparen, hetgeen nog veel meer voor hen waard is. » Hoewel wij vertrouwen stellen in het welslagen vaa de Mutlah, omdat het thans door de regering van Indie ondersteund wordt, welke daaraan eea lood»station levert en aan de ladingen, welke er worden ingenomen, vrijstelling van regten toekent, een aanzienlijk voordeel op de rijst, want het komt uit op 2 as per baal, indien de regering toestemt in de haar daartoe gedane aanvrage, — zoo achten wij het ons toch ten pligt de gezagvoerders , die er zakea zouden willen doen, aan te raden, de telegrafische station» Kedjeree of Saugor aan te doen, waar zij in eenige minuten, goed ingelicht kunnen zijn omtrent de mogelijkheid om te Mutlah operatien te doen.
«• Deze havea nieuw zijnde, moeten wjj de belemmeringen vreezen , welke altijd verbonden zijn aan het begin dier ondernemingen, en door middel van het aandoen van bovengenoemde havens, zullen de vaartuigen alle teleurstelling vermijden. Behalve de maritieme voordcelen van de Mutlah , moeten wij v_jzen op het verschil der uitgaven. De loods-kosten ziju de helft mindor dan die to Calcutta; ton- en bakengeld zal er niet bestaan en al de overige onkosten zullen er twee derdon minder zijn; wij moeten er bijvoegen, dat het aandoen dezer haven, in alle saizoenen een veel «poediger reis zal mogelijk maken, want ome schepen zullen niet meer do talrijke omwegen behoeven ta maken en de gevaarlijke banken van de Hoogly rivier vermijden.
ii Reeds hebben verscheidene schepen de Mutlah bereikt, en de praktijk heeft aan de verwaohting beantwoord; hun voorbeeld zal dan ook ongetwijfeld door een groot aantal andere gevolgd worden. " Dit station met de hulpbronnen van de producerende landen, welke het omgeven en zijne andere groote voordcelen, is , naar wij gelooven , geroepen de operatien in rijst en granen te verplaatsen, en het zoude ons niet verwonderen het met Akyab te zien wedijveren."
---

Duitsche Post.
*Pr-H_fort, 19 Junij. De keizer van Rusland wordt den -.sten dezer hier verwacht. Er ia «prake van, om hier ter stede een grooten zooloei«ohon tuin nan te leggen. -- Voige-s handelsbrieven uit Tilsit, zou het nieuwe Russilöhè tarief van regten werkelijk reeds te St. Petersburg afgekondigd zyn Te.gevolge hiervan, haasten zich de handelshuizen langs de Prmssisch-Russische grenzen, met het aankoopen der meest gezochte artikelen, om de ccrete voordcelen van den invoer daarvan te genieten. — Hot is thans beslist, dat op het eiland Rügen een Pruissisch marine-etablissement zal gevestigd worden. — Niet alleen dat de kersen ditj jaar 14 dagen vroeger volkomen rijp zijn, maar de boomen hebben ook sedert verscheidene jaren geene zoo groote hoeveelheid opgeleverd. Dit is mede van alle over:ge vruchtsoorfeu te verwachten.
— Ter gelegenheid von do tentoonstelling vaa kunsten en industrie, welke den 27sten deter te Bern geopend wordt, zal aldaar den 2den en 3_cn Julij een groot muziekfeest, en vaa den sdsn tot don 12den een schuttersfeest gevierd worden. Men verwacht een grooten toevloed van vreemdelingen.
* litltX- raï>wrg[ ,19 Junij. De eene verrassing volgt op de andere Thans is ook de ordonnantie op de drukpers verschenen, en deze overtreft inderdaad alles wat men van de mannen, die aan het bestuur zijn, regt had te verwachten. Ik zal u kortelijk de voornaamste bepalingen dcier ordonnantie mededeelen. Hij, die door middel der drukpers tot een misdaad of misdrijf aanspoort, wordt gestraft, als had hij die misdaad of dit misdrijf zelf bedreven. Dit is ook liet geval, indion de aansporing gevolgd is geworden door eene pogiEg tot misdaad of misdrijf. Hij , die door geschrifte of door woorden aangespoord zal hobben tot het begaan dor daden, voo-zien bij § 16 van het bondsbesluit op de drukpers, ten opzigte waarvan de strafwet geen straf bepaalt, zal veroordeeld worden tot eene geldboete van 50 tot 500 francs, en tot eeno gevangenisstraf van 8 dagen tot een jaar, indien de aansporing gevolgd is door hot feit of eene poging daartoe Dczclide straf ia van toepassing op hem, die getracht zal hebben verachting of haat op to wekkca tegea één of onderscheidene klaseen van personen. De overige bepalingen beantwoorden ten volle aan deze. De openbaarmaking van eeno valsche of onrustbarende tijding wordt gestraft met eene boete van 16 tot 200 fr., ca indien er kwade trouw in het spel is , met eene gevangenzetting van eene maand tot een jaar en met 50 tot 500 fr. boete. Ontrouwe mededeeling en kwade trouw ia de verslagen der dagbladen aangaande de zittingen der staten en der regtbanken, worden gestraft met eene boeto van 50 tot 500 franc». In geval van herhaling en indion het veralag laster bevat, met eene gevangenzetting van eene maand tot een jaar. Zie hier eenige bepalingen nopon» de bui'.cnlaudsche dagbladen en hunne correspondenten.
Ik schrijf letterlijk over: Art. 10. Wanneer de bovengenoemde mi»daden en wanbedrij fen begaan zijn door middel van vreemde drukwerken, dan kunnen zij vervolgd worden tegen hen, die de artikelen opgezonden, ot bevel tot hunne opname gegeven hebben, öff die bijgedragen hebben tot den invoer of verspreiding der drukwerken in het groothertogdom. Art. 11. De regering kan de ver»preiding van staatkundige of volkshuisboudkundige dagbladen, die in het buitenland uitgegeven worden, in het groothertogdom verbieden. Ook kan zij die dagbladen, vóór hunne verspreiding in het groothertogdom, aan een onderzoek onderwerpen. (Dit is tot dusverre Bteed» geschied. De Echo Universcl is gisteren aan de post in beslag genomen ) Eindelijk, hetgeen nog buitensporiger en geheel en al in strijd is met het artikel der constitutie, hetwelk de vrijheid van drukpers waarborgt, bepaalt artikel 15 het volgende: »In geen geval zal het getuigen bewijs toegelaten worden, om de .-aarheid van de lasterlijke of teleedigende aantijgingen, bij de teg» • woordige ordonnantie «trafbaar gesteld, te staven." Met zulke bepalingen wordt elk verhaal van daadzaken zelfs onmogelijk Veronderstel, dat een redenaar in de kamer cc.c afkeurenswaardige daad' begaat. De stenograaf zal daarvan verslag geven; maar nu vervolgt men hem , en hij mag niet, door getuigen bewjjzen , dat hjj niets anders dan de waarheid gezegd heeft! Men zal moeten toestemmen, dat met zulk eene wet, men heter gedaan had de vrijheid van drukpers uit de constitutie te schi appen Toen men vernam, dat 'de nieuwe wet op de drukpers zou verschijnen, dacht elkeen dat wij eene wet zouden ontvangen, die onze strafwetgeving in overeenstemming zou brengen met den geest der constitutie. Tot du» verre werden de drukpers-delicten gestraft volgen» het strafwetboek, hetwelk authentieke bewijzen wil tot staving der strafbare handelingen. Indien de drukpers toch diensten aan den lande wil bewijzen, dan moet zij de afkeurenswaardige feiten aan het daglicht kunnen brengen, behoudens het bewijs daarvoor to leveren. Men hoopte, dat de nieuwe wet de toelating van het getuigen bewijs zou opnemen; maar men heeft zich zeer bedrogen. Het strafwetboek is een Draconische wet voor de drukpers; de ordonnantie op de drukpers maakt haar nog strenger. En de drvkpers is vrij ! Het schijnt, dat de heer von Scherff nog immer aaa de werkzaamheden der regering deelneemt, hoewel hij alleen minister voor de spoorweg aangelegenheden i»; want de ordonnantie waarvan ik spreek, j» sdoor hem en zijne vijf ambtgenooten onderteekend. Ik heb reeds voldoende bewijzen geleverd om te doen zien, dat onze minister» zich niet gebonden achten aan de bepalingen der constitutie. Zie hier een nieuw feit. Fc De gemeenteraad van Luxemburg heeft een plan vastgesteld voor het op gelijke lijn plaatsen der huizen. De heer von Scherff laat een huis bouwen, waarvoor hij verscheidene oude heeft doen afbreken. Hy vraagt nu aanwijzing tot hoeverre hij mag gaan. Hy ontvangt de noodige aanwijzing — maar het convenieert hem niet zicb daaraan te houden. Hij wendt zioh tot de regering, welke zijn rekwest weer aan den gemeenteraad zendt. De gemeenteraad wil zijne eerste besluit handhaven; burgemeester en wethouders sporen evenwel tot eene transactie aan, aangezien de regering het verzoek aan den heer von Scherff toch zou toestaan, indien de gemeenteraad het afwees. De gemeenteraad bleei niettemin bij zijn eerste besluit en — hetgeen voorspeld was, is q-ibeurd. De regering heeft aan den heer von Scherff de vergunning verleend omto bouwen zoo als hij verkiest.
---

Fransche Post.
Par||^ , 20 Junij. De Moniteur beheht een rapport, alsmede een besluit, waarbij de voorwaarden van bevordering en recruteriag bij de keizerlijke garde geregeld worden, ten einde, zooals de kei.er wenscht, die garde een voorwerp van naijver en geenszins van ijverzucht worde. — De Rußsisohe gezant heeft, namens den craar, aan de keizerin der Franschen op het kasteel vsn St. Cloudde versierselen van de St. Catharina orde ter hand gesteld.
---

