OPROEPING. Gcbouw in het Park.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam noodigen bij deze uit, allen die verlangen mogten mede te diDgen 'o*, het oprigten van een Gebouw in het Park, om daarin het bedrijf van Kcffijhuishouder uit te oefenen, ter verstrekking van 'erversehingen aan het publiek, om een plan van dat gebouw - de voorwaarden, waarop zij de bedoelde zaak zouden wenschen 'e ondernemen vddr of op den 15den Julij aanst. aan hen in te 'enden.
Belanghebbenden kunnen de teekening van dat gedeelte van het Park, waar het Gebouw geplaatst moet worden, tegen beta'•hg van f 1 bekomen aan het Bureau der Fabricage aan den haringvliet, wijk 12, No. 57, alwaar hun tevens de noodige inlichtingen zullen gegeven worden, wat zij omtrent hunne in te leveren plannen in acht moeten nemen. De teekeningen moeten bestaan in oi de Platte Gronden van het Gebouw, met inbegrip van Kelder en Kapgrond, op eene schaal -n 1/100 en in de Voor-, Achter- en Zijgevels met eene langs pn dwars doorsnede, op eene schaal van 1/50. Rotterdam, 22 Junij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester ,__ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam.
Brengt b'(j deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door Jen heer Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Bolland, den 16den dezer maand zijn executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het 4de kwar'aal, dienst 1856 57 , en
Een Primitief Kohier voor de Belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 1 en 2 , dienst 1857/58, beide tot de lste afdeeling dezer Gemeente; Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn ge_teld in handen ?a. den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt '» zijnen aanslag, op den bjj de Wet bepaalden voet, te voldoen, "J1 dat heden de tïrmijn van drie maanden ingaat, binnen welken 'e reclames bchooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patonten, gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags "'ffen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen Jorden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de kaasmarkt; en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van el 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal gebieden door de Deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Botterdam, den 22ston Junij 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

Koloniale Aangelegenheden.
111. Dit onze beide voorgaande artikels is gebleken , hoe weinig het 'egering-steleel, dat wij in onze Oost-Indien volgen, die be'.angllke bezittißgen tegen vreemden invloed beveiligt en de welvaart **n den Javaan bevordert. Gaan wij than3 na, of het Indische meerdere zorg draagt voor den Nederlandschen hane' Het Samarangscbe adrei zal ons daarvoor de feiten leveren. , Sedert 1829 wordt van den Samarangschen handel ee»e afzonl'riijke belasting, opcenten op in- en uitgaande regten, geheven ?.t onderhoud van haven en reede. Voor zoover dus op de In- regering als gouvernement, niet reeds de verpligting rust, 0 haven en reede der tweede handelsstad van Java in goeden ".«at te onderhouden, volgt zij toch onbetwistbaar uit de heffing "'er bijzonder daartoe aangewezene belasting. , Het is intUßßchen zoover af, dat zij aan die verpligting voldoet, "?' do reede in een bijna onbruikbaren staat geraakt is en dat, als *'et spoedig herstelling wordt aangebragt, de zoo bloeijende han"Bl *an Samarang geheel zal zgn vernietigd. De geachtste Sama- handelshuiien hebben dit onbewimpeld aan den resident 'kennen gegeven. . Br heeft zich namelijk voor de monding der rivier eene bank nederf «et, die al meer en meer is toegenomen, zoodat zü bij laagwater geheel droog loopt en zelfs bij hoogwater niet dan )?* groote moeite en veel tijdverlies kan worden overgekomen. jTe Samarangsche handel wordt daardoor in een zeer ongunstigen ,|e»tand geplaatst. Het praauwcn.eer is te niet gegaan, omdat dj1'8 praauwen van zeer weinig diepgang kunnen worden gebruikt, v* naar evenredigheid sterker ben.nd moeten zijn dan grootere »tftui_en. en daar zij open zijn, de ladingen aan beroovmg bloot j eUen. Be schepen moeten voor bet loßsen en laden gewoonlijk .s.fr blijven liggen, dan de wet veroorlooft of by charte{''"ij is bedongen, zoodat do inladera meestendeels in ligdagen JlrJpUen. Rekent men bij de chartcpartij op de .teerdere rooeije¦"«.eid bjj het laden en lossen, dan spreekt hetvan zelf, dat hop, jj'*e vracht wordt bedongen. De voorbeelden, welke hiervoor in 1 . Samarangfche adres worden aangehaald, spreken in der daad Ij1"- Er zijn schepen genoemd, die reeds 52 dagen op de rcede JSgen en nog slechts 1.. 4 hunner lading hebben kunnen innemen; ] aero die reeds gedurende eenigen tijd f 150 daags aan ontvangen; de stoomboot Soerabaija kon geene praau(£" bekomen ler lossing der goederen, welke voor Samarang bej^öid waren en moest ze dus medenemen naar Soerabaij .; een *»nsch schip met schade binnengekomen, kon zijne lading slechts lossen, zoodat het groot gevaar liep met zijne Q.'.'oare lading te zinken; orders voor inkoopen van rijst naar djlna moesten onuitgevoerd blijven, wegens de moeijelijkheden , Oten bij het inladen voorzag en meer andere feiten van dien aard. L-*ldoendere bewijzen konden er niet worden geleverd, dat de zand( 11* voor de rivier, den handel te Samarang, met volkomen on>B»»g dreigt. rJ&tußßchcn ontbrak het niet aan aandrang bij do regering, die lih gedurende meer dan een vierde van eene eeuw eene belasiL%> Bpeciaal tot het onderhoud der haven en reede heft, om pr'n te voorzien. d^eetJs tien jaren geleden, zeggen de SamarangsoheN handelaren , lA^den Maart 1847, hebben zg bij een gemotiveerd adres do J^acht der regering op dit voor hen zoo gewigtige onderwerp W M-<L Jaarlijks kwamen zij er in hunne handelsrerslagen op ie,ü_', en de regering liet de bank steeds aangroeijen, zonder er ij' aan te doen, tot dat men nu eindelr.k tien jaren, nadat de & * het eerst bij adres was ter sprake gebragt en nadat de nood C 00_8te toppunt heeft bereikt, et aan begint te denken , een C'*l door de bar.k heen te graven. En ook daarme. e schijnt «[„ bestuur geen haast te maken. In de Samarangsche Courant V;'B' *an 21 Februarij jl. is de uitbesteding geschied tot dele* .i_g deï benoodigde koraalsteen , waarbij is bepaald , dat die lel 6?8 ken plaats hebben van 1857 tot en met 1861; dus voor KJ «al in geen geval het kanaal gereed zijn, dat de vaart op 89W.ang lal ontsluiten, die thans reeds blijkens het adres bijna , *?» geB]oten is. .6t °° krachtig, ,66 zorgtanm is het Indische gouvernement, als Sj ,a°de. en njj verheid geldt! Zonder er zich om te bekreu\' Ja»t het de tweede haven van Java door eene zandbank sluij t en al" bet zoover gekomen is, dat de handel op het punt S __. n_ geheel vernietigd te worden, begint het er aan te denll.wtt hulp te verleenen; eene hulp die eerst over vier of vijfjaren **** . al' Bla de handel geheel verlegd zal zjjn en geen hulp ö, *?' behoevea. handelaren begrepen al spoedig, dat ala het gouvernement met het kanaal gereed konde zijn, de handel verdwenen zoude wezen. Zij hebben dua zeiven handen aan het werk geslagen, de zaak laten onderzoeken en gevonden, dat althans tijdelijk aan de bestaande moeijelijkheid kan worden te gemoet gekomen door het graven van een geul door de bank, voorzien met stevige bamboezen wanden. Zij verzoeken de regering die geul te willen do n daarut ellen, en niettegenstaande de handel speciaal voor het onderhoud der haven en reede, sedert 1829 niet minder heeft opgebragt dan J 1,394,000, bieden de adressanten, die de dringende noodzakelijkheid van onmiddeiijke voorziening begrijpen, om de kosten van het graven der geul voor eigene rekening te nemen, als de regering ze niet wil aanwenden.
Zóó weinig zorg draagt de Indische regering voor de bevordering van handel en nijverheid, en zoo weinig begrijpt zij wat hunne belangen eischen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Junij.
Nopens den uitslag der stemming in Frankrijk, inzonderheid te Parijs, is natuurlijk nog niets bekend. Men heeft weder opgemerkt , dat de werklieden zioh den eersten dag vrij algemeen van de stemming onthouden hebben, om zich den tweeden dag naar de stembus to begeven. De heer Fould is uit Engeland te Parijs teruggekeerd, en heeft onmiddelijk de portefeuille van finantien ad interim aanvaard. Eenige Spaansche dagbladen hebben vrij zeker gemeld, dat de heer Pidal, minister van buitenlandsche zaken, tot gezant te Parijs zou worden benoemd, en in eerstgemelde betrekking vervangen zou worden door Gonzales Bravo, Spaansch . ezant te Londen. Niets naders hoeft echter tot dus verre dit berigt bevestigd. De discussien over de leening, door de Spaansche regering met het bankiershuis Mirès k 00, gesloten, zullen welhaast beginnen. De beer Bravo Murillo, hoewel tegen die leening, zal zich van stemming onthouden. Men gelooft dat de regering ten deze eene meerderheid van circa 200 stemmen zal hebben. De prorogatie der Cortes is tot de volgende maand uitgesteld. Volgens een brief uit Konstantinopel van 11 dezer, bevindt de Porte zich op dit oogenblik in een moeijelijken toestand, uithoofde van de vele klagten, die van alle kanten over het bestuur des kaimakans van Moldavië vernomen worden. Die toestand is des te neteliger, omdat bijna alle berriende mogendheden de letterlijke uitvoering van het Parijsche tractaat wenschen, terwijl Oostenrijks inblazingen het kabinet des sultans op eene andere baan trachten te brergen. Ongelukkig geeft de persoonlijke denkwijze des sultans, die tegen alles is, wat eene vereeniging der beide landen kan bevorderen, aan de Oostenrijksche intrigues voet. Men zal zich herinneren , dat eenigen tijd geleden sprake was van een plan van lord Olarendon , die voorsteldo, om de Vorstendommen niet ineen te smelten, maar ze toch onder eene enkele administratie te brengen. Nu meldt men uit Frankfort, dat graaf Buol eenige dagen geleden met de gezanten van Frankrijk en Engeland over dit punt geconfereerd heeft dat de Fransche regering er niet tegen is, doch onder voorwaarde, dat men in de Vorstendommen zelve dit goedkeurt. Aan alle redactien der Weencr dagbladen is van hooger hand te kennen gegeven, dat zij in hunne bespreking van buitenlandsche aangelegenheden met de meeste gematigdheid en omzigtigdheid te werk moeten gaan. Do landdag van Gotha heeft in zijne zitting van 17 dezer, met eenparige stemmen en zonder discussie het ontwerp tot vereeniging der beide hertogdommen (Coburg en Gotha) aangenomen. Er zijn echter velen , die gelooven dat de landdag van Ooburg de voorgestelde vereeniging zal verwerpen. Volgens de N. Pr. Ztg. zullen eerstdaags in Rusland soldaten ten behoeve van werken van algemeen nut gebruikt worden. Men zegt namelijk, dat onmiddelijk na den afloop der groote manoeuvres van de garde bij Kraßsnoje Sselo, manschappen van alle korp sen aan de aarden werken voor spoorwegen zullen moeten arbeiden. Daarmede begint dus eene proef tot oplosßing van een groot problema, dat reeds zoo vele pennen in beweging bragt, op hetzelfde oogenblik, waarop men een ander groot problema opgelost, d. i ten grave gedragen heeft, namelijk de militaire koloniën Want bij keizerlijke ukase zijn de militaire kolomen van Nowogrod, Witepsk en Mohilen opgeheven; een begin van do algemeene opheft., g dier eiablissementen. Volgens berigten uit Ohristiania zouden eenige leden van de JSoor.cegsche Storthing voornemens zijn, om de opheffing van de betrekking van onder-koning van Noorwegen te verzoeken , en wenschen zij aan het hoofd des lands een minister van staat geplaatst te zien, die de functien van regerings-president vervult en een Hoorweger van geboorte is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loadcn, 20 Juny. De gemeenteraad der hoof .stad, met den lord-mayor aan het hoofd, heeft heden namiddag aan de koningin een adres van gelukwcnsching overhandigd, ter gelegenheid van de geboorte eener prinses. — Het getal der Noord-Amerikanen, die Europa bezoeken, neemt met ieder jaar sterk toe. Tusßchen 1839 en 1849 bedroeg het jaarüjksgemiddeld slechts 5000, in 1850 was het reeds tot ruim 29.300 gestegen, en in 1854 scheepten zich alleen te Liverpool .9.319 terugkecrende Noord-Amerikaansche reizigers in. Dit levert wel bet bewiJß voor de steeds toenemende betrekkingen tusschen de beide werelddeelen en van den welstand, dien de burgers der Ver. Staten genieten; maar is toch ook grootendeels aan de zich gedurig vermeerderende gemakkelijke en snelle gelcgenhoden tot vervoer toe te Bchrijven. Van den anderen kant wordt dan ook het aantal der Europeanen, die eenige weken of maanden in Noord- Amerika gaan doorbrengen, bestendig grooter. Zoo ziet men jaarlijks, gedurende de Parlcroents-vacantie, eenige leden derwaarts gaan, om de staats-instcllingcn der groote republiek van nabij *e bestuderen.
— Onlangs deelden do dagbladen de volgende levensbijzonderheden mede nopens den beroemden Noordpool-reiziger William Scoresby, in het afgeloopen voorjsar te Torquay overleden Geboren te Whitby in Yorkshire, de zoon van een walvisobvanger, zag _Ö steeds in de v alvischvangat het middenpunt van zijn streven en den grondslag van zijnen roem. Als opperstuurman op zijns vaders scbip, drong bij verder in het noorden door, dan iemand ¦vóór hem, namelijk tot op 80° 30. Opvolger naderhand zijns vaders, herhaalde hij tot twaalf malen toe derwaarts gelukkige reizen en in het jaar 1820, cc ï jaar na den eersten noordpoolstogt van kapt. Parrij , gaf hij zijne Artic Regions in het licht. Het boek was con welkom verschijnsel in dien tijd als de vrucht dér ondervinding eens mans, die hetgeen hij zelf gezien onopgemerkt bad, in een eenvoudigen maar door zijne oorspronkelijkheid verrassenden vorm nederschreef. Zo. beschreef hij de vormen van het ijs in de Noordpoolstreken in de bewoordingen der walvisehvaarders, maar met zoo veel naauwkeurigheid en eigenaardige juistheid, dat zijne terminologie sedert door de wetenschap ij overgenomen. Meteorologie was vooral zyne hoofdstudie geworden en zijne waarnemingen over de electriciteit van den dampkring der poolstreken, waren even nieuw van vinding als belangrijk aan uitkomsten. Ook de natuurlijke historie der walvisseben had aan bom verpligting, vooral daar bij een dier ronde, eenvoudige zeelieden was, die allerminst ten gevallo van verbaasde en verbazingzoekende lezers de gestalte der monsters vergrooten, met welke -ij te worstelen hebben gehad. Toch zegt het iets, zoo als Scoresby, eene vangst te hebben bijgewoond van 320 walvisschen van de Boort balaena. mysticetus. Scoresby's gezag was van veel invloed op de latere noordpool.eizen. Hij geloofde niet, dat de ontdekking van een noordwestelijken doortogt voor handels- of staatsbelangen vruchten zou dragen, maar hjj hechtte er aan om de gevolgen voor natuur-, aardrijks- en zeeraartkunde; hij geloofde niet, dat er ergens een doortogt ten allen tijde zou openstaan; maar hjj was overtuigd, dat die onder- meêloopende omstandigheden kon worden gevonden en hij grondde zijne overtuiging op eene door hem bij het Jan-Maijen eiland gemaakte ontdekking van drijvend hout, door een ptinus of pholas doorboord. Daar dit insekt nimmer in de noordpoolstrekcn het hout doorboort, besloot hij, dat een stroom van elders het hout derwaarts moest hebben heenrevoerd. Het klonk zeker zonderling, dat een zoo bedrijvig en kundig zeeman zioh aan dat leven onttrok en in de dienst der kerk overging, waar hij eindelijk, na verscheidene voor hem minder berekende standplaatsen, te Huil een werkkring vond onder _jjne voormalige standgenooten. Hij kweet aioh daarin met ijver, liefde en ernst en ten behoeve van hnn maatschappelijk en geestelijk welaan gaf bij zijne discourtes to Seamen in het licht. Doch de herinnering aan het vroegere leven dreef bij hem boven. De metende walvischvanger bleef voortsekrijven aan het Edinburgh philosophical journal over natuurlijke historie en meteorologie en zijne magnetische onderzoekingen (Magnetical Investigations). bij ongeregelde tusschenpoozen van 1839 tot 1848 in het licht gegeven , bevatten een schat van bouwstoffen voor de wetenschap. Ten gevalle der Briiish Association legde hij zich in de laatste jaren vooral toe op het onderzoek naar den invloed van het ijzer in en aan de schepen op het kompas. Met dit doel en in het algemeen ten behoeve zjjeer magnetische nasporingen, waagde hij zijne laatste zeereis naar Australië , maar keerde van daar met een door inspanning uitgeput ligchaam terug. Z|jne ziekte en dood was een gevolg van deze eervolle werkzaamheid Scoresby waß lid van de Royal Society van Londen en van die van Edinburgh en correspondent van het Institut de France.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Junij. Het heeft verwondering gebaard, dat bjj het jubelfcest van de Maria Theresia-orde het Pruissische leger zich niet heeft laten vertegenwoordigen, hetwelk in der tyd zoo vele ridders dezer orde in zijne gelederen telde, too als de koning Frbdrich Wilhelm 111, prins Wilhelm van Pruissen (kommandeur), prins Blüchcr (grootkruis), de generaals v. Gneisenau, v. Kleist, v. Vork en a deren.
— Uit Verona meldt men, dat de zieke veldmaarschalk Radetzky in de vorigo week herhaalde malen den bisschop van Verona Het verzoeken; hem aan zijn ziekbed te bezoeken en dat hij bij dezen, voor zijn vertrek naar Bologna, «enealgemeene biecht aflegde; dat de bisschop hierop in de huiskapel van den veldmaarschalk eene mia las en den grijzen zieke de sacramonten voor de stervenden toedeelde.
— Mi'aan was den 13den Juny minder ongerust over het vergaan der wereld door de komeet, dan over de waarschijnlijkheid, dat eene volksbeweging zoude plaats hebben wegens de hoog* graanprijzen. De troepen waren geconsigneerd en de graanbandelasrs verschenen niet op de beurs. D. ot-dolijk. ____ i;«t in den loop van dien dageene verlaging der broodprijzen afkondigen en biermede was de dreigende storm gestild.
* Frankfort, 21 Junij. Het voorgenomen huwelijk der Saksische prinses Sidonie met de koning van Sardinië, wordt nu o_k uit Dresden berestigd. De verzoening des konings met het hof Tm Weenen, wordt binnen kort te gemoet gezien. (?) — De heer Thomas, van Colmar, heeft onlangs de laatste verbeteringen gebragt aan de rekenmachine, ariihmometer genaamd, waaraan hij ruim 30 jaren gearbeid heeft. Pascal en I/eibnitz in de 17de eeuw, en Diderot in lateren tijd, hebben getracht een toestel zamen te stellen, die bet menschelijk vernuft in cjjferbérekeningen kon vervangen, doch hunne pogingen mislukten. De arithmometer van den heer Thomas kan zonder de geringste moeite of mogelijkheid tot vergissing, niet alleen gebezigd worden voor optellingen, affrekkingen, vermenigvuldigingen en deelingen, maar ook tot de meest ingewikkelde berekeningen, als het trekken van de tweede magtswortel, de oplossing der driehoeken , enz. Eene vermenigvuldiging van acht cijfers met acht andere is in 18 seconden gereed; eene deeling van zestien cijfers door acht in 24 seconden, en in 1 1/4 minuut trekt men de tweede magtswortel uit een getal van 16 cijfers en levert het bewijs voor de juistheid der berekening. De arithmometer is geschikt voor vele berekeningen. Als een voorbeeld van zijne veelomvattende werking deelen wij slechts mede, dat het in eenige seconden een product kan geven van deze grootte: 999,999,999,999 999,999,999,999 999,999; een getal, dat vergeleken kan worden met de' oneindige menigte sterren, die in het uitspansel verspreid zijn, of met de stofdeeltjes, die in den dampkring zweven. De werking van dezen toostel ie echter hoogst eenvoudig; men behoeft slechts eenige malen eone Echroef te draaijen en eer. e metalen plaat regts of links te schuiven. In plaats van alleen de uitwerking van 's menschen vernuft weer te geven , bespaart de arithmometer dat vernuft de noodzakelijkheid om te werken. In plaats van opgegeven antwoorden te herhalen, geeft dit werktuig het antwoord van zelf op, aan hem, die het eene vraag dcet VOe arithmometer, een werktuig dat ze?r weinig plaats besiaat en gemakkelijk verplaatst kan wor. ei, wordt reels in vele grooto fioantieë'e inrigtingen gebezigd, waar zijn gebruik eene aanmerke ijke bezuiniging meebrengt.
---

Fransche Post.
Pi»-5J_ ,21 Junij. De verkiezingen zijn heden begonnen, te midden van de grootste rust. Geen enkel incident heeft zich in den loop van den dag opgedaan. De stembus is ten 6 uro 's namiddags gesloten, om morgen weer geopend fe worden. Het aantal kiezers die gestemd hebben , is talrijk. — Men verzekert, dat de paus op officieuze wij ie dé hoogere Fransche geestelijkheid uitgenoodigd heeft, om zooveel zij vermogt, op de lagere geestelijkheid haren invloed uit te oefenen, met het doel, om allen die met een geestelijk gezag bekleed zijn, gunstig voor de regeringskandidaten te stemmen. — Het traotaat van koophandel tusschen Rusland en Frankrijk gesloten, is gisteren alhier aangekomen. Nadat de keizer het geteekend zal hebben en de ratificatien uitgewisseld zullen zyn, zal de graaf de Morny St. Petersburg verlaten en naar Parijs terugkceren.
Overigens zijn do betrekkingen tusschen ons hof en dat van St. Petersburg vriendschappelijker dan ooit. De Russische regering heeft de Fransche toegestaan om kennis te nemen van de handschriften in de bibliotheek van St. Petersburg, die van veel belang zijn voor de geschiedenis der 18. eeuw. —- Ónder de geruchten behoort, dat de oonferentie zich eerst op het einde dezes jaars, met het onderzoek van het ontwerp tot organisatie der Donau-Vorstendommen bezig zal houden. — Den 25sten dezer moet alles voor de komst des keizers le Plombières gereed zgn. — Men spreekt veel over de aanstaande benoeming des nieuwen directeurs van het credit foncier.
— Er zijn hier 359,085 kiezers ingeschreven, zijnde ongeveer 35,900 op elk kiesdistrict. — De circulaire van den minister ,van binnenlandsche zaken was tegen den generaal Oavaignac gerigt. In het algemeen heeft de regering al wat rij kon gedaan, om bern togen te werken. De generaal heeft allo vragen der kiezers onbeantwoord gelaten. Heden is eene circulaire der kiezers van het 3de kiesdistrict verspreid, waarin deze de verkiezing van den generaal ontraden, op grond, dat hij van het hem toevertrouwde mandaat toch geen gebruik denkt te maken.
— De directeur van la Presse heeft bij den senaat, in zijne laatste zitting, eene petitie ter tafel gebragt, waarin verzocht wordt dat bet organiek besluit betreffende de drukpers, eene wijziging zal ondergaan. De rapporteur, de heer F. Barrot, erkende wel is waar het gebrekkige der bestaande wetgeving op dit punt, maar concludeerde toch, dat men de regeriDg in deze aangelegenheid het initiatief moest lalen en stelde voor tot de orde van den dag over te gaan.
— Sedert eenige dagen heerscht hier eene sterke hitte en de onweders volgen elkander dagelijks op. Gisteren avond orostreeka 8 ure barstte zulk een onweder boven deze stad los, bjj welke gelegenheid de bliksem in een huis, Rue de la Harpe is geslagen, zonder echter iemand te treffen of brand te veroorzaken. — Onder de Italianen die dezer dagen alhier gearresteerd werden , behoorde zekere B. een fabriekant van lorgnons. De Fransche politie was tot de ontdekking gekomen , dat deze fabriekant in zijne veelvuldige handelsreizen 1 aar Londen, betrekkingen onderhield met de aldaar verblijf houdende uitgewekenen. Ér had daarop ten zijnen huize eene huisioeking plaats die tot ontdekking van belangrijke papieren en van een depot van krijgsbohoeften moet hebben geleid.
— Binnen kort zal aan de atad Parijs een pan worden aangeboden , volgens hetwelk op de hoogten van den Trocadero een uitgestrekt plein , even heerlijk aangelegd al» de Place de la Ccncorde, gemaakt zal worden. Men zal daartoe een gedeelte van den heuvel slechten en een soort van een esplanade van ongeveer 300 ellen breedte maken. In het midden zal een honderd voet breede waterval over de esplanade rn in de rigting van het veld van Mars afvlocijen. Het plein zelf ral door grootsche gebouwen omringd en met een honderd ellen hooge steenen zuil versierd worden. — De haven van Havre heeft eene nieuwe reddingsboot bekomen , vervaardigd op last van de kamer van koophandel aldaar, door M. Moué, de uitvinder van dezen verouftigen toestel. Deze boot is, vóór dat zij werd goedgekeurd, achtervolgens door twee daartoe benoemde commissiën onderzocht. Hare afmetingen zijn: 11 metres lang, 2,39 metres breed, 1 mètre diep; zij heeft 8 _ 12 riemen en de stuurboordzijde is van luchtkisten voorzien. Uit de verschillende proefnemingen is gebleken, dat deze boot niet kan omslaan of lek worden, en dat, in e.eval eene groote kracht (minstens van 8000 kil) baar mogt doen omslaan, zij zich dadelijk weder zoude herstellen, door spoedig om te draaijen , terwijl niet meer dan ééno minuut noodig zoude zijn, om al het water, dat zij mogt hebben ingenomen, weder te lozen. Het is ook gebleken, dat wanneer door de eene of andere omstandigheid de kiel mogt barsten, de boot toch vlot zoude blijven, ondanks de geleden a Marij, zelf» bij eene bemanning van 20 personen. Wat de snelheid betreft, deze is wel iets minder dan die der overige reddingsbooten, maar het verschil is zoo onbeduidend, dat zij s'echts 10 minuten in het uur meer lijd noodig heeft; in 7 minuten en 40 seconden heeft zij een afstand van ongeveer 9000 metres doorloopen. Als men in aanmerking neemt, dat deze boot niet zinken kan , ja zelfs niet met de kiel naar boven of op zijde kan blijven, en dat zij, buiten de equipage, minstens 25 menschen kan innemen, dan valt het niet te ontkennen, dat zij verre te verkiezen is boven de tot hiertoe bestaande reddingsbooten. — Uit Madrid worm gem.ru, uai ac _-ortes met <.-___ groote meerderheid besloten hebben het besluit der constituerende Cortes to vernietigen, waarbij bepaald is dat de elf jaren, die verloopen waren tußschen den val van Espartero als regent in 1843 tot 1854, voor alle ambtenaren, zoowel burgerlijk als militaire, als dienstjaren zouden gerekend worden, niettegenstaande zij om staatkundige redenen öf hunno betrekkingen verloren hadden öf op pensioen gesteld waren. Dit besluit was door de koningin in der tijd gesanctioneerd.
---

Belgische Post.
Brnssel, 21 Junij. Het stoffelijk overschot van den graaf van Egmond, die den sden Jung 1568 te Brusael onthoofd werd, rust met dat zijner echtgenoot in de kerk van Sottegein, in een grafkelder tegenover het hoofdaltaar; de toegang tot dien kelder is zeer moeijelijk; hy was sedert 1804 niet geopend, wanneer ook een proces-verbaal in goeden vorm daarvan is opgemaakt. Nu aan de kerk eenige verandering wordt gebragt, is tusschen de burgerlijke en kerkelijke overheid overeengekomen, dat een nieuwe grafkelder zal worden gebouwd, met eene deur die op de markt uitkomt. De opening van den ouden grafkelder en het overbrengen van de kostbare voorwerpen welke het bevat, zal in tegenwoordigheid der autoriteiten plaats hebben den Isten Julij ten 10 ure des morgens.
---

Per Telegraaf.
Mafl.ïsl, 20 Junij. Onze regering heeft vast besloten, om zich door Mexico in het bestaande geschil to doen eerbiedigen.
Marseille, ïï Junij. Tijdingen uit Perzic leTestigcn do mededeeling, dat de vorßt van Herat te Teheran onthoofd is.
De Perzische regering had het voornemen om den scboonbroeder van den schaoh mede ter doo Ite laten brengen, omdat hij gedurende den oorlog in briefwisseling met cic Engelschen gestaan had. Op de bedreiging echter dat Engeland dit als eene inbreuk op het tractaat zou beschouwen , was de straf veranderd.
Londen , 22 Junij. Vreemde Granen rijkelijk aangevoerd , doch met langzamen handel. Koffij vast, doch still Suiker stil. Thee _ 13 d., zonder handel. Rijst flaauw. Talk 62/-op levering , op Julij 57/6, Oot. 57/9. IJzer 76. Ter Veemarkt waren aangevoerd: 4270 Runderen, 27,600 Schapen en 360 Kalveren. Do Runderen golden £ 3 lager, overigens bijna onverkoopbaar.
---

Beurs van Londen, 22 Junij.
Coasols 91 1/8, J/4', Mexico 22 7/8 _ 23, Spanje bnitenl 3% 42 i 1/ï, «ito Uitg. 26 1/8.1(4, dto Amort Schuld 6 5/8 _ 7/P, dito \fl% XÏÏIP, dUo443_*'9^M' * V 2 *"' diW 5 * U° '* HüU'
---

Beurs van Weenen, 20 Junij.
MeuwaMetal. .4 i!B______.e_..:.o26 iWll,.;i,_-i.| 10.t» tfiauwe Les*. _ Lorab. 5 X.i - |wi«._' . arfisj - Kat. Laaaaag.l 86 BLota» 18-4..i11l 1/2 Xilver' 4 Cred. _J 7. — Fr. Oost Spoorw. 230 J Geanimeerde beurs. Fondsen en Bank-Aotica hooger. Wissel ca Specie lager.
---

Beurs van Parijs, 22 Junij.
Keato 3 x--l 68.65 \?\. Oo_t.-.r...., 655 tSp. H/.*..f.j 25 7,8 dit. 0.-tijd -.- ÜOoit. Cred.... - »-___-, - Cred. Moo.| 11.70 gSp. Biz». 8 X.i oi I». «rt. i t„i _ Cred. Prost —. — Rothschild — — Kw«- Spoorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 20 Junij.
Spanje 1 1/4 X 26 1/4, dito 3 X 40 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Junij.
Metallieke» 5X -O 3/4, Natio» -, »Pa-iA X 1/4 %85 ./. , ___ 8 X 88 1/2, Cred- Mot). 590. Cred. Proat. 490 '
---

