Duitsche Post.
*EranKf©rt, 21 Junij. In de jongste zitting der bondsvergadering, is door onderscheiden gezanten medegedeeld, dat het besluit van den 12den Maart, betreffende de bescherming der dramatische en muziekale werken, door hunne respective regeringen is gepubliceerd. Door den gezant der vrije steden werd aangedrongen op de vermindering van den diensttijd der militaire contingenten. Met opiigt tot de Deensche kwestie is in deze zitting nog geen voorslag gedaan, die echter weldra volgen zal. — De Noordduitsche Uvyd laat nog 4 schroefstoomvaartuigen, elk van 2500 ton e» 700 paardenkracht bouwen, voor de dienat op Engelsche havens. Zij beschikt reeds over een aantal sleepen andere vaartuigen voor de dienst op de boven- en beneden Wezer. — Het bevestigt zich, dat de Hanoversohe regering er ernstig op bedaoht is, om hare kasten in de nabyheid van de Neder- Elbo te bevestigen. Men heeft daar nog niet vergeten, dat na het uitbarsten vanden Duitsch-Deensohen oorlog in 18 48, een enkel Deens eh fregat schrik en ontsteltenis laogs deze kusten verspreidde. Ook de oevers der Wezer wil men door forten en kanonneerbooten in staat van verdediging stellen. De oorlogszuchtige taal der Deensche dagbladen schijnt deze voorzorg allezins te regtvaardigen. De Pruissische oorlogshaven aan de Jahde, wordt thans door den admiraal Schröder in oogenschouw genomen. Het getal der arbeiders is aldaar weder zeer vermeerderd. — Te Darmstadt houdt men zich yvcrig bezig met het slaan der nieuwe zoogenaamde Vereiosthaler van / 1 45 kr., o_e in gansch Duitschland tot deze waarde zullen moeten worden in betaling genomen. Zij hebben de grootte va_ den Hanorerschen daalder, en vertoonen op de eene zijde, het borstbeeld van den groothertog Lodewijk 111, op de andere het Darmstadtsche wapen met do woorden: Vercintba'er. XXX ein Pfund fein. De rand draagt het inschrift: Oonvention van 24 Jan. 1847. Zij hebben het alooi der fran .stuk. en en zijn derhalve iets kleiner dan de Pruissische daalder. Te Munchen, waar zij mede thans geslagen worden, ligt tot dat einde 4 millioen zilver ter beschikking. — In weerwil van de zeer bespoedigde communicatie (de reis van» Frankfort naar Bera, wordt thans in eenen dag volbragt) klaagt mon in laatst genoemde stad oer de vertraging, di. bij aankomst der treinen en dagbladen uit Duitschland nog plaats heeft. De oorzaak hiervan ligt voornamelijk in het gemis van nachttreinen. De organisatie van het postwezca laat, over het geheel in Zwitserland nog veel te wentchon over.
---

Belgische Post.
IStt rnggel, 22 Junij. Het huwelijk von de prinses Charlotfe mot den aartshertog Maximilioan van Oostenrijk, scbynt thans bepaald te zijn op 27 Julij — Een ongemeen hevig onweder is Zatürdag avond boven Antwerpen uitgebarsten, na eeno hitte van 25 _ 26 graden Heaurour. T)e bliksem is op verscheidene plaatsen ingeslagen. Het dak der Falkons kazerne werd zwaarjbeschadigd en eenlcoden goot is door het hemelvuur gesmolten. In de Paternosterstraat is de blikeem langs den zolder in een huia gedrongen, heeft eenige pannen van het dak geslagen en is door het vanster weder uitgegaan, eene buis der goot van boven tot beneden in tweeen snijdende. In de Vredestrsat, Berchcm, heeft de clectrieke vloeistof brand gesticht, in een houtmagazijn. Gelukkig kon men den voortgang van den brand stuiten Voor het Oostersch Huis i« een boom ontworteld. Bij het Dok is de bliksem verscheidene malen geslagen in de daar liggende stapels hout, welke daardoor zwaar zijn beschadigd. To Merxem moet een molen zijn getroffen. De bliksem is nog geslagen in een huis in de St. Jansstraat en in eene woning in de Huikstraat. De schade op verscheidene plaatsen door den regen veroorzaakt, moet zeer aanzienlijk zijn. Sommige straten geleken rivieren, de kelders waren ondergeloopen en soms wel de benedenkamers. Een deel der paardenmarkt heeft vooral veel geleden.
---

Per Telegraaf.
F_._lJ., 22 Junij ('savonds 9 ure). De uitslag der verkiezingen is, voor «oo verre die thans bekend is, als volgt: ;' In het lste kiesdistrict was het opnemen der stemmen nog niet geëindigd, doch het is zeker dat de heer Guyard Delalain, regeringskandidaat, de meerderheid beeft erlangd. 2de kiesdistrict: De uitslag is nog niet bekend. Tot zoo ver het opnemen der stemmen gevorderd was, had de heer Devinck, regeringskandidaat, 7907 stemmen, en de heer Bcthmont, kandidaat der oppositie, 5339 stemmen bekomen. Van het 3de kiesdistriot is het resultaat bekend, met uitzondering van eene se_t:e. De generaal Cavaignac, kandidaat der oppositie, heeft 9000 ¦temn.en.endeheerGermainThibaut, regeringskandidaat 8600. ? _, _ , _. • 4d_ _ü_a|is_rict, raiU-taat van twaalf sectien: de heer Vann, regeringskandidaat, heeft 7056, en de heeren Emile Ollivier en Gemier Pages, kandidaten der oppositie, hebben respectivelgk 4802 en 5043 stemmen bekomen. sde kiesdistrict. Het resultaat is nog onvolledig: de heer Carnot, kandidaat der oppositie, heeft 9809, en de heer Monin-Japy. regerings-kandidaat, 6980 stemmen hekomen. 6de kiesdistrict. Het resultaat is onvolledig en onzeker; tusschen den heer Perret, regeringskandidaat, en den heer Goudchaux, kandidaat der oppositie , zgn de stemmen nagenoeg gelijk verdeeld. ______ v. 7de_iesdist_iot: Van acht sectien is de uitslag nog onbekend-i_ e reeds bekende resultaten »gn: op den heer Languetin, regerings-kandidaat, hebben zioh 5688, en op de heeren Darimon en Bastide, beide kandidaten der oppositie, respeotivelijk 4175 en 2017 stemmen T^° kiesdistrict: Het resultaat is volledig, de heer Fouché- Lepelle_.er, regerings kandidaat, heeft 13820, en de heeren Vavin en Jules Simon, kandidaten der oppositie, hebben respectivelijk 9653 er. 2264 stemmen bekomen. (Andere dépêche, ten elf ure.) De volgende bgzonderheden zijn thans hekend: le kiesdistrict gekozen de heer Guyard-Delalain; 2de de heer Devinck; 3de nog onzeker; 4de dito; sde gekozen de heer Oarnot; 6de. de heer Goudohaux; 7de nog onzeker; Bste gekozen de heer Fouobe Lepelletier; 9e. gekozen de heer Koenigswarter, regeringskandidaat, tegen den heer Ferdinand de Lasteyrie; 10e. gekozen de heer Véron, regeringskandidaat, tegen den heer Eugène Pelleten. Par 11. , 23 JnnyT ('t morgens.) Hieronder volgt de volledige uitslag der stemming in de tien kiesdistricten der hoofdstad, behoudens eenige mogehjke kleine abuizen : lste kiesdistrict f Aantal «temmen 16586, gekozen de heer Guyard Delalain met 10,0.0, de heeren Laboulaye en Reynaud hebben respectivelijk 4676 en 1682 stemmen bekomen. 2de kiesdistrict: aantal stemmen 19830, gekozen de heer Devinck met 10,472 stemmen; de heer Bethmont heeft 9070 stemmen bekomen. „ , , A % • 3e kiesditriot: Aantal stemmen 21,136. Op den heer Cavaignac hebben zich 10,345 en op den heer Germam Thibaut 10,108 stemmen vereenigd. Daar dus geen der kandidaten de volstrekte meerderheid heeft erlangd, ïal eene herstemming plaats hebben. 4de kiesdistrict: Aantal stemmen 19872. De heer Varin heeft 9633, de heer Emüe Ollivier 6741 en de heer Garmer Pages 2749 stemmen bekomen. Er «al eene herstemmmg moeten plaats hebben. sde kiesdistrict: Aantal stemmen 20,740. Gekozen de heer Oarnot met 12,034 «temmen; de heer Monin-Japy heelt H4ïb «temmen bekomen. . , , 6de kiesdistrict: Aantal stemmen 23,812. Gekozen de heer Goudchaux met 13,042 stemmen. Op den heer Perret zgn 10,464 stemmen uitgebragt ¦ __ 7de kiesdistrict: Aantal stemmen 21,618. Op de> heeren Languetin «yn 10,609, Darimon 6826 en Jules Bastide 3647 stemmen uitgebragt. Er zal eene overstemming plaats hebben. Bste kiesdistrict: Aantal stemmen 25,619. Gekozen de heer Fouché Lepelletier met 13,082 stemmen; de heeren Vavin en Jules Simonhebben respectivelgk 9033 en 2268 stemmen op zich Te9de kiesdistrict: Aantal stemmen 20226, gekozen de heer Koenigswarter met 11,507 stemmen. De heer Ferdinand de Lasteyrie heeft 6966 stemmen bekomen. 10de kiesdistrict: Aantal «temmen 23,460. Gekozen de heer Véron met 15,416 Btemmen. Voor den heer Eugène Pelletan hebben zich 72 »0 stemmen verklaard. (Andere dépêche, 's namiddags.) Tijdingen uit de departementen ontvangen, melden dat bijna 200 verkiezingen reeds bekend zijn, bg welke alle de regeringskandidaten gezegevierd hebben, met uitzondering vau den heer Henon , die in het departement de Rhóne, en van ecu pastoor, die te Bor deaux is gekozen. Te Kimes is de hertog d'Dzès, tegenover den heer Teacher, niet herkozen Marseille, 23 Juny. DeheerCanaple.de regerings-kandidaat, ia gekozen tot afgevaardigde dezer stad. De kandidaat der oppo ¦ sitie vereenigde ongeveer 5000 Btemmen op zich. De heer Rigaud, de regerings-kandidaat, is te Aix gekozen. De granen zijn alhier kalm. De stoomboot Blidah, toebehoorende aan de maatschappij Fraissinet, is op do kusten van Spanje, in de monding van de Ebro verongelukt; do passagiers zijn gered. Tgdingen uit Egypte van den 13den melden dat de graanoogst er «eer overvloedig is geweest. Uit Tunis schrgft men van den Uden dat het Engelsche eskader de reede dien dag zoude verlaten, om zich naar Cagliari op Sardinië te begeven. Londen, 23 Jung. Koffij vast. Thee _ 13 d. stil. Suiker weinig gezocht. Rgst flaauw. Lgnolie 41 sh. Talk in loco 62/-, op Juiy 58/6, Oct. en Deo. 57/6.
---

Editie voor Oost-Indië.
Het Negk_.de Nommer van de Editie voor 00 S T -1N DIE, van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, Juny 1857, zal den 2lsten dezer verzonden worden. De Ibonnements-Friys dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---

Koloniale Aangelegenheden.
IV. Onder de redenen, die eene verhooging van den in 1844 verminderden toffij-prijs onraadzaam maken, woog niet weinig, legt de minister, »de winstderving, die 's lands kas, door den i aangeprezen maatrogel zoude komen te lgden, en welke reeds, » bij eeue verhooging van / 2 per pikol, den staat op een jaarüjkßch <¦ verlies van J 1 & I % millioen guldens «oude te staan komen." Zietdaar het zwaarwigtige argument, dat steeds terugkeert, als men over vcr'notcringou in het Indisch bestuur spreekt. Buiten heig en de rente der Indische schuld vordert, buiten de vier en een half millioen, die als vaste bijdrage jaarlgka van de Indische baten in de begrooting wordt berekend, buiten de twintig miüioencn welko vereischt worden tot regeling van het muntwezen, buiten de buitengewone bijdrage voor de marine, heeft de arbeid van den Javaan on« in staat gesteld, millioenen schots van onio schuld af to doen. Vraagt gij , om bij dien voorspoed, welken de Javaan ons verschaft, zijn werkloon met een betrekkelijk gering cijfor te verhoogen ,op dat hij althans iets van de welvaart geniet, die wij aan hem verschuldigd lijn, dat werpt men u tegen, de vermindering die het batig slot daardoor zal ondergaan Wenscht gg voor den handel en de industrie verbetering van vaarten en wegen, men wyst alwoier op de kosten, die daardoor verslonden wordenen op het botig slot invloed hebben. Vestigt gij de aandacht op de buitcn-bezittingen, waar do vreemde invloed ons verdringt, omdat wy daar volkomen werkeloos zijn en onze bondgenooten aan hun lot overla'en, o,weder spreekt men vsn do koßten, die het batig alot zoude, ver-minderen. De eischen tan menschenliefde, handelsbelang, nationale eer, alles wordt met het eene woord « batig slot" beantwoord. Niemand is meer dan wy orortuigd, dat wij de inkomsten onzer Indische bezittingen niet missen kunnen; maar daarom sluiten wy niet willekeurig do oogen voor do gebreken, die ons regeringsstelsel aankleven en voor het gevaar, dat wij door wanbestuur wel eens het verlies van de bron konden betreuren, waaruit ons zoo vele schatten toevloegen. Men lette op éóa veel beteekenond feit, waarop dr. Bosch opmerkzaam maakt, en dat inderdaad van veel gewigt is. Al de gouyernemint»-cuUuren , behalve die der suiker, blij ten , wat de produc ie beSreft, s aüonnair, nicttogenstaanle de bavo'.kiog in de laats'e zes jaron met een millioen zielen is toegeno-nen. Onre voorspoed is dus eigenlijk het gevo'g van de hoogere prijzen, die Wij voor de producten bodingen. Daalt de markt door een onvoorzien toeval wejer tot de vroegere laagte. on_e weelde is in eens verdwenen en te korten staan voor de deur. Moot dat niet tot nadenken stemmen ? Wat i. dan toch de reden dat de productie op deielfdo hoogte blijft, niettegenstaande de bevolking toeneemt, niettegenstaande wg , zoo a.s bg de koflij . millioenen nieuwe boomen hebben doen aanplanten ? Mon werpo ons bet afgezaagde sprookje, dat de Javaan zoo lui is, niet tegen. Het product der Vrije cultuur vermeerdert immers zeer, en daar is liet toch ook de Javaan, die den arbeid verrigt. Ziet do Thee. Tot 1849, was de thee gedwongen gourerncments-oultuur; van dien tijd af werd *Ü TrÜ gegeven en » aan de middelen en krachten der contractanten overgelaten, om door viijw lligm arbeid in daghuur te trachten hunne zaak voort te zotten." Was daarvan het gevolg , dat de Javaan, nu hij niet meer tot werken gedwongen was, niet meer arbeidde en dus de thee-cultuur te niet ging? O neen! hetgeen het gouvernement met zijnen dwang niet vermogt, verkreeg de partikulier van den vrijwerkenden Javaan. De pr-ductio nam jaarlijks toe. In 18*9 werd gedwongen niet «neer verkregen, dan 961,081 ponden, fen in 1854 was do opbrengst door°dcn vrijen arbeid reeds op 1,547,458 ponden ge tegen. De partikulieren vereenvoudigden den irbeid, verbeterden do hoedanigheid van he product , dat de regering monopolist niet vormogt; zij betaalden den arbeid beter en werdendoor den vrijwerkenden Javaan beter bediend. Bij den dwangarbeid verkreeg men in 1849, 319 ff thee per bouw en 18,845 ff per fabriek; bij den vrijen arbeid in 1854, 548 tt per bouwen 59,517 ff per fabriek De bruto opbrengst was in 1849 onder den dwangarbeid / 550,7-8, in 1854, nadat de arbeid vrg geworden was, / 1,2,0,443. Het product was vermeerderd en de kwaliteit verbeterd, zooclat de ondemeirer meer voortbrengselen aan de markt kon brengen en betere prij.en bedingen. Hy maakte buitendien grootere winsten, omdat hij den arbeid had vereenvoudigd en dus mindere uitgaven had. In 1849 moesten, om 80 pCt. minder product, te erlangen, 51 fabrieken werken, terwijl men in 1854, 'ot bet verkrijgen van zooveel meer voortbrengselen, Blechts 26 noodig had. Om 961.081 ponden tbce to erlangen, werden in 1849 onder den gedwongen arbeid 3004 bouws beplant; terwijl de Vrije arbeid in 1854, van 2819 bouws 1,547 458 ponden verkreeg Da gedwongen tabaks cultuur levert gecno andere resultaten. In 1846 werden gedwongen ruim 4 113 bouws met tabak beplant, •n 1854 slechts 1759. In 1846 werden gemidde'd ongeveer 28,000 pikols geoogst, in 1854 slechts ruim 16,000. In 1846 bestonden 30 ondernemingen, in 1854 slechts 13. Zietdaar al weder bet resultaat van gedwongen arbeid. ls de vrije taboks-cultuur ook zoo achteruitgegaan ? O neen! in het verslag des ministers leest reen: » Van de vrije cultuur von tabak voor de inlandsche markt luiden do boeten gunstig. In Rembang bedroeg do uit-oer 3528 pikols." De Staats-Lowcnl van 4 ..pril 11. deelt mede, dat do oanplantingen der tabaks-contractanten 1253 bouws beslaan en daar noast dio der *rtje cultuur 1C57, zoodat hot goarernemet heeft moeien besluiten d<> contracten niot to verlengen. Waarom kan hot gouvernement die gedwongen cultuur niet Volhouden ? De Staais.Courant geeft daarvoor verschillende redenen op. behceft echter niet ver fe zooken, als men weet, dat do Ja- Ta-an bij de gedwongen tabaks-cultuur slechts 8 centen daags verqi nt en tg de vrije 15 tot 30 centen. Zoo ziet men dut, waar de vrije culfuur.de gedwongene verengen heeft, de productie metreuzenschredenvooruitgaat; terwijl *} °e gedwongene culturen, zoo zg al niet achteruit zgn gegaan, st?tionoair zgn gcblevon, en bij do vermeerdering der bevolking, i. "'•«'and m do productie op zich zelf reeds achteruitgang. Alléén de suiker-cultuur is vooruitgegaan, en ook deze niet in 'houding tot andere kolonier. ..Als men dit alles overdenkt, ia dan de weg niet aangewezen, ,ehmenin de kolonie behoort te volgen? , Le productie zal vermeerderen, het welzijn van den Javaan zal °encmen, als wg met langzamen,. maar vasten tred van de ge _?ë6n tot de Tr-e cultuur overgaan? . Maar het batig slot, hooren wg weder uitroepen.
Men denke een oogenblik na. Thans hangt het batig slot geheel af vau de wisselvallige prijzen der koloniale waren en van de gewillighoid van den Javaan, om den druk te Jijden, dien wij hem doen ondergaan. Daling der prijzen onzer koloniale producten, doen tijdelijk het batig «lot verdwijnen; een energiek Javaan, die de middelen vindt, om aan zijn volk te doen begrijpen, dat als het met kracht wil, het ons juk niet langer behoeft te dragen, berooft ons voor altijd van al de welraart, die onze gezegende overzeesehe bozittingen ons opleveren. Zou het dan niet verstandiger zgn, dat ons gouvernement langzamerhand de rol van koopman trachtte af te leggen, en zich bepaalde tot dien van souverein. Regelmatige belastingen, waarop men vast kan rekenen, zouden dan in de plaats der wisselvallige koopmanswinßten treden, en wg zouden in stede van batige sloten , die ieder jaar kunnen verdwijnen , vaste inkomsten erlangen waarop wij zeker konden rekenen. Men zou een welvnrend volk zien verrijzen, dat men geregeld kon belasten, in stede van eene verarmde bevolking, die, omdat men haar belet de vruchten van haren arbeid te trekken, zoo zeer in welvaart is achteruitgegaan, dat, wilde men haar niet van honger doen omkomen, men haar voor een deel van bestaande belastingen moest ontslaan.
Dan zou men ook niet bevreesd behoeven te zijn voor publiciteit. Integendeel, gelijk overnl waar naar goede beginselen wordt bestuurd, >ou ook de openbaarheid in koloniale zaken de ze.jenrgks'e vruchten dragen.
Do verlammende monopolio geest is in Indie in alles doorgedrongen , en maakt dat zelfs het gouvernement den eigenlijken toestand der kolonie niet kent. leder ambtenaar zegt haar niet meer, als hg volstrekt zeggen moet, in de eerste plaats uit vrees von te mishagen; in de tweede plaats, omdat ook hij van zijne konnis een monopolie maak*, ten einde later nog, als hij elders geplaatst of rustig in Nederland zijn pensioen gaat verterea, d. noodzakelijke man te blijven, wien men, ais hot belangen geldt, waarin hij vroeger werkzaam was, moet raadplegen.
In céa woord, als men langzamerhand tot een gezonden, na tuurlijkcn toestand tracht terug to keë.-en, dan neemt ook alles weder eeno natuurlijke rigting Partikuliere handel en partikuliere indus'rie, die thans in het koloniale stelsel als bijteken, zoo niet als lastige overbodigheden worden beschouwd, zullen dan op den voorgrond treden en de hoofdbronnen dor welvaart u'tmaken. D> energieke, ondernemende man, dien men daar thans vreest en zooveel mogelijk belemmert, zal worden gelokt en aangemoedigd. Men zal het begrijpen, dat kosten tot. bevordering van handel en industrie,tot het uitbreidon van onzen invloed ia de buitenbezittingen aangewend, nuttige uitgaven zijn, niet alleen voor de belangen der partikulieren , maar ook voor die der schatkist.
Zoo zal dan ook de vrees verdwijnen dot eens een magtigo mogendheid zal zeggen, wat hare onderdanen ons reeds in hunne organen toevoegen: zoo gij vwo schoone bezittingen niet aan ontwikkeling van handel en industrie kunt of wilt dienstbaar maken , dan zullen het anderen in uwe plaats doen. Tot dit alles is echter de ernstige wil noodig, om de gedwongen culrur.r geleidelijk zonder schokken in eeno vrije te verandoren. Het niouwe s'elsel moet niet dadelijk toegepast Worden, maar het geheele bestuur moot met het oog op zijne cindclijke invoering worden geleid.
Dat het tegenwoordige stelsel niot langer houdbaar is en onvermijdelijk tot, ondergang ,eidt, zal aan een ieicr, die denken wil, uit do aangehaalde cijfers en feiten wel duidelijk zijn geworden. Het is niot olleen onmenschelijk, maar ook in strijd met ons materieel belang. De bevolking neemt toe, en de productie staat daarmede in verre na niet in verhouding Waar moet dat heen?
Het is thans, nu de prijzen der producten hoog zgn, do tijd om to zorgen, dat als het keerpunt komt en de markt dsalt, wij niet door die daliog in onze fiaantien te zeer worden geschokt. Wij kunnen ons thans opofferingen getroosten, die wy later niet zouden kunnen doen.
Wg bohooren daarom to werken, zoo long het nog dag is. Wij zouden ons bitter kunnen beklagen, als wij het gunstige tijdstip hadden laten voorbijgaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Junij.
Men ken', icgcnwoordig den uitslag van do stemming fe Parijs, tot heden (zie de telegrafische dépêches uit Purijs hie-onder), in zeven van do tien kiesdistricten. Van do zeven gekozenen zijn vijf kandidoen der regering, namelijk de heeren Guyard-Delalain, Dcvinck, Fouché-Lepelletier, Koeningswartcr enVéron. De beide andere benoemden »ijn kandidaten van de oppositie, de heeren Carnot en Goudchaux. Do uilslag der verkiezingen in de 3de, 4de en 7de kiesdistricten was nog twgfelachtig Men neme hierbij in aanmerking, dat de onder opgegeven cijfers nog r.i»' o's officieel beschouwd moeten worden. Zij kunnen echter dienen om den sßoop in het algemeen te beoordeelen. Er is op i.u-uw sprake van eere amnestie, welke de paus zou uitvaardigen. Thans geeft men als aanleiding daarvoor den verjaardag van diens komßt tot de hoopste geestelijke waardigheid op , namelijk den 24sten Junij. '' 6 v In do Saröiniacbo kamer van afgevaardigden worden thans do dißCHSfien gevoerd over het wctß-voorstel betreffende de reaerve van bet leger. Deie beraadslagingen zullen, naar men denkt, niet zoo leTcndig zijn als die; welke laa'stelijk zijn gevoerd overandere miliroire aangelegenheden des lands. In een van do laatste zittEgen der kamer heeft een afgevaardigde, de beer Pa'avicihi, zich over dit ondorwerp vrij ernstig uitgelaten , en onder anderen geregd , dat het zeer mogelgk waa , da. de botsing met Oosten, gk eindelijk tot openlijke vijandelijkheden aanleiding zou geven, in welk geval Sardinië slechts op zich zelf _on rekenen, daar het geenszins op de hulp van Fronkryk kon staat maken, vermi:s deze mogendheid er nimmer tno zou kunnen besluien om trog te voeren voor eon ander dan een zuiver Fransch belang De heer Pa'avirini heeft de Sardinische regering uit dien hoofde aangerpoord, om 's londs krijgsmagt te vcrsicrkcn. De minister van oorlog, generaal de la Marmora , beeft lioh hierop weder zeer nadrukkelijk voor dio versterking verklaard, èn aangevoerd, dat zy te meer noodakclgk was, omdat in oorlogstijden de nationale garde tot niets ander» zou kunnen dienen don tot handhaving der binnenlandsche orde
Do Spaansche Epoca, zegt in haar nommer van 15 dezer dat, de gouverneur generaal van Cuba, op laat van do Spaansche regering bevel heeft gegeven, om een gedeelte van het Sp ,aneche eskader naar Vera-Cruj te doen stevenen. De stoomboo'en Cofcn en Label II zgn den )3den reeds vertrokken. De hoop op eene minnelgke veteüening wordt met eiken dog minder. Op Cuba vreesde men dat Mexico door de Vereenigde Staten tegen Spanje opgeret wierd Van den anderen kant moeten Frankrijk en Engeland, zoo men ten minste een schrijven uit Parijn gelooven mog, deze houding van de Spaansche regering goedkeuren en hur.ne gezanten te Madrid in lost hebben gegeven , om den buitengewonen Mexicaanschen gezant aan te raden,_ de regt matige eischen van het Spaansche gouvernement in te willigen. Uit Londen wordt daarentegen gemeld, dat do Engelsche regering haar eskader in do Golf Von Mcstico versterkt.
De bijzondere landdog van Cpburg is tegen het begin van Julij bgeengeroepen, om zich over bet ontwerp tot vereoni.:i„g van Ooburg en Gotha to verklaren. Mcd denkt al meer en mear, dat deze vergadering tegen de vereeniging gestemd zai zijn. Dezer dogen is in een der ministeriele dagbladen van Berlijh eene mededeeling tegengesproken, volgens welke aldaar door middel van den telegraaf officieel berigt was ontvangen van de weigering der Deensche regering, op de laatste Oostenrijksche en Pruissische voorstellen. Uit de Berlingsche Ztg. blijkt nu nog, dat het antwoord den 17 den nog niet eens aan de Duitsche mogendheden verzonden was.
Volgens de Elb. Ztg. wordt in doorgaans goed onderrigte kringen bg voortduring van de ophanden abdicatie dos konings van Denemarken gesproken.
De Stockhotmer Potttidning van 15 dezer meldt, dat de koning op nieuw een aanval van koorts heeft gehad, ten gevolge waarvan Z. M. niet naar Drottingholm gaat. Nog zeer onlangs is de tijding van de ongesteldheid des konings in Franache dagbladen met nadruk bestreden. Het blijkt nu, dat die tgding alles behalve uit de lucht gegrepen was. De grootvorst Constantijn is den 15den dezer te St. Petersburg teruggekeerd van zyne reis naar Westelyk Europa. Gedurende de afweiigheid van den Czaar, wiens vertrek heden aoude plaats hebben, zal de grootvorst het hoofdbestuur over de aangelegenheden des ryks op aioh nemen. Prins Orloff en de graaf Bloudoff «uilen hem ter zijde staan, en met bern eene soort van regentschap vormen, zoolang keizer Alexander zich buitenslands bevindt. Het nieuwe scheepvaart- en handelstractaat tusschen Frankrijk en Rusland, gelijk reeds gemeld is, te Parijs aangekomen, is den Uden dezer maand door den graaf de Moro7 en den Russischen gevolmagtigde onderteekend. Dit tractaat zal dat van het jaar 1846 vervangen en te gelgk met de vrijgevige wgtigingen der Russische tariefwetgeving in werking komen; het behelst voor Frankrijks onderdanen, handel en scheepvaart gunstige bepalingen, wnarvan eene voordeelige uitbreiding der ruilingen tusschen do twee landen gewis het gevolg zal zgn. Daaronder behoort de bepaling dit de uit Marseille en andere havens van de Middellandsche 'Zee, of onder Fransche vlag uit vreemde havens aangevoerde goederen in Rusland niet langer aan de betaling van hooger invoorredt onderworpen zijn, alsmodo de bepaling dat Fransche onderdanen in Rusland vaste gooderen kunnen verwerven en bezitten , zonder de hoedanigheid van buitenlander to verheien en zon !cr aan zwaardere belastingen onderworpen te zijn dan de onderdaden ran het Russische rijk, Ook behelst het verdrag waarborgen tegon bet namaken van merken van Fransche labricaton , en bepaalt het, dat eene overeenkomst tot wederzijdtche waarborging van den eigendom van lettervruchten en kunstgewrochten zal aangegaan worden.
Te oordcclon naar den algemeenen inhoud der laatste tijdingen uit Perzië, zou men opmaken, dat de vrede van geen langen duur zal zijn. Do Russische prins Boriatinski, die met een aanzienlijk gevolg te Teheran is aangekomen, moet met eene gewigtige , met den vrede in verband staande zonding bolast zgn De Rusaea schijnen de Engolschen weder in den weg te zijn, indien het ten minste waar is, cat de vredesvoorwaarden weder op verschillende punten geschonden «ijn of reeds op het punt stonden, geschonden te worden.
De stoomboot Arabia, weike New-York den 1 Oden dezer verlaten heeft, is Maandag te Liverpool aangekomen. De correspondent te Washington van den New-York Herald zegt, dat, de secretaris van staat, de heer Cass, in eene dépêche van 12 bladzyden, de beweegredenen heeft doen kennen, welke hem hebben doen besluiten, voor den oogenblik te weigeren de onderhandelingen te heropenen over do kwestie vnn Centraal-Amerika
Een andere correspondent van hetzelfdo blad zegt, dat de secretaris der schatkist do intrekking zal vragen van de wetten, ¦welke voorschrijven dat de kustvaart door Amerikaansche schepen voet worden uitgeoefend. Volgens het gevoelen van den secretaris der schatkist zal zich op het einde van dit jaar een overschot van 22 000,000 dollars in de schatkist bevinden. Buitendien ver. acht hg eene vermeerdering van inkomsten, als een gevolg van het nieuwe tarief, dat den laten Julij in werking treedt; en hg moet diensvolgens voornemens zijn aan het congres eene uitbreiding der Igst van invoer-artikelen, die vrij van regten zyn, voor te «tellen. De New-York Tribune twijfelt er aan of generaal Walker een bezoek te Washington zal afleggen, WBar hg op do aanklagt van den kommodore von der Bilt vervolgd zoude worden wegens roof, ten radeelc van de Transit Company gepleegd. Men meldt dat het de kolonel Cummings is, die benoemd is tot gouverneur van^ Utah.
Eene dépêche uit Washington verzekert dat de president verklaard heeft dat hij aan Costa Rica volstrekt geen regt zal toekennen in de zaken betreffende het transito-vorvoer over Nicaragua. De tijding dat de gouverneur Walker uit Kansas teruggeroepen «oude worden om generaal Cass te vervangen als secretaris van staat, wordt tegengesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.osidfn, 22 Juny. Eergisteren heeft de koningin ook de adressen van gelukwensching der geestelijkheid ter gelegenheid van de geboorte van haar jongste kind ontvangen. — De aartshertog Maximiliaan van Oostenrijk gaat voort roet het meest wetenswaardige, der hoofdstad te betigtigen. — De hertog van Nemours heeft zich naar Plymouth begeven om den hertog en de hertogin van Montpensier daar af to wachten , die uit Sponjo moeten komen. — In een heden openbaar gemaakt blue. book leest men, dat sir J.Bowring den 2/sten Januarij, in naam van den uitvoerenden raad van Hongkong, £ 10 000 heeft aangevraagd ter verdediging van do kolonie, mot de bijvoeging, dat do som als voorschot van terug te vorderen oorlogskosten be«chouwd zal kunnen worden. Dcc som stond de lieer Labouchè.-e, met de goedkeuring van den eersten minister tcc. Den 12den Msart verlangde sir J. Bowring nogmaals £ 10.000, welk verzoek tot nog toe echter niet ingewilligd is. — De reeds vroeger besproken vereeniging, fe Manchester gevestigd, welke richten taak heeft-gesteld het fabriekaat van katoenen stoffen in E-geland en Europa, ten minste gedeeltelijk van Amerik. onafhankelijk te maken, hield IL Vrijdag weder eeno zittin^, in welke on nieuw op de noodzakelijkheid word gewezen, de katoen-cultuur in de verschillende Britsche koloniën, e.i vooral in Indie to be7orderon. Ten slotte werd eene petitie oa,i bet Lagerhuis goedgekeurd, waarin wordt aangetoond dat in het afgeloopen jaar voor & 33,000,000 aan katoenen goederen zijn gefabriceerd, en dat van de 900 millioen iX ruwe katoen, welke bewerkt werden, 700 millioen ff uit Amerika kwamen, en dat bet de pligt der regering is, de katoen-cultuur te bevorderen, omdat zij in al de Britsche kolomen den BlaTcn-arbeid had afgeschaft. Met de Scoiland zijn hier berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 29 Aprü, Het parlement, was door sir George Grey den 7dcn April geopend. In zijno openingsrede gewaagt hy van do voortdurende welvaart der ko'onie en spreekt hy met bevrediging van de houding von het Duitsche vreemden legioen; hij beveelt het parlement de kwestie der immigratie ten sterkste aan; ook geeft hij dat ligchaam in bedenking de noodige middelen toe te staan voor hot aanleggen van eene veilige haven in de Tafelbaai. Hij begroot de inkomsten van het loopende jaar op _ 357.000. Met de ingeslagen politieke geldragalgn van een regter in elk kaffer-district aan te stellen, verklaart de gouverneur zich zeer te vredon. Volgens particuliere berigten was de nood onder de Kaffers buitengewoon groot en zij komen bij scharen n.ar de Engelsche. nederzettingen om werk to zoeken.
---

Fransche Post.
Parlfs, 22 Junij. Zoo als gewoonlijk hebben do meeste werklieden eerst heden hunne stemmen uitgebragt. Om zich een denkbeeld te maken van de bcs'aande beweging, kan dienen, dat men verpligt is geweest de waggons van den spoortrein tusschen Fontaincbleau en Parijs te vermeerderen, uithoofde van het groot aantal Parijscbo kiezers , die zich in dit saisoen tijdelijk buiten de Btad ophoudende, naar de hoofdstad stroomden, om te stemmen. Alles is mot do meeßte kalmte afgeloopen.
— Eenige personen, die nommcra van het dagblad l'Estafrtte. op den openbaren weg verspreidden, zijn in hechtenis genomen, als hebbende inbreuk gemaakt op de voorschriften betreffende de colportage.
— Ten eindo het sfeairegt te beter f e organiseren, is de regering naar men zegt op het denkbeeld gekomen, om na den afloop der tegenwoordige verkieningen, bij senaatsbesluit te bovelen, dat voortaan iedere kandidaat verklaren moet, of hij den gevorderden eod wil ofleggen. Daardoor zal do manoeuvre voorkomen worden, die ditmaal ten opzigte van generaal Cavsignac aan de regering zoo veel last gebaard heeft. — JJij keizerlijk besluit is de Fransche bank gemsgtigd om bijbanken op te rigten te Bar-le-Duc, te Tours en te Sedan.
— De baron Thécard, lid van het Instituut, die gedurende vele jaren lid van den raad van openbaar onderwijs is geweest, in der tijd lid wsb van de kamer van afgevaardigden en later van die der pairß , is in 1 oogon ouderdom overleden. Morgen zal de begrafenisplegtigheid plaats hebben. — De heer Isaac Pereire vertrekt desrr dagen naar St. Petersburg. — Op den spoorweg van St. Et_-r. c noar Roanne heeft een ongeluk plaats gehad, doordien een lel go trein in botsing gekomen ia met een anderen trein , zamengesteld uit waggons, die kolen geladen hadden. De machinist, stoker en de chef zijn daarbg gedood. — Eere jonge weduwe, te Puy, h;eft in den loop van eene maand hare twee kinderen, een meisje van drie en een half jaar en een jongetje von zeven jaar, vergiftigd. De liefde is de oorzaak dezer gruweldaad geweest. Deze weduwe was verliefd geraakt op eenen jongeling, die haar zou getrouwd hebben, bijaldien zij «onder kinderen geweest ware. Dit was het doodvonnis dier ongelukkige kinderen en een dier sno _!_ 'a-ien, die het geweldigst tegen de natuur strijden. De ha -i a-.-sche moeder heeft daarenboven nog twee menschenlevens op naar geweten, daar het opsporen harer kinderen in den mestput, twee werklieden door verstikking heeft doen sterven
— Èen gedeelte 'an het Serail des Sultans van Turkyeisdoor een brand vernield.
---

