Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2_> Jfan\). De jParijsche Moniteur bevestigt de juistheid van de gisteren, door middel van de telegraaf medegedeelde cijfers, betreffende den uitslag van do verkiezingen to Parijs. De herkiesingen voor Oe 3e, 4e en 7e kiesdistricten, «ijn, vo'gens de kieswet van 2 *ebr. 1852 op 5 Ju_j bepaald. Volgens cene dépêche van heden tnorgen, zijn van de 2_7 verkie»ingen in de departementen, sleohts * ten gunste van do oppositie uitgevallen. Vergelijk overigens ac dépêche zelve. Behalve de iPay», die de overwinning door de regering behaald, Verheerlijkt, laten de andere Parijsche dagbladen aich over dien "Jtslag in het geheel niet uit; zelfs do zoogenaamde half odcieele Slet. Zij bepalen zich tot eene opgave van cijfers en maken eene v«rgelijking tusschen die van nu en die van 1852. De heer do Montalembert is in het departement du Doubs niet «enoemd; ook de generaal Cavaignac kon in zes kiesdistricten geen .enoegzaam aantal Btemmen op «ich vereenigen. Wat de zitting der beide huiten van het Engelsche parlement "etreft, verwijten wij naar de berigten uit Londen. . Indien men aan zeker revolutionnair dagblad, dat te Genua uitkomt, L'ltalia del Popoio geloof magslaan, dan zou den Uden «e.er op den koning van Napels een pistoolschot gelost en deze 'aardoor ligt gowond zijn. Het verhaal komt daarom onwaar"^ijnlijk voor. dewijl men sedert dien tijd wel langs een anderen **g van dit feit kennis bekomen zou hebben.
De gemeenteraad van Berlijn heeft «inh met 35 tegen 31 stemden tegen de wet op den woeker verklaard Tydingen uit Lissabon dd. 15 dezer melden, dat de k>mcr van ''gevaardigden met algemeene stemmen het wetsvoorstel had aangenomen, krachtens hetwelk 100 contos (ruim / 250,000) terbe- Jehikking van den koning worden gesteld voor de kosten van «ijn nuwelrk, alsmede 60 contos (ruim /150,000) ais jaarlijksche do,s,ie wordt aangeboden aan de toekomstige koningin. Brieven van latere dagteekoning (19 dezer) zijn per Alhombra '"'vangen. Daaruit verneemt men, dat de Amerikaansche bark Wevada den 12dcn te Gibraltar was aangekomen met eenige kanonnen, welke het Amerikaansche volk ten behoeve van de wa- Pening van Alesaandrio ten geschenke goeft. yVolgeDs het gevoelen van den secretaris der schatkist van de Vereenigde Staten zal zich op het einde van dit jaar een overschot *» 22 000,000 dollars in de schatkist bevinden. Buitendien ver i *cht hij eene vermeerdering van inkomsten, als een gevolg van et nieuwe tarief, dat den laten Julij in werking treedt; en hij j,°°t diensvolgens voornemens zijn aan het congres eene uitbrei,'Bg der lyst van invoerartikelen, die vrij van regten «ijn, voor 6 «tellen. y"er het stoomschip City of Washington «ijn berigten uit Newyork tot 11 dezer en 110000 dollars specie aangebragt. De kaeomarkt war er zonder levendigheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(Êutjclirfljc pjöi. . IwOnden . 23 Jung. In de zitting van het Hoogerhuis op «'«teren diende lord Abinger eene motie in, de strekking hebbende **¦ hot gouvernement rou inleveren een overiigt van al de roejJJde en onroerende botittingea, die door de Roomsch-Katho(o*en o*en uitsluitend worden bestemd tot de liefdadigheid. Hij wenscht de indiening van dot rapport to doen voorafgaan aan de <j <*>de lezing dor bill betreffende de uitoefening der liefdadighoid «itÜf H<)om,ch Kathoüjken (Roman Catholic tharities btli), ten ."de het huis met kennis van zaken kunno handelen en zoodanige kunne nemen, als noolig zul'en zijn, om alle mislisn te voMkomen van de zijdo dergenen, die, door weike midde{£ dan ook, er in slogen, om zich meester te maken van beiitfc 11' Aie aan de regtmat'ge erfgenamen haiden behooren ten deel te e**6 lord kanselier antwoordde hierop dat deie motie voorbas **«, doordien vooralsnog geen middelen voorhanden zijn, om do gluren van B K. inrigtingen van liefdadigheid te dwingen de j tt*stoffen voor zoodanig rapport te leveren. Men dient dua eerst j^ 'U zelve aan te nemen, vermits deie de middelen aan de hand •Pr l?eren' om '°' de tameaaie'-liDë Tan het oor den 611 j*er bedoelde verslag te kunnen geraken. i">rd Abinger trok daarop rijne mo'ie in. *ot » ')et Lagerhuis werd, in de zitting van gisteren op de bill {-, 'oelating der Isroëliten in het parlement, een amendement vooritj. e'd, waarbij bepaald is dat een ißraöliet geen»«ins de betrektlo^ Tan 'ord kttn9elier en eenige andere hooge staatsambten «al dei^en beklecden, en dat ook ten doel heeft de Israëliten te tjj,o 'cri deel te nemen aan de benoeming tot posten in de geveste» e kerk. LordPalieraton heeft verklaard zich niet te verzetten \£ 1 de opname deter clausules, welke daarna aan de bill zijn Hn j "erde lering der bill is aanstaanden donderdßg nan de orde I "en dag gesteld. iWdezelfde ziting heeft de heer White aan den president van W» ?rd °f Control gevroagd, of de privilegiën van eene vrije ''Ben1 •ï^n °' *u-en w°rden toegekend aan hot eiland Perim , getol ,*Q de straat Bab e. Mandob, dat onlangs in naam der En-s«h kroon, door de O jst- Indische Compagnie is in bezit dj. * heer Vernon Smith heeft in antwoord hierop verklaard, dat dv eiland tot geene vrijhaven zal worden verklaard, doch dat het \ i'=ens eene dwaling wa» te gelooven, dat Engeland het onlangs \e?if} l>ee^ gpnomen- He' eiland Perim werd door de Indische %> W-g reeds sedert 1799 bezet, en in 1804 door den markies fe,c, V ellesley ontruimd. De weder-inbezitneming is thans slechts •|.nicd om het regt van bezit te constateren. Yen 'lotte rijn aan de regering onderscheidene kredieten zöntoegestaan. (^ Aonstasuden Donderdag zal in bet paleis van Buckingham geheime rand gehouden worden. l''W Gi*tcron namiddag werd in Willis Rooms, onder hot voori 0. Sphsp van prins Albert, een congres voor de volksopvoeding S v"*' waarbij een zeer uitgelezen en talrijk publiek tegenwoordig Beden wordt flhier eene meeting gehouden, om de oprig- Sli-L*11 een Clivc monument te bespreken. Het ia heden na\ , '"O jaren geleden, dat de genia'e avonturier Bobert Clive ["Ocl £8 bii Pias»y waagde, met 3000 man (waaronder Bloch's %,\ *uropeanen) het 55,000 man sterke leger aan den Surajah ê<J6 Ters!org, en met de verovering van Bengalen den gr.nd V^oor de Britsche heerschappy in Oost-Indie.
---

Duitsche Post.
iNi» "Pkfort, 2J Junij. Te Darmstadt houdt men zich S*, met de toebereidsolen betig voor de ontvangst vau den Ajuijï Ac. keizeren van Rusland. Daar HH. MM hoogst waar'»a„ ..°°k Wiesbaden bqzoekon zullen, heeft de hertog van ,v. » "-in vertrek van dpar uitgeste: d. I 0!, ö?oWel in Zuid-Duiischlsnd als te Berlijn ia veel vraag naar w 6 doorgaans 7 pCt. hooger dan in het vorige jaar veri jj0™6 'eÜ^Öorn ru'B,'Brbe regering aarzelt nog de door de kamers onlangs 'Ptie *? Wet' .betreffende de belasting op de aotien van maat**** te sanotioneren. Door onderscheidene kamer* Tan koop. handel zijn tegen deie wet zeer ernstige bedenkingen geopperd. — Door eena maatschappij is sedert kort de tabaksteelt ook in het Koburgsche ingevoerd, waar de bodem als zeer gunstig daartoe wordt beschouwd.
— De heeren Hugo Fransdorf to Ruhrort f n A. Obenheimer te Straatsburg, hebben concessie erlangd tot de oprigting eener sleep-stoorabootdienst voor het vervoer van vraohtgoederen op den Rijn, die haren zetel te Bieberich zal hebben, waar de aandeelhouders reeds in den loop der volgende maand hunne eerste bijeenkomst zullen houden. Voor deze dienst is het noodige te Bieberich voorbereid.
— Door middel van een spoorweg naar Bieberich, zal nu ook Wiesbaden ia directe verbinding met den Bijn gebragt worden. — Het Zwitsersch sahuttersfeest vindt ditmaal buitengemeen ve*l deelneming. Alleen uit het kanton Ncuchatel zullen 3000 schutters hierbij aanweiig aijn. Het verkeer op den centralen spoorweg gaat reeds alle verwachting te boven.
-_lel-s/ltx , 19 Junij. Gisteren eneergisteren is voor het hof van assises alhier eene buitengewone zaak behandeld. Men zal zich namel(jk berinneren, dat de prinses van Sulkowska in het jaar 1848, op eene gewelddadigewijte haar leven verloor. Op zekeren avond namelijk, even voor 9 ure, op het oogenblik dat de prinses zich ontkleedde, werd «ij dwars door het raam, door een geweerkogel zoodanig getroffen, dat zij een uur later den geest gaf. Voor haar dood. hoorde men haar zeggen: »dat heeft mijn zoon Max mij gedaan," en toen men darop antwoordde, dat deite immers te Weenen was, antwoordde lij: „hij heeft er mij mede gedreigd." Volgens een fl.ei-commis moest de oudste zoon, do hertog van Bielitz, de vaderlijke goederen, de jongste, Max, de moederlijke na den dood der ouders erven. Laatstgenoemde had zich door zijn losbandig leven in schulden gewikkold en plaagde «ijne moeder, om hem hare botittingen reeda bij haar leven af te «taan. Daar de prinses dit weigerde, kwam het tot hevige tooneelen tusschen moeder en zoon. Tweemalen had hij «ich aan zijne moeder vergrepen en eens getracht haar door blaauwiuur te vergiftigen, welk misdadig voornemen toenmaals gelukkig verijdeld werd. Zulke daadzaken bevestigden de beschuldiging der stervende vrouw. Daarbij kwam, dat de prins zelf, eenige maanden later, tegen iemand k'aagde, dat hij nergens rust had; dat hij den dood zijner moeder, dien van zijne uit Amerika medegebragte Creoolsche vrouw en van zeker meisje, AugUßta genaamd, dat zioh verkleed, als baron bij hem ophield, op zijn geweten had. Hij zocht den dood en vond dien ook op do barnkaden van Weenen. De ware moordenaar wns alzoo ontdekt, maar wie had hem daarin geholpen? Weldra viel het vermoeden op zekeren aadelmaker Karl Obst, die dan ook in i)ecember 1850 door dejury schuldig verklaard en veroordeeld werd om geradbraakt te worden. Deze persoon bleef echter hardnekkig zjjno onschuld volhouden en viel uit angit voor de executie in eene zware ziekte Even ala bij zijne vroegere verbooren, had hij ook kort voor aijn dood, alle schuld op zekeren Joseph Franko geworpen, zonder evenwel te ontkennen dat hij de zaak geweten had. Deze Franke, tegen wien mede zware vermoedens bestonden, was echter voortvlugtig en kon eerst in het jaar 1856 te Bamburg in hechtenis genomen worden, waarna bij weldra voor dejury alhier teregt stond. Hoewel hij alles aanwendde om een alibi te bewijten, werd echter uitgemaakt, dat bij zich tijdens den moord der prinses in het geheim te Myilowitz opgehouden had. De jury sprak het .schuldig" over hom uit, ten gevolge waarvan hü tot het rad veroordeeld werd. Hij had deze uitspraak zoo weinig verwacht , dat hij bejweek en nit de geregts«aal gedragen moest worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Juny. Sidi-Oadour-Abdalah, broeder van Abd-el- Kader, is Donderdag te MarjeilJe aangekomen — Op de tentoonstelling van 1858 beslaat de schilderkunst alleen thanß reeds 2715 nummers, waaronder 575 portretten. —De heer Armand Dalloz, advocaat bij het hof van Parijs, een der beide broeders, welke de Dictionnaire gé éral et raisormé de Lég'slation, de Doctrine et de Jurispnidence geschreven hebben, is dezer dagen overleden.
— De heer Lavaissièro de Lavergne, voormalig kommandant van de Duroe. is bevorderd tot fregat-kapitein. — Zekc<- Ifidore Pierre, die wegens den Chineschen oorlog eene buitengewen, auurte van de thee voorriet, doet het voorstel, om deze ptant door eene andere te vervangen, w.-dke in ieder land in het Iw,__F°j Cn m PlaaU Tan een kunstmatige, kostbare drooging. woord •dü ÏÜSM,,!"?'e behoeft' om dro°S "> ™den- Met één cZnterfe ft? 9 h"? ïie"e B,elt ™or, °m, in plaat, van de theThceft ™«' 6e" aftreï'el TBn hooi ,e dri°ken. Deze hooi- T %X>n °OTdeel, al de goede eigenschappen van £":¦ IOndCT hare «"deelentebefitten/aangerien de laatste slechts eene opwekkende en hoegenaamd g^n voedende e.g<m.cra,-. ,n be.it , terwijl de eerste, door de fanwe.igheW van stikstof -velt, «onder op te wekken en ligchaam en «iel door een aangename» geur verkwikt. De heer Pierre geeft een middel aan de hond, waardoor dejo hooithee zoonis bii verzekert, een voortreffeiyken genr erlangt. Voor huismoeders is deze tntdekking van den Franschen landhuishoudkundigc een groote aanwinst. Wie voortaan een thoepartijije houden wil kan het ing-edient daartoe met den hooivork gaan halen. Intus' schen kan men vragen, waarom de heer Pierre, die inionderheid op de aanwezigheid van stikstof in het hooi wijdt, dit ook niet als groen-e aanbeveelt? Men weet toch, dat de magtjge koningNebucodonosor, gedurende «even jaren uitsluitend van deze groente geleefd en dat «ijno gezondheid daardoor in het minst niet geleden beeft. .— He bladen deelen bet volgende voorbeeld mede van hot fijne instinct van een hond. Zekere D., een molenaar in de omstreken van Parijs, hield op zekeren avond in core herberg van Monrouge, op den weg van 0.-!eani stil. Hij ontmoette er twee personen, die voorgaven graanhandelaren uit de provincie te zyn. Men knoopte een gesprek aan, verscheidene flesschen werden geledigd en er ontstond een soort van vertrouwelijkheid tusschen die drie personen. D. maak'o wel de opmerking dat zijne twee nieuwe bekenden niet altijd met kennis van zaken over de granen spraken, maar bij hechtte daaraan geen gewigt en daar rij goed mede dronken, beviel hem hun gotelschnp. Mon begon een partijtje te spelen en het eene glas voor, het aodere na werd geledigd. Weldra begon D. zich zwaar in ztfu hoofd te gevoelen, zonder dat hij dit begreep. Bij trachtte zich tegen den slaap fe verzetten, maar hij moest er aan toegeven én weldra viel hij in een diepen slaap. Toen hy geruimen tijd daarua wakker werd, was hij alleen en merkte terstond dat men hem zijn lederen gordel, waarin zich eene vrij aanzienlyke waarde bevond, ontnomen had; thans begreep hy dat h'y met dieven to doen ba i gehad; overigens waren én deze èn «yn cabriolet, die voor de deur dor herberg was blij ven staon, verdwenen De herbergier h«d van alles niets bespeurd en kon hem dus geene inlichtingen geven omtrent de dieven, die hem in slaap hadden doen vallen. De moienaar was zeer bezorgd over hetgeen met hem gebeurd waj, to-n hij aan zijn hond begon te denken , dien hij niet meer zag. Eerat was hij daarover ongerust, doch weldra verdween dese ongerustheid, want hy begreep eens klaps dot zijn hond welligt de dieven gevolgd had. Hij wachtte dus bedaard.
Inderdaad, r.a verloop van een uur kwam Cosar buiten adem aangeloopen. , Waar is het rytnig?" vroeg «yn meester hem. Ccsar antwoordde meteen geblaf, en scheen met eene bewe.ing van den kop iyn meester uit te noodigen hem te volgen. D. begaf zich'naar Parijs op weg, de hond liet hem de geheele stad van hot zuiden naar het noorden doortrekken en zy kwamen 'te La Villette aan. Gesar sloeg weldra eene afgelegene straat in (het was ongeveer tien nren 't avonds) tn na nog eenige «tappen gedaan te bebben, herkende de molenaar zijn paard en rijtuig in do straat Een voorbijganger ziende komen, stelde D. hem in weinige woorden op de hoogte der zaak en daar het huis, voor hetwelk zij zich bevonden, in een kwaden reuk stond, dacht D., dat de misdadigers er zioh in zouden bevinden, en als een moedig en vastberaden man maakte hij zich gereed er binnen te dringen, toen een politiebeambte aankwam, wiens hulp D.inriep. De twee dieven bevonden «ich inderdaad in dat huis, maar daar een hunner, door het opligten van een gordijn, op de straat gezien en den morenaar aan «ijne witte kleeding herkend had, hadden zij door den tuin de vlugt genomen; gelukkig hadden zij in hunne overhaasting er niet aan gedacht den gordel, welken »ö op een meubelstuk hadden laten Ikgen, mede te nemen. Onze molenaar vond dus «ijn eigendom, waaraan slechts'een onbelangrijk Bommetje ontbrak, terug.
---

Per Telegraaf.
Parij., 24 Junij. Volgena eene alhier ontvangen dépêche uit St. Petersburg, hebben de keizer en de keizerin van Rusland zich gisteren ingescheept ten einde zich voorloopig naar Kiel te begeven, waar zij door prins Ferdinand van Denemarken begroet zullen worden.
(Anders dépêche ) In het departement de Loire, waar de kandidaten der oppositie groote kans van welslagen schenen te hobben, zijn allo rcgerings-kandidaten gekozen. De heer Jules Favre is te Lyon niet gekozen. De herstemmingen in de 3e, 4e. Eu 7e. kiesdistricten der Seine zullen den sden Julij plaats hebben. Men gelooft niet, dat de heer de Montalembert in het departement le Doubs herkozen is.
De Moniteur meldt, dat van de 227 verkiezingen in de provinciën, slechts 4 ten gunste der oppositie ajn uitgevallen, namelijk de beeren Hénon, in hot departement d r Rbone, Gustave Ouré te Bordeaux, Megion te Colmar en de Bambourgt in het departement Aube.
S. ailrld , 22 Junij. De graaf de Bloudorf, tweede Russische geiantschaps-secretaris, is alhier aangekomen. In het geheele land heerscht de grootste rust.
BerlJtn, 23 Junij. De Staau-Anzetyr deelt het tractaat betreffende Neuchatel medo, waaraan eone proclamatie voorafgaat, gedagteekend nit Marienbad. Z$ luidt aldus: ii VV ij, Frederik Wilhelm, door de gratie Gods koning van Pruissen, prins van Neufchatel, graaf van Valengin enz, enz : «-Overtuigd geworden «ijnde, dat de abnormale staat, waarin zich het prinsdom Neuchatel bevond, onvereenigba.r is met het welirjn van het land, en toegevende aan de aanzoaken der groote mogendheden, hobben wij vrede willen sluiten met opoffering van onze persoonlijke belangen, en derhalve afstand gestaan van onze souvereine regten op bot prinsdom van Neuchatel. Wij ontslaan by gevolg de leenpligtigen van de heerlijkboden van Gorgier,Vaurnaroas en Travers van hunne leenroerige pligten."
t_Oß<3en, 24 Junij. Granen vast bij woinig aaavoer en stil!*., ba .del. Koffij gezocht. Thee Btil. Suiker en Rnst flaauw. Talk r>*/-, op Julij 58/-, Oct. 57/-.
L verpoo!, 24 Juny. Heden zijn 5000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 24 Junij.
Spanje buiteal 3% 41 S/4 a 42 1/2, dito 11/4 *2> 7,8 a S 6, dto Amori Schuld 6 5/8 a 7/8. Overigens onveranderd zonder handel.
---

Beurs van Parijs, 24 Junij.
Xojue 3 X.-i 69.— jjlr. (!n»te»r....i 655 süp. 11,4,%.,..] 255,8 red Moo-I 1190 Pp. Bi.n. &xl 3J i.N. Mat. & %..\ — Cred. Prost —. — Rothschild — — Russ. Spoorw. 513.
---

Beurs van Madrid, 23 Junij.
Spanje 1 1/4 % 26 l/t, dito 3 X iO 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Junij.
Metallieke» * X 10 7/8, >iatio«. —, Spasie 1 im * 25 1/8, dito ï * S 8 3/3, Cred. Mob. -, Cred. Pront. 437, Rothschild 695
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Junij.
Htt is bekend, dat in het voorgaande jaar te Delft, bij besluit ?an den gemeenteraad plotseling al de subsidien zijn ingetrokken, welke de armbesturen der verschillende gezindheden uit de gemeentekas trokken. Deze maatregel bragt die armbesturen, welke geene inkomsten bezaten in verhouding tot de behoeften hunner geadministreerden, zeer in verlegenheid en dit te meer, omdat te Delit geen algemeen armbestuur bestaat, bestemd voor al de noodlijdenden zonder onderscheid van kerkgenootschap. Het kon dus geene verwondering baren, dat deze, aan welke het zoolang zij gesubsidieerd werden, onverschillig was of er ook stedelijke inrigtingen Destondon voor allo armen bestemd, welke de gemeente in het bezit van een enkel kerkgenootschop liet, thans daarnaar een scherper onderzoek instelden. Sommigen meenden, dat de kamer van chorilaten, waarrn de oude lieden werden verpleegd en de huis irtende armen oeae-'-ld, tot het Hervormde kerkgenootschap behoorende, geene kerkelijk Gereformeerde, moar eene burgerlijke instelling van weldadigheid*, bestemd voor de armen van alle gezindheden. In den geneenteraadwerd dus de vraag ter sprake gebragt, of de instelling der kamer van chantaten isstodelijk. dan wel kerkelyk; regtsgeleerde adviesen werden voor en togen de bewering, dat zy kerkelijk is, ingewonnen en een ongenoemd schrijver heeft haar hiatoriaoh onderzocht, in eene brochure uitgekomen bij A. M.TAN Dijk te Delft, getiteld: De armenzorg tt van oudt burgerlijk. Proeve van een historisch onderzoek over n:t oude armwezen, vooral met betrekking tot dl kam-.r v.n r-na'yaten te Delft. Met bijlagen , waaronder de voornaamste stukken tol de kamer behoorende; nu voor het eerst in d-uk. Zonder ons in de kwestio zelve in to laten, welke een dieper en langduriger onderzoek zoude vorderen, dan wij den tijd hebben in te stellen, meenen wy deze proeve, als een met talent geschreven boekje te kunnen aanbevelen, dat voor de geschiedenis van het armwezen in ons vaderland in het algemeen en in het by «onder voor de vraag, welke de Delftsche gemeenteraad berig houdt, gewigtige bijzonderheden bevat. De sehrüver, die blijkbaar veel kennis en booge ingenomenheid met zijn onderwerp verraadt, «et van zijn standpunt dé zaak holder en duidelijk uiteen en put zijne bewijsgronden uit bronnen, die «eker niet te verwerpen «ijn. Wy herhalen , dat wij in de-,*ak zelve niet genoegzaam ingewyd «yn, ooi er een bepaald oordeel over uit te brengen; het boekje is echter goed geschreven en verdient zeer de aandacht.
De welecrw. heer A. Pierson, te Leuven, heeft het beroep tot predikant bij do Walsche gemeente hier ter stede aangenomen.
Naar mon verneemt, is gisteren avond, namens de commissie over de publieke werken eni. alhier, door brand- en brandspuitmeester» der 14c wijk, aan hunnen oudsten brandspuitmeester, den heer Cornolis van Duijl uitgereikt, een sierlijk gesteendrukt Eervol ontslag, prijkende bovenaan met het wapen der gemeente, en dit nit aanmerking zflner gedurende *3 jaren getrouwe pligtabetrachting en daardoor aan de stad en hare ingezetenen bewezene diensten. ..-"vf^AT 'oor den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, op de rivier de Maas voor de stad Rotterdam, op Zatnrdag den 18 Julij 1857, en in Zee op Maandag den ÏOsSn Julij 1857, te houden, luidt als volgt ¦ Ten tien ure ure worden de standaarden op het vereenigingsgeo^e_d m g voordele'ienmet hun gezelschap Ten elf ure neemt de wedstrijd een aanvane -Kui™^110- l Vier """' Gi^"> geroeid door i±U. liefhebbers, mits leden zijnde van eeno Nederland.che zeilof roeivereeniging, wier statu'en door Z, M. den koning ziin roedgekeurd; voor den prijs van Z. K. H. prxn, Hendrik der vXtanden, president en oprigter der Kor.. Ned. Koc-r-GW, Tv voorwerp m zilver, voor den eerst aankomende; de inbeelden -^Tn^6 8^°mende- ~ln!eS /10 per vaartuig. Voigen. de blondere voor dezen prijs bepaald, voorwaarden. f °'.. . , rlem' 0,el"n> behoorlijk geschikt om in onen Zee gebnnkt te kunnen warden; voor den >!* van wijlen Z K H C___ -T !m*_ f/derlandm' «n ƒ .00, voorden eerttaankomende; de^ inleggelden voor den tweeden aankomende -Inleg {'P;™*'?: rï°^°™ het reglement voor de wedstrijden def xZcZfdeZttilt Tz^"^^ ** *" «^<m^m I}' Z" """' JoJlm°f hoepen, geroeid door kweekelin«n van f TsT*"? *% £-5 y^'"«-6. Voorde prij«en van Z. K. H. pnn, Hendrik der Ned^londen en van den heer f. a. Iromp, oud vice president. Een stel kleedin.stuk'.er. voor lederen kweekeling in de eerst aankomende sC,lwaarde' xT/FjS ÜeetlDe»^en, voor de ge,amcnliikePkwe kei ngen my?BoSae it_2kTdnd:nt:p'Afß,and d« * «¦***&--SJS v^s^rmjrtSSgflfi1 at het eigendom zal moeten zijn van den roeijer. Voor den prh' der Roeiclub hendragt, een voorwerp van Luxe, voor de eerst aankomende; inleg f 3 per vaartuig. Afstand 1/ï lenflte d_r baan of circa 3704 Ned. ellen. Volgen, het re-lement voor *. wed.trudender Kon. Ned.Y,clt- Club^ Opengc.tefd voor alie natiën alle n'atL v """. C'"<"' gCen out*i_gers. Opengesteld voor aio natiën. Voor de prijzen.- a. van de stad Rot_er__._: f 400. (in zUver; voor de eerst aankomende; b van de Kon.Ned. YacHcl ¦ / 100 en de inleggelden, voor de tweede aankomende; inle,-/ IU _V.VT_.teU reg!emeEt 700 rde "^strijden derKci. No. VI en VII. _!_« soorten van Platbodem RoeiviWlui-,r; geroeid wordende door een of twee mar.; ieder man moet van twee „emen voorzien z£n. No. VI, Ligtero soort, naar heT oor deel der commi.sie. Voor do prijzen der A'c-_iZ . tede L-T ftT* «P™***, /'25 voor de tweede y 15 vo.' de derde, / 10 voor de vierde en J 5 voo- de vijfde. _._,. Vil Zwaardere, naar het oordeel der commissie. Voor de prij.en <it. Kon Ned. Yachlcl.: f4O voor de eerst aankomende, / 20 voor de tweede, /10 voor de derde en / 5 voor de vierde. Iniee 50 Cent. per vaartuig voor beide soorten; afstand % lengte der baan of circa 3704 Ned. ellen. Volgens het reglement voor de wedstrijden der Koninklijke Nederlfndiche YacbrU So. VIII. Jollen o f Sloepen , ie wrkken door éé_ man. Voor de prijzen der Kon. Ned. YuckicM: f 35 voor de eerst, / 15 voor de tweede en / 5 voor de derde aankomende. Inlea 50 <___!i per vaortuig. Afstand 1/4 der baan of 1852 Ned. eilen VoVens het reglement voor de wedstrijden der Kon. Ned Yacbteluh ZEILVAARTÜIGEN. No. IX. Kotiers geschikt om de open Zee te bouwen, niet minder dan 10 ton metendevoor den prijs van Z. M. den Koning, beschermheer der Kon. A/cd. Yacht-Club, van/ 600, voor de eerst aankomende ; de inleggelden voor de tweede aankomende. _ Inleg ƒ2O Fer vaartuig Deze wedstrijd zal gehouden worden in de onen Z__ __ _.(_.„,_._. 20., en Junij 1857, of op eenen anderen^oot dca° .a^ el tf* dag. De af te leggen afstand zal later worden bekend gcm^kT Op de bijzondere voor dezen prijs bcpaa'de voorwaar_e_ en i_«t bepaling dat tot dezen wedstrijd allen zullen worden to« _____ d.e vaartui.en, welke hebben rnedegedongen naar den prijs, uitgeloofd door de Kon. Ned. Yacht-Vlub, voorkomende onder No. XIV, van dit programma. No. X. Platbodem Zeilvaartuigen, i -:r;._.e.-v„ar.'uigen) Voor de prijaen: a. van Z. K H. prins Frcdenk der Nederknden, een voorwerp in zilver, voor de eerst, aankomende; 6 van den vicepresident der Kon. Ned. Yacht-Club, een voorwerp in zilver voor de tweede aankomende; c. van de Kon A'ed Ya^hl Club een voorwerp in zilver of ander metaal, voor de derde aankomende; Ai '_C NT^achtliuT ** "*"* *~ * "^ No. XI. Scheepsbarkasten. Opengesteld voor alle natiën. Voor de prijzen: a. van Z. K. H. prins fre der Nederlanden, een voorwerp in zilver, voor de eerst aa;. , ,ede; b. van de Kon. Aed Yachtcl., een voorwerp in zilver ot ander metaal, voor de tweede aankomende; de inleggelden voo.- de derde aankomende Inleg 5 j i er vaartuig. Indien slechts zes vaartuigen zijn ingeschreven," zullen twee Prnscn worden uitgeloofd; wanneer er meer dan zea aan den wedstrijd deel nemen, zal ook de derde prijs worden toe?e_-e*en. Volgens het reglement, voor de wedstrijden der Kon. Ned Ycchtc' en met de bepalingen, dat van dere vaartuigen de opgave wordt' gevorderd tot welk schip zij behooren en dat zij in stoat zijn voor die schepen ankers uit te brengen en te ligten. Ingeval van verschil over deze laatste bepalingen, moet de iueehrijver zich bereid verklaren, des gevorderd daarmede eene proef te nemen od een door den raad te bepalen dag. Mogt die proef geweigerd wordeof voldoet bet vaartuig met aan dit vereisch'e, dm\ [laar£™ de aanspraak op den prijs verbeurd "--raoor No. XII. VisschersvMrtuiqen. Voor de r.iïr-n- . v__ a Ned \ThtciTfT Toor/e eerit «£»ffi 6 £££ Ned. i achtclub: f 50 voor de tweede aankomende, / 25 voor dderde aankomende, ƒ 15 voor de vierde oankomendc. Volg._e het reglement voor de wedstrijden der A'on. Ned YaclUc'mb. No. KUL Platbodem Zeüoaarluigtn, (pleuiervaartuisen ) Niet langer over steven dan 10 Ued. ellen. Voor deprijien: a. van de Koninkl. Ned. Zeil- e-i R^eivereenigng, een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende. 6. Van de Kon. Ned Yachtr-',,),- .._ rVaT?e_Vo.rT-;'lrddeer %?»&%%?* &ai'k— züver of ander metaal voor de dS.SSÏ^^C^ÏÏ NTfachltr reg!ement -^ewcd.trijdef.e-2;: ___!___ Xl^\ K?tf _" &*<,«Btr*. geschikt om de open zee te Kon. Ned Yacht-Cmb, een voorwerp in zilver of ander nie-.aal, voor do eerst Rankomende. Deze wedstrijd ïal gehouden worden op de rivier te Maas, op Zaturdsg den JBden Juiy 1857. De af to leggen afstand zal later worden bekend gemaakt. Op de bijzondere voor dezen prijs bepaalde voorwaarden. No XV. Alle soorten van Vracht- en Beurttchepei, voor de prijien der Kon. Ned Yachtdub; f 100 roor de eerst aankomende; fSO voor de tweede aonkomende,./ 25 voor de derde aankomende, ƒ 15 voor de vierde aankomende. Inleg 50 cents rrer vaartuig. Volgens het reglement voor de wedstryden dor Aon Ned. Yar.ht.Qub. No. XVI. Zandschuilen. Voor de prijien der Kon Ned Yach' Club: f 50 voor de eerst aankomende, ƒ 30 voor de tweede aankomende ,ƒ 25 voor de derde aandomende, /20 voor de vierde aankomende, ƒ 15 voor de vijfde aankomende, flO voor de zesde aankomende, f 10 voor de te.eude aankomende. Volgens het reglement voor de wedstryden der Kon. Ned. Yacht-Club. No. XTIL Uitdeeling der Prijzen. Op het heischen van dit nommer worden de winnaars van prijzen uitgenoodigd, zich, zoo spoedig mogelijk aan het vereenigings-gebouw te vervoegen. By besluit der algemeene vergadering is bepaald, dat er voor iederen wedstrijd één vaartuig meer moet ingeschreven zijn dan het getal prijzen dat daarbij is uitgeloofd. Overigens blijven de voorwaarden dezelfde. Omtrent hot vooren der zeilen zijn de navolgende bepalingen vastgesteld: Voor Platbodem Zeilvaartuii;cn me.t Bezaan ofPiektuig Bij den wind: Grootzeil, Stagfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager), Vlieger, (mits driehoekig) Ruimschoots zeilende: daarenboven een Jager, dat wil zeggen: een driehoekig Zeil, waarvan het onder-lijk uitgevoerd kan worden met een gewonen «eilboom, en de kop met het kluiverval vóór komt. Voor Platbodem Zeilvaartuigen met Sprieiluig. Bij den wind : Sprietze.il, Stagfok, Kluiver des verkiezende (mits geen Jager), vlieger, (mits driehoekig). — Ruimschoots zeilende, als bij de vaartuigen met Piektuig. Voor Scheeptbarkatsen. Deze kunnen naar verkiezing getuigd, worden Zij zyn, bij het zeilen onderworpen aan de bepalingen, door commissarissen vast te stellen, naar mate hun tuig naar inlandsen of uitheemsch gelijkt. Hierbij zal wel degelijk in acht worden genomen, of het tuig, waarmede zij ten wedstrijd komen, werkelijk voor de dienst van acheepsbarkassen doeltreffend te achten zij. De vaartuigen, naar voormelde prgzen mededingende, moeten in Nederland gebouwd en door Nederlanders bemand zijn, voor zoo verre de mededinging niet is opengesteld voor alle natiën of dit andera by het programma is vrijgelaten. Het vertrek naar de boegen van afvaart, wordt aangeduid door een sein.
Het sein bestaat in het nommer, waaronder de wedstryd in het programma vermeld staat, en hetwelk geheschen wordt aan een seinpaal, opgerigt voor het vereenigings-gebouw. Het hgschen van dat Nommer, wordt telkens aangekondigd door een kanonschot, van een aldaar liggsnd vaartuig.
De afstand voor Roeivaartuigen (uitgezonderd die, voor welke een andere afstand in het programma staat aangewezen) is bepaald op eene geographische mgl of ongeveer 7408 Ned ellen. Het vertrekpunt , op de rivier, is voor het vereenigings-gebouw der Kon Ned. Yacht-Cub. De af te leggen baan bepaalt zich van dat vertrekpunt , rond de boegen , liggende aan beide uiteinden der baan , en terug tot aan de lein der boegen van afvaart. De afstand voor Zeilvaartuigen, op de rivier, is bepaald van de boeijen bewesten de Leuvehaven, tot rond het stoomvaartuig of de vaartuigen van Commissarissen, wier ligging, naar gelang van omstandigheden, door den raad zal worden bepaald, en terug tot aan de lgn der boegen, voor het vereenigings-gebouw der Kon. Ned. Yachtclub.
Uithoofde de volgorde der Nommers, in het programma opgegeven , welligt niet zal kunnen worden in acht genomen, moeten alle vaartuigen gereed gehouden worden, ten einde deze onmiddelijk naar de boegen van afvaart te kunnen doen vertrekken , wanneer het sein hiertoe wordt gegeven.
Voor den wedstrijd in zee, zullen de ontbrekende bepalingen worden kenbaar gemaakt voor of op den dag des wedstrgds op de rivier, op Zatürdag den 18den Julij 1857 JJe inschrijving, volgenß art. 5 van het reglement voor de wedstrijden der Kon. Ned. Yachtclub, geschiedt schriftelijk aan den secretaris tot 15 Julij 1857 , of in persoon of door gemagtigden, op Donderdag 16 Julij 1857, van des morgens 11 tot 1 ure in vereenigings-gebouw. De betaling der inleggelden geschiedt insgelgks op Donderdag 16 Julij 1857, var. des morgens 11 tot 1 ure, ter plaatse bovengemeld. De keuring en meting der vaartuigen voor den wedstrgd, gesohiedt op Vrijdag 17 Julij 1857, door eene daartoe benoemde commissie , wier uitspraak verbindend is. De vaartuigen moeten daartoe gereed liggen, des morgens ten 9 ure, in en bij de haven van den veerdam op Katendreeht. De loting geschiedt in het Vereeniginga-Gebouw, op Vrijdag 17 Julg 1857, des middags ten 12 ure, te beginnen voor de Zeilvaartuigen, en vervolgens naar orde van dit programma. De medailles, uitgeloofd door Z. M. den koning, op de bepaalde voorwaarden zgn de volgende: Eene Gouden Medaille, voor den bouwmeester van de sedert de oprigting der Kon. Ned. Vacht Club , beat gebouwdo schoener, kotter of ander scherp vaartuig, alle overdekt en geschikt om de open zee te bouwen, in 1857 op den Wedstrijd mededingende en niet minder dan tien Ton metende; met uitzondering van die Vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben, Eene Zilveren Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der Kon. Ned. Yachtclub, best gebouwde Giek, in 1857 op den wedstrgd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebten. Eene Bronzen Medaille, voor den bouwmeester van de, sedert de oprigting der Kozinklijke Nederlandsche Yachtclub, best gebouwde barkas, in 1857 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die vaartuigen, welke reeds eene medaille verdiend hebben.
Tot de mededinging naar deze medailles zullen geene vaartuigen in aanmerking komen van gewonen bouw of uitrusting, maar alleen zij , die inderdaad uitstekend zgn, dat wil zeggen: die, zoo van constructie, van vorm, van doelmatigheid van hol, tuigaadje en inrigting, cf in eene of meerdere dezer hoedanigheden bijzonder uitmunten ca door de commissarissen tot de keuring geoordeeld zijn he„ gewone zoodanig te overtreffen , dat zij werkelgk eene bijzondere onderscheiding verdienen. De boven bedoelde vaartuigen moeten gebouwd, getuigd en uitgerust zijn door Nederlanders, zonder medewerking van buitenlanders.
De inschrijving der vaartuigen, welke naar deze medailles mededingen , geschiedt volgens art. 3 der voorwaarden tchriflelijk aan den secretaris of in Persoon oj door gemagtigden, op Donderdag 16 Julij 1857 , van drs morgens 11 tot 1 ure. De keuring zal geachie-rn op Vrijdag 17 Julg 1857, wanneer de vaartuigen daartoe gereed moeten liggen des morgens ten 8 ure, in en bg de haven van den Veerdam op Katendreeht.
By den kerkeraad der Evang. Luth. gemeente te Delft bestaat het voornemen, om een aan die gemeente toebehoorend gebouw, staande in de van der Masteustraat, in te rigten tot armenwo ning, op gelijke wijze als dit met een ander daarnevenastaand gebouw reeds vroeger dcor haar ia geschied. Zij hoopt de daartoe benoodigde gelden te vinden uit de opbrengst eener verloting van vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen, te houden in de maand Augustus aanstaande, waartoe de vereisehte goedkeuring bereids door Z. M. den koning is verleend. Wij zijn verzekerd dat een ieder volgaarne zal willen medewerken, om dit loffelijk doel naar zijn vermogen te ondersteunen, hetzij door het toezenden van prijien of door het nemen van loten, die ft ƒ 1,00 verkrijgbaar zijn en dit te eerder, omdat de vorm waarin hier onderstand wordt verleend (verbeterde woning namelijk), niet alleen armoede lenigt, maar ooi een der middelen is om verdere uitbreiding v*n armoede te voorkomen. Reeds zijn door onderscheidene belaT, gstellenden prijzen toegesonden, en daaronder in de eerste plaats door H. M. ome geëerbiedigde koningin , een prachtige mahonghouten tafel, waarvan het blad op kunstige wijze is ingelegd met allerlei soort van gekleurd hout. Dit pronkstuk, mag ongetwijfeld worden aangemerkt als eene der rijkste geschenken, welke zoo menigmaal door Hr. Ms. mide band tot aergelgke liefdadige doeleinden werden gegeven. (DelJtt.Ct.)
De algemeene synodale commissie der Nederl. Herv. Kerk heeft, onder dagteekenmg van den 20 Mei, uitgevaardigd, om opl Julij aanst. in werking te treden, de volgende reglementen: I°. op de algemeene weduwenbeurs: k°. voor de diaconien der Ncderl-Herv. kerk; 3°. voor de kerkeraden van de gemeenten der Ned.-Herr. Kerk, en 4°. voor kerkelijk opzigt en tucht en voor de behandeling van kerkelgke geschillen.
De provinciale staten van Utrecht zijn buitengewoon bijeengeroepen op Donderdag, 2 Julg aanst. tot het doen der keuze van een lid der Eerste kamer der staten-generaal, in plaats van jhr. mr. J. O. Martens van Sevenhoren, die als zoodanig zgn ontslag heeft genomen.
Staat der bevolking van het konwgrgk der Nrierlandera op " December 1856: Noord-Brabant Gelderland 396,421 Zuid-Holland 612,031, Noord-Holland 542,234;.Zee1and 165,791, Utrecht 159,382, Friesland 268.119, Overijssel 233,723, Groningen 204,484,, Drenthe 92,785, Limburg 213,489; totaal 3,298,137 inwoners,
Met I°. Julij aanstaande wordt in dienat gesteld Zr. M. echroefstoomßchip Groningen, liggende te Vlissingen, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. D. Wolterbeek; terwijl met den gemelden datum daarop geplaatst zijn: de luit. t. zee lste kl., adjudant des konings, 'jhr. F. de Casembroot, als lste officier; de luits. ter zee der 2de kl. jhr. D. Bowier, J. P. M. Willinck en J. D J. van der Hegge Spies; de offic. van gezondh. der lste kl. L. Rautter; de offic. van gezondh. der 2de kl. P. J. Losgert; de offio. van administr. der 2de kl. H. J E. van de Watering; de Bcheepsklork D. W. Muller, en de offic.-machinist J. H. Jullien.
De minister van oorlog heeft aan de korpsen, den Btaat van het onderofficiers-fonds kenbaar gemaakt; daaruit big kt : dat gedurende het jaar 1856, behalve de aankoop van een kapitaal groot f 39,000, ingeschreven op het Grootboek der 2% pCts. Nationale Werk. Schuld, met inbegrip van den onverschenen intrest, mitsgaders de kosten, meer ontvangen dan uitgegeven is, eene som van f 10 047.96 1/2 , terwijl daarenboven een kapitaal van viermaal honderd vijf en zeventig duizend gulden op het Grootboek der 2 1/2 pCt. Nat. Werk, Schuld, als eigendom van het fonds is ingeschreven. Het getal leden bestond op uit. Dec. 1856 als vo'gt: 2454 voor de jaarlijksche bijdrage ad f 10; 9 voor de verhoogde contributie ad/ 15; 57 voor de verh. contributie ad f 20; te zamen 2520 leden. Op dat tgdstip waren 142 in het genot van jaarlijksche lgfrenten gesteld; 9 vrouwen van deelgenooten, aan wie, bij het op pensioen stellen van hunne echtgenooten, lijfrenten zijn verleend , en 9 weduwen van overleden deelgenooten, hadden tijdelijke lijfrenten verkregen.
De minister van justitie heeft eene circulaire gerigt aan de heeren commissarissen des konings in de provinciën en in het hertogdom Limburg , waarin hy hun kennis geeft , dat het zijn verlangen is, dot de inspecteurs van de jagt en vissoherij zich voor 's hands, immers tot I°. Januarij 1857, blijven belasten met al hetgeen binnen hunnen werkkring met opzigt tot dejagtwetvan 6 Maart 1852 nog te doen valt, of ten aanzien der wet van 13 Juny 11. (Stbl. no. 87), aan dezen hunnen werkkring niet is of zal worden onttrokken. De opzieners der jagt en visschery, tevens als rgks-veldwachter aangesteld , blijven, ook na het in werking treden der wet van 13 Junij 1857 (SM. No. 87), en tot daaromtrent nader beschikt zal zijn, als beambten van rijks-politie, bepaaldelijk belast met het toezigt op de jagt en visscherij, met voorloopig behoud, ten aanzien van dat speciaal toezigt, van hunnen titel van opziener der jagt en visscherij. De tot dusver gebruikelijke wijze van opzending der relazen en processen-verbaal, opgemaakt krachtens de wet van 13 Juny 11., door de burgemeesters aan de commissarissen des koninga in de provinciën, vewaltmet I°. Julij a. s., voor zoover die relazen zijn opgemaakt krachtens de nieuwe wet. Zij worden op de wy«e bedoeld in art. 21 van het wetb. v. atrafvord., onmiddelijk opgezonden aan den officier van justitie van het arrondissement. Dezelfde minister heeft aan heeren officieren van justitie bij de arrond.; regtbanken, omtrent enkele punten zijne gedachten medegedeeld nopens de nieuwe jagtwet, die ook op hunnen werkkring van invloed zal zijn en met name hunne verhouding verandert tot de beambten, met het toezigt op de jagt en visscherij belast. Dejagtopzieners zullen voortaan ook als zoodanig onder de onmiddeiijke bevelen van de officieren van justitie staan. « Binnen veertien dagen na de bekeuring (zegt de minister) kan de bekeurde, gelijk art. 51 der wet van 13 Junij 1857 (Stbl. no. 87) medebrengt, zioh bij U E. Achtb. aanmelden , ten einde door vrijwillige betaling eener door V te bepalen som, de strafvordering en verbeurdverklaring der aangehaalde voorwerpen te voorkomen. Het zal wel niet noodig zgn de hier besprokene aangelegenheid aan de naauwlettende zorg en onpartgdigheid van ÜBAchtb. aan te bevelen. In zaken van twijfelachtigen «f belangrijken aard, laat de wet U de vrgheid en legt zij U zelfs do verpligting op, met 's konings commissaris in uwe provincie in overleg te treden over het al dan niet sluiten eener schikking met den bekeurde, als ook over de voorwaarden, waaronder «ü kan plaats hebben." Ten slotte meent de minister het vertrouwen te mogen uitspreken, dat, als gevolg van de meer onmiddeiijke bemoeiingen van de officieren van justitie met de jagt en visscherij, dezen zoo belangrijken tak der rijkspolitie, van de éénezgde, door hun goed beleid alles wat bij de beamten, met het toezigt belast, naar kleingeestigheid of kwelling zweemt, in het opsporen en vervolgen der jagt- en visschery-overtredingen zal worden vermeden, en dat yan de andere zijde, voor het belang en de bewaring van den wildstond en visschery behoorlijke zorg zal worden gedragen.
Uit de instructie voor de rijksveldwachters, opzieners der Rigten visscherij blijkt, dat zij bevoegd zijn de vertooning te vorderen van alle volgens de wet vereisehte acten, consenten en vergunningen, en verpligt, de weigerende te bekeuren. Zij zgn evenzeer bevoegd te onderzoeken, of in geval van art. 20 tweede lid der wet, het schietgeweer geladen zg of met, en bij weigering van den houder des geweers van het te laten onderzoeken, deswege proces-verbnal op te maken. In den gesloten jagt- of vischtijd zijn zg bevoegd om de middelen van vervoer en de goederen, die worden gedragen, te onderzoeken en na te gaan, of er wild of visch vervoerd of verkocht wordt, in strijd met de wet of de wettelijke verordeningen. Zij doen geene visilatien van dien aard, dan wanneer zij gegronde vermoedens hebben van onwettigen vervoer of verkoop. Visitatien aan den lg ve is hun in elk geval verboden. Zg nemen in de vervulling van hun ambt bescheidenheid, zooveel mogelgk, in acht. Bg bekeuring of andere ambtsverrigting vertoonen zij, des gevorderd, hunne aanstelling. Bij bekeuring wordt die den bekeurde aangezegd door de woorden: Onthoud uw dag. Ingeval van onwilligheid om aan de wettige vordering der beambten te voldoen en bij blijkbare bedoeling om zich met geweld te verzetten, sommeren zij de overtreders in naam der wet tot gehoorzaamheid, en houden hun voor dat zij bij weigering zich aan het misdrijf van weerspannigheid zouden schuldig maken. De beambten zijn verpligt tot aanhouding van hun onbekende overtreders, die opgeven vreemdelingen te zijn of zich in kleeding, spraak of door andere uiterlijke teekens ala zoodanig voordoen, of die weigeren hunnen naam of woonplaats bekend te maken, of het vermoeden doen ontstaan, dat zy een valsehen naam of eene valsche woonplaats noemen, De beambten treden nimmer, ter vervolging van overtreders noch ter aanhaling van daaraan onderworpene voorwerpen in woningen, nooh op gronden, vermeld in art. 12a en 136 der wet, dan met bewilliging van den bewoner of regthebbende, of met bijstand van de bevoegde magt. Zg verzwijgen nimmer eenige overtreding der wet tot regeling der jagt en visscherij , noch nemen deswege eenige giften of gaven aan. Pligtverzuim stelt hen, naar gelang der omstandigheden, bloot aan berisping , schorsing of ontslag, onverminderd de strafvordering van het openbaar ministerie. Zg zijn bevoegd bij de gemeentebesturen inlichtingen in te winnen wegens de namen der overtreders, alsmede van do eigenaars of regthebbenden der gronden en vischwateren.
Z M. heeft goedgevonden ten gevolge van het overlijden van B. E. O. baron Bentinck tot Schoonheten, in leven kommandeur der Duitsche orde, Balye van Utrecht, te vergunnen , I°. de opklimming van J. K. baron van Golstein tot jongsten kommandeur ; 2°. de admissie van O. baron van Wassenaar Catwijck, tot tweede jhr. Z. M. heeft benoemd tot commies ter controle van den rijkstelegraaf H. J. Stokvis. Z M. heeft bekrachtigd de benoeming van A. Vogelsang, burgemeester van Oud-Beijerland , tot secretaris dier gemeente, — en goedgevonden in het eerste schooldistrict van Drenthe bij continuatie tot schoolopziener te benoemen dr. H. J. Nassau. Z. M. heeft aan den arrond.-ijker der maten en gewigten te Brielle tevens opgedragen de betrekking van gkor van het vaatwerk aldaar.
Z. M. heeft; I°. aan J. C. Boonzajer CGzn., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als le. luit. bij de dd. Bchutt. te Gorinchem; 2°. bg dd. schutt. te Gorinchem benoemd: tot Isten luit. B.J. van Maaren, thans 2de luit.; tot 2den luit. W.J. de Vriest van Heyst, thans serg. Z. M. heeft den Isten luit. P. L. Verschoor eervol ontslag verleend.
*'a Gravemïliage , 24 Jung. Morgen middag ten 2 ure zal in eene algemeene plegtige vergadering van den Hoogen Baad, de installatie plaats hebben van den nieuw benoemden advocaatgeneraal bg dat hoog regterlgk collegie, den heer mr. P. E. Karseboom.
* Amsterdam , 24 Junij. De natuurkundige afdeeling der kon akadomie van wetenschappen zal den 27sten dezer eene gewone vergadering houden. De punten ter tafel te brengen zgn: Een brief van den minister van financiën over de inrigting van vochlwegers enz.; verslag over de materialen ter vervaardiging van papieren; brief van den heer Bleeker met aangeboden verhandeling over de Eeptiles Batraciens de I'lnde Archipelagique. Verslag over de aangeboden verhandeling van den heer J. L. O. Schroeder van der Kolk. De spreekbeurten zullen vervuld worden door de HH. H. Schlegel, A. Brants, O. L. Blume, J. van der Hoeven en S. üosquet.
— In de zitting van den gemeenteraad op heden berigtte de voorzitter de ontvangst van eenen brief van mr. F. F. Karseboom waarin deze kennis gaf van zijne vestiging te 's Hage, ten gevolge zijner benoeming tot advocaat-generaal bij den Hoogen Raad.
Oütrent een rekest van eenige personen betoogende het ongrondwettige der verordening op het brand wezen, werd afwijzend beschikt. Op het verzoek der directie van het entrepöt-dok om een eigen brandweer te mogen aanstellen, en dat haar daartoe te benoemen personeel van de stodelijke branddienst zoude worden vrijgesteld, werd na eenige discussien gerenvoijeerd naar den brandraad.
Eenige rapporten der financieele commissie werden zonder stemming goedgekeurd. Daarna werden benoemd tot bestuurderen der Btads-tusschenscholen, de heeten A. J. H. van der Tooren , N. W. Berlage en dr. J. Penn; tot apotheker in het Binnen-Gasthuis, de heer T. S. Swartwoudt; tot apotheker in het Buiten-Gasthuis, de heer J. Poster; tot wethouder de hoer mr. J. Teding van Berkhout ; tot lid der commissie voor de strafverordeningen, mr. J. A. Molster: tot adsistent-geneeskundigen, de heeren E.Claassen, D. J. Coster, B. M. Hanlo, O. A. J. Hesterman, W. D. L. fluet, J. de la Mar, li. Hindstra en B. J. Stokvis. Daarop werden verscheidene makelaars gekozen. Daarna is in behandeling gebragt het rapport der financieele commissie goedkeurende de voordragt van burgemeester en wethouders tot verleening der subsidie aan den stads Bchouwburg ten bedrage van ƒ 9000. Verscheidene ieden voerden het woord over de vraag of men al of niet eene subsidie zou toestaan. Daarna is de conclusie van het rapport met 8 tegen 9 stemmen aangenomen. De vraag van het al of niet wenschelijke om het verleenen eener «übsidie in het vervolg commissoriaal te onderzoeken, werd met 15 tegen 13 stemmen aangenomen. Tot leden dier commissie werden benoemd de heeren Insinger, R. J. Schimmelpenninck en J. G. Reinders. De vraag: zal het materieel van den schouwburg door de directie buiten de stad mogen worden gebruikt ?—, werd met 24 tegen 3 stemmen afwgzend beantwoord.
Tot lid der oommissie voor de reclames werd in plaats van mr. E. E. Karseboom, gekozen mr. J. A. Molster.
— Gisteren is ter beschikking der justitie gesteld een beruchte zaakwaarnemer en houder van een zoogenaamd commissie-kantoor alhier, die beschuldigd wordt eenen zeeman eene portefeuille afhandig gemaakt te hebben, waarin zich ƒ2OO aan bankpapier bevond. — Gisteren namiddag is uit de Baangracht voor de Tuinstraat het lijkjo van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht opgehaald.
JLneyiien, 24 Jung. Aan de hoogeschool alhier, zijn bevorderd, tot doctoren in het romeinsch en hedendaagsch regt, de heeren, P. 3. J. van Hal, van Breda, N. J. vanLuttervelt, van Tiel en W. van der Kaaij , van Alkmaar, allen met Theset. * Üatendrecht, 24 Junij. Heden had ten raadhuize dezer gemeente in het openbaar de aanbesteding plaats van het bouwen eener nieuwe school en onderwijierswoning; van de veertien inschrijvers bleek de minste te zijn Jan Kruidenier, mr. metßelaar te Charlois, voor de som van f 7185. Met de uitvoering van dit werk wordt in eeno erkende behoefte voorzien en gaarne brengt men dank aan den heer Thade, te Rotterdam, voor de schenking van een oven geachikt al gunstig gelegen terrein.
---

