Duitsche Post.
?Frankfort, 25 Jung De weersgesteldheid is hg voortduring uiterst gunstig, zoowel voor bet graangewas als voor den wijnstok; deze laatste staat in vollen bloei. Ook wordt sedert jaren niet zooveel en zulk goed hooi ingezameld als ditmaal. — De inwoners van Darmstadt zgn buitengemeen verheugd over bet bezoek van keizer Alexander, dio eereburger dezer stad is, waar hij reeds als grootvorst zeer bemind en geacht was De huizen worden op het prachtigst versierd. Ook «ordt het noodige tot eene algemeene illuminatie voorbereid. Op het berigt, dat de keizer niet in de gelegenheid zal zijn een bezoek bij het Nassausche hof aan te leggen, is de hertog naar de badplaats Grafenberg vertrokken. De keizerin, die langer dan haar gemaal in Duitschland zal vertoeven, zal, behalve Kissingen, ook de badplaats Brückenau bezoeken, waar het koninklgk slot reeds voor het verblgf van H. M. wordt ingerigt. De koning en de koningin van Beijeren zullen de keizerin derwaarts vergezellen. — Een onbemiddeld man, met name Meijer Bendheim uit Auerbach, die per Bpoorweg naar zijne woonplaats wilde terug keeren , vond in de nabgheid van dien weg era pakketje met bankbiljetten ter waarde van circa 25000 fl Daar het van geen adres voorzien was, begaf bij zich, in plaats van zijne reis voort te zetten, onverwijld naar den directeur der politie, wion het weldra gelukte den eigenaar op te sporen. Deze wilde den eerlgken vinder rijkelijk beloonen, die dit eohter van de hand wees, met de verklaring, dat hij slechts z'guen pligt had gedaan en geen belooning kondc aannemen. Voo-bee'.den van dien aard hehooren bekend en verbreid te worden. — Ten behoeve van de weduwen en weezen der in den tunnel van Hauenstein omgekomen arleiders, wordt overal in Zwitserland , met het beste gevolg , gecollecteerd Zelfs vau buiten 's lands worden liefdegaven ingezonden. Tot dus verre heeft men den arbeid in den tunnel nog niet kunnen hervatten, eensdeels wegens da verpestende lucht, die daarin nog heerscht, en anderdeels wegens de afkeerigheid der arbeiders, om hierin te werken. De aan dezen tunnel reeds bestede kosten beloopen circa 7 mill. fr— Den 20sten dezer heeft de eerste proefrid plaats gehad op den spoorweg ran Laibach naar Triest, waardoor voor het handelsverkeer tusschen de Oostzee en de Adriatische Zee de lang gewenschte directe verbinding is daargesfeld. — Naar men verneemt, xal in de staten , welke tot de Duitsoh- Oosf enrgksohe telegrafen-vereeniging hehooren , de geringste dépêche op 15 woorden bepaald, maar zullen daarentegen ook de prijzen zeer verminderd worden. —Op het eiland Kronholm, in de nabijheid van St. Petersburg ,is onlangs de eerste steen gelegd voor eene weverij, welke de groot Bte der wereld zal worden. Het gebouw zal verlicht worden door 672 ramen en 20,000 gazpitten; 60 a 80 schepen zullen gebezigd worden voor het vervoer van katoen en 3000 werklieden zullen in de fabriek werk vinden. Waarschijnlijk zal de bouw eerst over 3 jaren voltooid zijn en men hoopt er dit jaar nog mede te beginnen. § Luxerajltarg, 25 Junij. Toen voor eenigen tgddeschrgver der b-orhure de Luxemburg sche Kuestie, beweerde dat het groot-hertogdom zelfs onder de heerschappij van de herziene grondwet nog in het beiit is van grootere en betere vrijheden dan eenig ander Duitsch volk, werd dit beweren in deze courant met kracht tegengesproken en aangetoond , dat de in de grondwet gewaarborgde regten en vrgheden illusoir zijn en slechts van het goeddunken der aan het bowmd zijnde regering afhankelijk zijn, omdat van deze elke sanctie, elke waarborg afhangt. Te nnauwornood zijn eenige maanden verloopen en reeds komt duidelijk nan het licht, hoezeer gij gelijk hadt, toen gij de optimistische jif-Dswijze van den voorvechter van den Luxemburgschen eoup-u'ê at geen vertrouwen wildet schenken. Volgens de grondwet van 27 November 1856 moeten de budgets door de s.oen worden goedgekeurd :jn weerwil hiervan heeft het ministerie reeds tweemalen eigenmagtig een driemaandelijkach budget goodroogeerd, en het derde op gelijke wijre tot stand gekomen budget zal wel niet in gebreke blijven in de eerstvolgende dagen to verschijnen. De grondwet verbiedt uitdrukkelijk het instellen van nieuwe staatsambten; zij vordert de medewerking der staten voor de wijziging van de bestaande takken van bestuur; in weerwil hiervan heeft de regering er geen bezwaar in gezien eigenmagtig een vierde districts-comrniaeariaü1 te deercteren, zonder dat de noodzakelgkheid van zulk een maatregel zich tot nu toe in het minst had doen gevoelen. Deie onwettige handelwijze kan niets anders ten doel hebben dan den invloed der regering bij de verkiezingen te versterken. Moeijelijk laat zich de noodzakelijkheid van vier regeiings-commissarissen denken in een landje, waarvan de uitgestrektheid naauwelijks overeenkomt met menige Fransche onderprefectuur. De constitutie zegt uitdrukkelgk, dat de drukpeis vrg is: hoe ia hiermede de jongste ordonnantie betreffende de drukpers te rg • men, welke het leveren van getuigenbewijs tot staving van geopperde beschuldigingen formeel verbiedt? Hoe is met deze bepaling en do onschendbaarheid van den eigendom de willekeurige handelwijze te rijmen, welke tegen binnen- en buitenlandsche bladen gevolgd wordt.' Vreemde bladen worden op de post in beslag genomen zonder dat het den Luxemburgseben procureurgeneraal tot nu toe nog schijnt in do gedachte gekomen te zijn, dat slechts een geregtelijk vonnis zulk eene confiscatie kan wettigen. De binnenlandsche bladen ontvangen waarschuwingen en worden met onderdrukking bedreigd, zonder dat het publiek ministerie tot nu toe slechts een enkel artikel er van voor den regter heeft kunnen brengen. Die de wetgeving op de drukpers van den Bond kent, welke sedert eenige maanden in werking is , moet de tact bewonderen , waarmede de Luxemburgsche dagbladschrijvers tusschen de klippen dier wet zgn doorgezeild. Zonder dat intusschen deze tot nu toe is kunnen toegepast worden , heeft het ministerie aanleiding gevonden de bepalingen er van te versterken. Het moet overigens zelf van het ongeoorloofde zgner handelwijze tegenover de drukpers overtuigd zijn, want hoe konde het anders aan de met waarschuwingen beireigdo bladen verbieden van de tegen hen genomen maatregelen aan hunne lezers kennis ie geven? De magt om buitenlandsche bladen in het groothertogdom te verbieden, het voorafgaande onderzoek er van door het bestuur, schijnen overigens de regering van dit land nog niet voldoende te zijn. Ik meld u overigens als een feit dat bij buitenlandsche regeringen stappen zijn gedaan om deze te bewegen het Luxemburgsche ministerie tegen vgandig gezinde correspondenten in bescherming te nemen. Niet alleen in het land zelf zoude men moeten zwijgen , ook het buitenland mag niet vernemen, met welk een vaderlijk bestuur de Luxemburgers begunstigd zgn! Gaan wg over tot de nieuwe kieswet, dan moet men het ongetwijfeld belagchelgk vinden, dat tweeërlei soort van afgevaardigden in een land worden in het leven geroepen, waar allen bijna even arm en even rijk zijn, waar geen adel, geen groot grondbezit, geen geld-aristocratie, geen groothandel en zeer weinige belangrijke industriea bestaan. Wij zouden twee kamers met verscheidene attributen des nood» nog hebben kunnen begrijpen, dooh in eene en deielfde vergadering tweeëerlei gedeputeerden, wier aantal onderling bgna gelijk staat, dat komt als iet» nieuw» voor van mensohen, die op zijn hoogst in staat zyn eene theorie te verkondigen, maar van praktisch besturen niet veel schynen te verstaan.
De in genoemde wet voorkomende «traf bepalingen tegen intrigue» • bij de verkiezingen, zouden allezins geschikt zijn, de moraliteit der verkiezingen te verheflen, wanneer niet sleohts de vrees al te zeer yoor de hand lag, dat de aanhangers van de eene of andere regering zich alles ongestraft zouden kunnen veroorloven, en dat het gestrenge van do wet slechts op hare tegenstanders zal worden toegepast. Is dit werkelyk het geval, dan kan veeleer TanJdemoralisatie der bevolking dan van hare moralisatie sprake «yn. Wij moeten nog wgzen op de bepaling, volgens welke alle «taatsen minißterieele beambten het verlof der regering moeten bekomen, om in de kamers te kunnen treden. Zelfs in Holland, waar het getal der bekwame lieden zoo groot is, zoude zulk eene bepaling met de grootste moeijelijkheden verbonden zijn en de ontevredenheid van alle verstandige personen opwekken. In Luxemburg echter, dat eerst sedert weinige jaren in het constitutionele leven getreden is, heeft het regt dat de regering zich door het verleenen dier magtiging aanmatigt, een veel uitgebreider beteekenis. Overigens schijnt men hier onder de burgerlijke ambtenaren niet slechts de door den staat aangestelde, de burgemeesters en schepenen, maar ook do eenvoudige gemeenteraden te rekenen, want ook van laatstgenoemde is onlangs den stadtseod gevorderd, omdat z>j ambtenaren van den staat zgn! Met zulk eene uitbreiding van het begrip van een ambtenaar van den staat, ligt het voor de hand dat de meeste afgevaardigden om verlof tot aanneming van hun mandaat zich tot de regerin» zullen moeten wenden. Want waar is een afgevaardigde te vinden, die niet ten minste lid van een gemeenteraad is ? Ook de bepaling dat de procureurs de magtiging behoeven, is van overgroot belang in Luxemburg, waar bijna alle advocaten zonder onderscheid tevens avoués zgn. Wat de eigenlijke ambtenaren betreft, zoo gelooven wij , dat do hun gegeveno positie de uitsluiting van al de door den staat aangestëlden uit de kamer ten gevolge zal hebben. Het spreekt van zelf, dat hunne mededingers tot de kiezers zullen zeggen: " ontvangt hij de magtiging, dan is het een teeken , dat hij geene oppositie tegen de regering zal maken en uwe belangen zijn dan erg in gevaar; is bij daarentegen een onafhankelijk man, dan wordt hem de magtiging niet verleend en gij k-jnt derhalve de moeite sparen hem te kiezen."
Zulk eene redenering zal het volk maar al te zeer op de hoogte der zaak brengen en de gevolgen van het brevet de tutpicion, dat de regering aan de beambten gegeven heeft, zullen niet uitblijven. Wij willen ten «lotte nog op een ander punt wyzen; de kieswet vafi 1848 verklaarde de positie van een door den staat bezoldigden dienaar der godsdienst als onvereenigbaar met het mandaat van afgevaardigde. Eveneens mogten vader en zoon. schoonvader en schoonzoon niet tegelijk in de kamer zitten. Van deze beide bepalingen is in de nieuwe kieswet geen spoor te vinden. Heeft de regering ze welligt daarom overbodig geacht, omdat zij zich zei re het regt geeft, in zulke gevallen de magtiging niet te verleenen ? In het oogvallend is de zaak vooral ten opzigte der geestelijken. Men weet dat in Katholieke landen beweerd wordt, dat de geestelgken geene ambtenaren van den staat zijn. De Luxemborgsche regering telt iv haren schoot klerikale elementen; krijgen dese de bovenhand, dan volgt daaruit dat geestelijken geene magtiging behoeven om afgevaardigden te worden, en dat deze categorie van burgers zich tegenover de andere in eene soort van uitzondering en bevoorregting zal bevinden. Zulk eene bovoorregting zoude tot niets anders kunnen lgden dan tot de zege van de geestelijkheid in den ophanden verkiezingsstrijd.
---

Per Telegraaf.
Londen, 27 Junij. In het Hoogerhuis werd gisteren avond de bill tot afschaffing van de minitter'i monty bill in lerland (ingevolge waarvan eene belasting ten behoeve der protestantsche kerkleeraren wordt geheven) voor de derde maal gelezen en definitief aangenomen. Bouthainptoa, 27 Junij- Ouderen avond is alhier aangekomen de stoomboot Ariel, die den Uden New-York verliet. Zij heeft aan specie eene waarde van 225,700 dollars medegebragt. Te Charleston was katoen 1/8 tot 1/4 cent hooger. Ook is heden voormiddag alhier aangekomen de stoomboot Washington, insgelijks den 13den van New-York vertrokken. TrJeal, 26 Junij. De stoomboot Amtrica is hier aangekomen met de Oost-Indische berigten uit Alexandrie. In den avond van den 20stcn heeft de Vectit, met de mail via Marseille aan boord, Alexandrie verlaten.
De berigten zijn uit Bombay van 26 Mei, Calcutta 18 Mei. Te Meerat hebben het Ue en het 12e regement inlandsche infanterie zich met de ligte kavalerie tot een openbaren opstand vereenigd. Na eenig bloedvergieten werden zij door de Europesche troepen verstrooid. Zij vloden echter naar Delhi, waar zij door 386 man van het 54e en het 74e. regement inlandsche infanterie werden versterkt en bijna al de Europeanen vermoord hebben , tonder onderscheid van ouderdom of kunne. Zg plunderden voorts de bank en riepen den zoon van wijlen den mogol, die als keizer had geregeerd, tot koning uit. Te Ferozepore werd aan de buitensporigheden en gruwelen der muitelingen paal en perk gesteld. De regering was ijverig in de weer, en in de omstreken van Delhi waren troepen zamenge'rokken. Volgens tijdingen uit Hong-Kong van 9 Mei heeraehte er in China een groot gebrek, ten gevolge van de schaarschte der voedingsmiddelen. Men vreesde ernstige nadeelen voor den handel van den kant der opstandelingen. Wissel te Hong-Kong 5/, en ie Shanghßï op 29 April 7/3. (A. C.) Bombay, 27 Mei. De Britsche troepen in Bengalen *yn te Meerat in opstand gekomen, waar zij als koning van Indie den zoon des keizers van Delhi bebben geproclameerd. De stad Meerat werd geplunderd en de Europeanen vermoord. De eteden Delhi, Amballah en Laknau zgn mede in opstand, doch de handelsstand tracht de gemoederen daar te stillen. De bank van Bombay heeft den intrest verhoogd. Wi»*el 25 7/8. Wissel te Calcutta 24 5/8. vnoogo. «vwei (Andere dépêche.) De rebellen waren er in geslaagd zich met elkander te veroenigen; zij trachtten een gemeenschappelgk centrum daar te stellen. Een fort te Calcutta was bgna in hunne handen gevallen. Het garnizoen, uit Oipayers zamengesteld , weigerde in het komnlot te treden. r Uit China loopen de berigten tot den 19 Mei; daarmede verneemt men dat de insurrectie zich meer en meer verspreidde Konstantinopel, 19 Junij. Hedschid pacha heeft aan den Belgischen minister kennis gegeven dat de betrekkingen met de legatie dadelgk na «ijn vertrek hervat zullen worden. De primaire verkiezingen in Moldavië zijn afgeloopen. De Europesche commissarissen voor de Vorstendommen hielden hunne beraadslagingen geheim. Athene, 20 Junij. De kamers zgn gesloten. Het wetgevende ligchaam is in eene volmaakte overeenstemmine met het ministerie uiteengegaan. Kftdrld , 25 Junij. De zittingen der Cortes zullen tot 15 Julg verlengd worden. Naar Antwerpen en Dantzig zijn aanvragen om granen gezonden. Herltin, 27 Jung. De Kreuzzeitung bevestigt dat het Deensche antwoord noch aangekomen, noch aangekondigd is. Pruissen, Bu»land en Sardinië schenken hunnen adhaesie aan het ontwerp van lord Olarendon tot eene administrative geiykstelling van do Donau-vorstendommen. a H*mDurS. 26 JuDÜ- Koning Oscar van Zweden heeft Btockholm verlaten, om de zeebaden te Seroe te gebruiken^ Tyden» zijne afwezigheid is het bestuur der zaken van het koningrijk toevertrouwd aan een raad van regentschap, zamengesteld uit den kroonprins als president, en vier ministers. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat bet nieuwe toltarief met den 22»tcn in werking is getreden. De aanleg van den spoorweg van Rybinsk naar Twer, is thans ernstig gemeend. Hamburg, 27 Junij. De keizer en de keizerin van Rusland zgn te h iel aangekomen en aldaar door de prinsen Ferdinand en Christiaan van Denemarken ontvangen. Ten 3 '/2 ure kwamen HH. MM. alhier aan. Londen, 27 Jung. Koffij vast. Thee 14 d. prompt. Suiker stil. Rij.t iets hooger. Talk in loco 70/-, op Julij 53/., Oct. 58/6,
---

Beurs van Londen, 27 Junij.
Oonsols 92 5/8 a 7/8, wegens het Indische oproer; de overige fondsen onveranderd. Chinesche Wissel beter.
---

Beurs van Weenen, 27 Junij.
NieuwoMetal.l 83 3/4 (.Bankactie»..|lo2B t.„, , iio»rl 10 09 Nieuwe Lee». - iLomb. 5 X.. 96 |WiMeli Parfs - Nat. Metall...! 85 3 8 «Lote» 1854.. UI SZilvVrl 4 1/4 Credit 232 1,2. - Fr. Oost. -. "*
---

Beurs van Berlijn, 27 Junij.
MeUIL 5 S 82, dito Nstio». 5 X 83, Rnsl. bij Stiejtl. 105 3/P Wisse : Amst. 141 J/4, dito op 2/m. KO 3/8. Londen 6.J7 7/P
---

Beurs van Parijs, 27 Junij.
Beate 4J Xl —.— gFr. Oostenr .f 637 rSp. 11/4 *.l tt, ia Dn. 3*.... 68.10 gOostCred.M.b 595 gPanive - Cred. M0b..|1157 fep. Bia» 3*l 38 78 h Met. Vx\ - Cred Prost 4>2. - Rothschild -. _ Ra„. ,p=orw. 510
---

KENNISGEVING. UITOEFENING DER GROOTE JAGT.
\i>e BURGEMEESTER van Rolterdim; gezien de circulaire Po den heer Staatsraad, commissaris des konings in de provincie , Prov. blad n°. 64; doet te weten: dat ingevolge Jt 6 dar wet van 13 Junij 1857, (S'aatibladn0. 87) tot regeling J 8 en visscherg, voortaan twee soorten van groote jagtacten *'eend worden, en wel tegen betaling van ƒ 30,— (zonder het *}el en de opcenten) tot uitoefening van alle geoorloofd jagtbe"yéf en van ƒ 15; — tot uitoefening als boven, met uitzoidering T Valkerijigt en der lange jigt; dat daar de verzoeken ter bekoring ?an groote jagtacten voor hat aanstaande saisoen 1857/58, voor ',e- grootste gedeelte reeds bij voorm. heer Staatsraad, eommissa- J* des koning» zijn ontvangen, de belanghebbenden op de boven, Welde bepaiing worden opmerktaam gemaakt, ten einde zg die i*°gten verlangen, in het betit te worden gesteld eener grooi e jagt'Me ven/ 30, —en alzoo ook de Valkenjagt en langejugt uit te , zich daaromtrent alsnog zoo tpoedig mogelijk verklaren, ''Wits, bij het uitblijven eener zoodanige verklaring, het er voor gouden zal worden, dat eene groote jagtacte van f 15, — is be- Wd, die geene bevoegdheid geeft tot uitoefening der voormelde '"^bedrijven. Rotterdam, den 27sten Junij 1857. De. Burgemeester, J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Junij.
«eeds is met een woord melding gemaakt van een gerucht, als ?* weder een komplot tegen het leven van keizer Napoleon ont'»t zijn. Niet alleen dat dit gerucht te Parijs stand hondt, psr in pen schrijven uit die stad van gisteren, wordt gezegd, dat ï!' zelf» wijd verbreide vertakkingen in het bui-enland heeft. eö zal weldra weten wat van die zaak is. luisteren heeft de prefect van het departement der Seine, de ,j 'ers van het 3., 4. en 7. kiesdistrict opgeroepen. Mea heeft l^gd, dat de generaal Oavaiguac verklaard heeft voor het 3. niet meer in aanmerking te willen komen, doch niets Teetigt tot dusverre deze bewering. I Qet Journal det Débatt wijdt heden een artikel aan de aangc- I eenheden van Algerië. Het blad verheft zich daarbij met klem fr?en het stelsel van vernieling dat de Franschen daar uitoefenen. )*' betreurt dat verbranden van dorpen, dat verwoesten der te i A staande producten en der geoogste levensmiddelen en dat oml?'kenvan allo vrucht-en olijf boomen. Het is waar dat de Kabylen ,1 dus ver doof bleten voor overreding en zij gewoon zijn *chtß Toor geweld te bukken, maar het blad hoopt toch dat het .""taan mogelijk zal zijn met iets meer lankmoedigheid te werk 1 * g»an. j e reis des keizers en der keiserin der Franschen naar Enge-sfl, zal naar men zegt in September plaats hebben. ij-o het Engelsche Lagerhuis zijn de beraadslagingen over de bill ,^'effando den parlementairen eod afgeloopen, zijnde de wet met r^e meerderheid van 123 atemraon aangenomen. De Katholieke leden e°ben met de minderheid gestemd, omdat zij toch de voor hen K*en»chte wijzigingen in dien eed niet konden verwerven. )y en 20sten dezer is de verjaardag der troonsbestgging van Pius is i^'e?''S gevierd. De hoop dat dete feestdßg tot eene amnestie zou geven, is niet vervuld. |JP't Berlijn wordt medegedeeld, dat de Pruissische gezant bij v.hof van Weenen, die zich thans in de badplaats Kissingen if'ödt, niet weer naar Weenen terug zal keeren. Hij doet af|i*?fl van zijn post om den verzwakten staat van zijne gezond- I Bifl- Wie zijn opvolger rijn zal, is nog onbekend. ,P« keizer en de keizerin van Rusland zijn heden te Kiel aanr«ornen. Vergel. do telegr. dépêche hieronder. '? "enemarken houdt zich thans zeer bezig met zijne oorlogs-1»! oe. Eeeds is eene commissie benoemd met den admiraal I Bille aan het hoofd ,om cene reorganisatie dier marine voor x Weiden, welke inde eerstvolgende zitting van den algemeenen "jflAag aan diens goedkeuring zal worden onderworpen. I 2*eden neemt eveneens maatregelen om zijne noordelijke kusten ru behoorlijken staat van verdediging te brengen. Verscheidene C'ogsschepen doen thans verkenningen en peilingen langs de ,1 'en van Pmmarken, waar Zweden voornemens is een maritiem a^j°n te vestigen voor zijne flottille van roeikanonneerbooten. r Uit een brief uit Weenen blijkt dat de kiezerslijsten in Molda*{ °P last van den kaimakan, op 15 dezer gesloten werden. L~e Grieksche kamer van afgevaardigden en de senaat, hebben C °ntwerp van wet strekkende tot het aanleggen vaneenspoor- J 8 tusschen Athene en den Pireus, aangenomen. Deze weg zal Ll°r eene Grieksche maa'schappij worden gelegd. De regering J^Wgt 5 7C en Btar.t hot noodige terrein kosteloos af.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bj^BldCSl , 26 Jung. In de zitting van het Lagerhuis van j 'erer> was aan de orde de discussie o?er de bill betreffende hieuwen parlerrcntseed. Do markies van Blanford stelde l°°r, do derde lering er vaa Zrs maanden te verdagen. Sprel?. beweerde dat de handhaving van het Christendom een hoofd- JSoselwas van de wetgeving des lands en dat het bij gevolg een io?0,6 misslag zoude zijn de deuren van het parlement voorongeli?''Ben of Mohammedanen te openen. De heer Drummond onder(j ode het amendement. Hg zeide overtuigd te zijn, dat de .Sering met deze bill voor te stellen, slechts één doel had I, B|i, namelijk om den heer Rothschild f e veroorloven bezit y, oemen van zijn zetel; en, voegde hij er bij, de verkiezing i 4 flit lid van de Israëlitische godsdienst door de Ciiy van Lont| a > was op zich zelf reeds eene beleediging voor de wetgeving C, '«nds en het Christendom. De beer O'Donoghue zeide voor te zullen stemmen, omdat do voorgestelde maa'- J?*1 een tegenover do Eoomsch-Katholieken onregtvaardig onder- Dte'd daarstelt. De heer Deasy verklaarde eveneens dat het hem was voor de derde lezing te stemmen, daar do biil d,11 «cnondelijk onderscheid maakt tusschen de Katholieke onder-s? van H. M en die, wolke tot andere godsdiensten behooren. g^*dat verscheidene redenaars nog het woord gevoerd hadden, (Js" het Huis tot de Btemming over en nam het de derde lezing aan met eeno meerderheid van 291 tegen 168 stemmen. >g **rna nam het Huis een nieuw krediet van £ 361,233 aan , 0 de kosten der openbare opvoeding in Groot Britannie, |r6j*tdoor het tot dat doel door het parlement toegestane cijfer jj*st wordt op £ 541,233 voor het loopende dienstjaar. *e* Huis ging daarop uiteen. lts» e geheime raad heeft in zijne zitting van gisteren bevel 'S Tea *°' openbaarmaking van een besluit der koningin, waarbij W prins Albert de titel wordt verleend van prins-gemaal, W\ den duur van hun gemeenschappelijk leven. Door dien titel W , P"n" Albert wettiglijk een lid van do koninklijke familie van and, dat hij overigens reeds feitelijk was. Mj . Heden heeft in Hydepark door de koningin de uitdeeling '8 gehad van het Vic-oria kruis &• Be' aartshertog Ferdinand Maximiliaan van Oostenrijk is 6t r\a Vau Sheerness naar Antwerpen vertrokken, aan boord van 1 "oster rgksche fregat Elisabeth t« r,. De hertog en de hertogin van Montpensier zgn gisteren 'ftremont aangekomen.
— De Post zie» zich genoopt d« Engelsche kapitalisten voor eene ondersteuning van het ontwerp des heeren Lesseps, tot doorgraving van de landengte van Suez, even dringend te waarschuwen als vroeger voor eene deelneming aan de Russische spoorwegen. Men beschouwt dit als een half-officieel antwoord op de onlangs door den heer de Lesseps bijeengeroepene meetings ten gunste van de bovengemelde doorgrafing. — Gisteren avond werden in verscheidene Btraten van de City en het Westend wonderlijke nieuwtjes uitPargs rondgevent, als: Opstand te Parijs! De jagers hebben op de Boulevards de menigte met geweld uiteengedreven ! Het volk zegeviert! Koersen gedaald! enz. enz. Het was een zoogenaamde Catch penny. namelijk een blaadje van 1 penny, dat op de ligtgeloovigheid en de vrome wenschen van het publiek speculeert. In den regel werpt eene dergehjke mystificatie toch nog eenige sovereigns af. — Volgens de rapporten van den Board of Trade bedroegen de uitvoeren van Engeland gedurende de maand Mei ê 11,382,204 tegen jf 8,049,246 en £ 8,733,300 in dezelfde maand van de jaren 1855 en 1856.
---

Fransche Post.
Par||fl , 26 Junij. Volgens een dépêche uit ©halons j« de keizer aldaar gisteren namiddag aangekomen en met geestdrift ontvangen. — De Siècle verklaart heden, dat de generaal Cavaignac van zgne candidatuur geen afstand heeft gedaan. — Het staatkundig nieuws is op dit oogenblik zeer sohraal. Al de ministers zgn uit de stad. Men verzekert dat de Monteur Zondag of Maandag bet besluit zal behelzen, waarbg de algemeene directie van de afdeeling openbare veiligheid en die van de telegrafen, wordt ingetrokken. — Men wist sedert eenige dagen dat drie Italianen in hechtenis waren genomen en bragt deze gebeurtenis in verband met het gerucht van een aanslag op het leren des keizers. Thans verzekert men dat werkelijk iets van dion aard ontdekt is en dat dit ernstiger moet zijn dan men aanvankelijk dacht; ook zou het buiten 's lands, bgzonder in Italië vertakkingen hebben.; sommigen voegen er zelfs bij , dat deze zaak in verband zou staan met do zaak van Pianori. Dit laatste is niet waarschijnlgk. Meer gelooft verdient, dat de gearresteerden weldra voor het hof van assises teregt zullen staan. — De keizer heeft bevolen dat het stoffelj;k overschot van zijn neef, prins Jeróme Napoleon, oudste zoon van prins Jeröme en brooc'cr van de prinses Mathilde en van prins Napoleon, in het hótei der Invaliden bijgezet zal worden De Kolonel Henty en de abt Doussot vertrekken naar Florence, om de asch des prinsen raar Frankrijk over te brengen. De prins, geboren in 1814, overleed als kapitein bij de garde vaa den koning van Wurtemberg, in het jaar 1847. ' ¦¦¦»«»»>¦¦¦— i mm in
---

Beurs van Madrid, 26 Junij.
Spanje Bh»». 3 X 40 1/2 ; dito 1 1/4 X 25 1/4.
---

Beurs van Antwerpen, 27 Junij.
Metallieke» 5 X EO 1/4, Nation. —, ipisie 1 1/4 vx4 7/8. dito i * £8 1/4, Cred. Mob. —, Cred. Frott. 4f2, Rothschild —.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Door den heer Noltheniut is nog het volgende amendement, in het ontwerp van wet betreffende het lager onderwgs, voorgesteld; Bij art. 4 eene nieuwe alinea te voegea van den volgenden inhoud:
ii Geene kinderen worden bij lager openbaar schoolonderwij -. toegelaten dan na inlevering van een bewijs dat zg behoorlijk gevaccineerd zijn, of van eene verklaring, dat zij de natuurlgko kinderziekte gehad hebben."
Het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstak IX b der Staatsbegrooting voor 1857 (Entrepót-inrigting te Rotterdam) beva'. het volgende eenig artikel:
Achter art. 29 der Vilde afdeeling van het IXde hoofdstuk') der begroo.ing van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857 , be treffende het departement van finantien, vastgesteld bh" de we van 31 December 1856 (Si il. No. 160), wordt voor «kosten voo, eene eatrepót-inrigting te Botterdam, in de nabijheid van het sta stion van den Nederlandschen Bhgn-spoorweg," eene som uitgr trokken van f 20,000.
Het totaal der afdeeling wordt daardoor gebragt op / 2,951,91 en het totaal van het hoofdstuk op / 6,420,068.75.
---

Rotterdam, 27 Junij.
Wij ontvangen heden eene te'egrafische dépêche uit Triest , met berigten uit Batavia loopende tot 10 Mei. Nopen» de hai! delsaangelegenheden behelst «ij het volgonde: ¦ *^°*nJ* De te Padang gehouden veiling van 40,000 pico' is afgeloopen op gemiddeld f 32 90 per picol. De aanvoeren va den nieuwen oogst zgn eerst in de volgende maand te wacht* en algemeen wordt op ƒ 34 gehouden. Van Suiker waren de prijzen steeds stijgende. V<s<sr aar komst der mail werden 40,000 picols op levering tot f 18 3/1-voor No. 16 gedaan en later werd tot ƒ2O en 21 verkocht. Rijst met veel koopers voor China; 2500 koyangs ordinair kwaliteit zijn gedaan tot f 120 h 145. Het product van Kat danghauer en lndromayt lste soort i» verkocht tot/200 en f SU. Indigo tot f 4.20 steeds veel gevraagd. Arak met weinig voorraad; 100 leggers zgn verkocht ti f HO en 200 legg. tot / 150. Hulden levendig gevraagd maar niet te bekomen. Tot/4.£ zou men voor Bu^ei-Huiden koopers vinden. Peper weinig aangeroerd; 340 picols rijn tot f 21 a 21 1 „ verkocht. Cassla Vera gevraagd tot f 14. «Som Daraar vinc steeds koopers tot / 31. Van Oom ËlastlCum zijndeaa voeren thans belangrijk minder dan in het vorige jaar; 420 pico zijn toty 37 a 371/2 verkooht. In Tabak wa» zeer veel handel. Het product van versche. dene plantages is verkocht van 67 1/2 tot 75 3/8 o. Van Billiton Tln zgn 1600 picols tot f 94 verkocht. Manufacturen vast. Vrachten. Naar Engeland £ 2.10/- tf 3, naar China voor ry.t $"0.45 a $ 0.50. Koert op Holland op ö/m. 103 1/2 a 104 pCt., op Bonden op 6/m. ƒ U. 05. De Particuliere uitvoeren in de laatste maand bestonden uit 3324 pic Koffij, 46524 pio. Suiker, 132.573 pic. Kijst, 9492 K Indigo, 496 legg. Arak, 14221 st. Huiden, 285 pio. OassiaVera, 468 pic. Oom Damar, 17 pio. Gutta Percha en 445 pic. Gom Elastiek. Aangekomen Schepen. Maria Catharina, Poel, Liverpool Henriette Maria , Singapore Adolf van Nassau, Holm, Livorno Burg. van Rheenen, v. Knffeler, Amsterdam Amsterdam, Herderschee, Melbourne Prins Mauritz, Bart, Amsterdam Amphitrite, Grim, dito Anna & Christina , Joon, dito Magdatena, Greefke», dito Estafette, Bietveld, dito Hugo Grotius, Zweede, Kotterdam Nkot, Ame»z, Genua Jonge Jan, Pfeiffer, Kotterdam Joh. Marinus, Verbnrgh, terug nit zee (met ichade) ANJER gepaneerd. Zwarte Zwaan, Stikkel, v. Soerabaijan.Amsterdam Neerlands laatste vlag op het grondgebied van België, is de titel van eene brochure, te *» öravenhage by de Erven Doorman het licht ziende, waarin de sohryver, het dichtatuk: » Aan Neerlands laatste vlag op het grondgebied van België", waarmede de Nederl. vlag op de citadel van Antwerpen bedoeld ia, eene onjuiste allusie noemt, waarmede aan de eervolle handhaving van onze vlag op Lillo en Liefkenshoek te kort wordt gedaan. Ook vindt de schrgver het onbillijk, dat de schepelingen van de zoogenaamde Beneden-Schelde van het herinneringsteeken, 't welk voor de handhaving van Neerlands regten op de Citadel is uitgereikt, uitgeslo ten zyn. Wij meenen den lezer op deze brochure opmerkzaam te moeten maken. (Zie de Advertentie.)
In de gisteren gehouden vergadering van correspondenten en commissarissen ter zake van drenkelingen alhier, is de zilveren medaille uitgereikt aan S. T. Sizoo, voor twee door hem gedane met buitengewoon levensgevaar gepaarde reddingen, (onlangs in in de N. R. Ct. gemeld) namelijk den 15den Mei laatstleden die van den elfjarigen Cornelis van Pelt, uit het Spuiwater voor de Sluis, en den 22sten Mei daaraanvolgende die Van de achtjarige Catharina Klassenleen, onder de brug aan de Vlasmarkt, bg den Steiger. (fl- \%)
Heden nacht, omstreeks 1% ure, ontstond er brand bij den broodbakker den Ouden, te Hillegersberg. Hoewel men spoedig hulp verleend heeft, is echter het achterste gedeelte van de woning, benevens twee varkens, eene prooi der vlammen geworden.
Naar men verneemt vertrekt Zr. Ms. stoomschip Cijcloop, onder bevel van den luitenant ter zee le. kl. jhr. A. Klerck, aanstaanden Maandag van Hellevoetsluis naar Vlissingen om Zr, Ms. stoomfregat Wattenaar naar het Nieuwediep te konvoyeren. Daarna komt de Cycloop te Hel voet terug, als wanneer de rijtuigen enz. van H« M. de koningin aan boord zullen worden genomen, waarna dit «ohip naar den Moerdijk zal vertrekken om daar gereed te liggen tot de komst aan boord van H. M. de koningin met HD. gevolg, die met de Cycloop de reis naar Engeland zal doen. (A.C.)
In de noord-oosteiijke streken van Nederland wordt tbans de aanleg van spoorwegen met zeer veel ernst besproken, en komt men tot de overtuiging, dat, indien men inderdaad een dergelijk middel van vervoer verlangt, men de middelen daartoe in het land «elf, alwaar die niet ontbreken, moet zoeken, behoudens eene betameiyke ondersteuning van den staat. In Winschoten verlangt men, in de eerste plaats, een spoorweg van Harlingen, over Leeuwarden en Groningen, naar Asschendorf, in verband met den spoorweg van Emden naar Munster, den Rijn en Minden; uit het midden van welken weg dan gevoegelijk een spoorweg, door Drenthe, zuidwaarts, in verband met den Rijnspoorweg zou kunnen worden gebragt, en alzoo op eene doeltreffende wyze in de algemeene behoeften zou kunnen worden voorzien. (H. Ct.)
Men schrijft uit Utrecht dd. 27 Junij : Nadat nu ongeveer 2 jaren geleden een aantal leden van het studentencorps zich afgescheiden en een zelfstandig ligchaam gevormd hadden, werd door het studentencorps het zoogenaamde groenwezen voorloopig buiten werking gesteld. Die maatregel schgnt eohter weinig aan de verwachting voldaan te hebben, althans nu laatstelgk is weder berioten tot de invoering van een novitiaat, hetwelk men op zoodanigen voet heeft getracht in te rigten, dat de misbruiken van het oude groenwezen zouden verdwijnen, zonder dat nogtans de gunstige zijde. welke het volgens eenigen heeft, ontbreken zou. Overigens is het een gelukkig verschijnsel, dat onze academie, niettegenstaande de verdeeldheid tusschen de edemiemieburgers, in het afgeloopen studiejaar weder zeer in bloei is toegenomen; die verdeeldheid is dan ook meer in den vorm dan in het wezen der zaak te' vinden; de leden van het oude studentencorps, en van de nieuwe vereeniging Mutuaßides leren onderling in de beste harmonie en gaan met elkander in gezellig verkeer om, zelfs op de collegien is geen schijn van verdeeldheid zigtbaar. (Dbt. v. 's Gr.)
Wg vernemen, dat de heer A. Drielfn», Philos. Nat. Cand. te Groningen, bekroond is met de gouden medaille, wegens de door hem beantwoorde prijsvraag in de chemie, ten vorigen jare door de phil.Bophiscbe faculteit te Groningen uitgeschreven. (H.)
Te Axel is tot predikant beroepen, ds, G. Kroese, than» te Loon-op-Zand.
In den morgen vtm den 22» ten dezer, is de dijk van het zgkanaal van Maastricht op Luik, op de hoogte van Haccourt doorgebroken. Het water heeft zich over de omliggende velden verspreid , granen en gewasschen overstroomende en groote schade aanrigtende. Be administratie van de burgerlijke genie heelt onmiddelijk maatregelen grnomeri, om het kwaad het hoofd te bic» den. De soheepvaart is op het sijkanaal afgebroken.
De minister van flnatitien heeit de ontvangers der directe belastingen, door tusacber.komst der directeur» aangeschreven, om met den meesten spoed over te gaan tot het opmaken en inzenden van onderscheidene statistieke staten, van het bedrag der ontcang•ten volgens de verschillende grondslagen der thans bestaande wet op de personele belasting en het vermoedelijk bedrag, volgens het aan de tweede kamer der statengeneraal ingediende ontwerp van wet op de personele belasting.
Z. M. heeft, by besluit van den 2ü»ten dezer No. 91, goedgevonden de premiën voor bekeuringen , welke de in beslagneming of latere uitlevering bebben ten gevolge gehad van jagt-of visohtuig. waarvan het gebruik volgens de wet van 13 Junij 1857 of dedaarbg bedoelde verordeningen niet geoorloofd is, de verborgene en andere wapenen en voorwerpen in de slotbepaling van art. 15 en in art. 47 der gemelde wet opgenoemd, daaronder begrepen te bepalen als volgt: I°. Wanneer de bekeuring heeft plaats gehad zonder verzwarende omstandigheden bij dag, dat is, minder dan één uur vóór zonsopgang en minder.dan één uur na zonsondergang: aop/3, bij overtreding der bepalingen op de vitschery ; b op f 5, bij overtreding der bepalingen op de jagt. 2°. Wanneer de bekeuring heeft plaats gehad zonder verzwarende omriandigheden bij nacht, dat i» meer dan één uur na zon». ondergang en meer dan een uur voor zons-opgang: a. op ƒ 6, DX overtreding der bepalingen op de visscherg; b. op f 8, bg overtreding der bepalingen op de jagt. "Tc1 on flO wanneer de bekeuring heeft plaat» gehad bij dag A."- i, ?.L.**lA van verzwarende omstandigheden , waardoor v^rwtdT^dlrnd^ den bekeurde, Rheden ge. Zg? tegen den beambte-bekeurder ; of wanneer Ac, bekeurde naar .:s»iLa.tbgzijnden officier van justitie of hulp officier vanjustme : rnoesTworden geleid; zoo mede Wegens het stellen .herstellen of kt Wt vetó by zioh hebben van wild- of kongnenstrikken. ±°; i>pV 15, wanneer de bekeuring heeft plaats gehad wegens het aanwenden of in het veld bg zioh hebben van tirasien.
Door den minister van binnenlandsche zaken zgn bij de dienst van den Bijks-telegraat benoemd: I°. tot telegr. der lste kl.,de telegr. der 2de kl. J. C. Even; 2°. tot telegr. der 2de kl., de telegr. der 3de kl.: I. van der Pijl, D.' Göllner, P. J. Petri, L. Arixxz, K. van Aiperen , K. Bloemendal, J. F. Caspers, D. Houtman en W. H. Gosler; 3°. tot telegrafisten der3de kl., de leerlingen: J. F. Zier, H. Wolzak, J. Noest, H. H. van Eek, H. P. H. Everten, L. N. Scheffert, J. A. van Toorn, C. B. Loose, 0. J. Gerritt, J. G. J. Bananus en E F. Vrike.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van H. Snijder , burgem van Middelie, Warder en Kwadijk, tot secret, dier gemeenten. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan mr. P. J. A. M. van der Doei de. Willebois als lid der comm. van adm. over het burgerl. en mil. huis van verzekering te 's Hertogenbosch; en in zgne plaats benoemd mr- J- C. F. baron d'Aulnis de Bourouill, proc-gen. bg het prov. geregtsh. in Noordbrabant. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslagen J. Bottenheim, als griffier bij het kantongeregt te Oldenzaal.
Op aanst. Woentdag, ï Julg zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën geen plaats hebben.
*'S Gravenhage, 27 Jung. H.M. de koningin heeft heden middag, vergezeld van den jeugdigen prins Alexander, een bezoek bg de Asteken afgelegd. — Z. D. H. de erfprins van Saxen-Meiningen is, vergezeld van zgn adjudant, den baron von WBngern en gevolg, komende van Meiningen, in de residentie aangekomen en aan het hotel Poule*, afgestapt, HH. XE. HH. prins en prinses Hendrik bevonden zich aan het station, om hem te ontvangen en te verwelkomen.
— Heden namiddag cal er bij H. M. de koningin-moeder een groot diner ter eere van Z. D. H. den erfprins van Saxen-Meiningen plaats hebben, dat ook door de leden der koninklijke familie (al worden bijgewoond.
— Heden morgen heeit het 4de regiment dragonders in de Vlakte van Waalsdorp voor den luit.-gen, Storm de Grave, inspecteur van het wapen der kavallerie, groote manoeuvres uitgevoerd. — Heden viel den persoon van L. J. Israël, bediende by de wed. Hoek en zonen, het zeldzaam voorregt te beurt, zijn dertigjarige onafgebrokene dienst by gemelde firma te mogen gedenken, en teven» zgne vijfentwintigjarige huwelijk»vereeniging te vieren, by welke gelegenheden hij tot aandenken geschenken in zilver van zyn meester mogt ontvangen, met de volgende inscriptie: » aan L. J. Israël en O. Bolte, op den dag van de vijfentwintigjarige eohtvereeniging, en tevens ter belooning van dertigjarige onafgebroken trouwe dienst aan de firma van de wed. J. Hoek en zonen, 's Gravenhage, den 27 Jung 1857." — De kiesvereeniging Handel en Nijverheid heeft in hare zitting van eergisteren avond, tot kandidaten voor den gemeente raad gekozen, de heeren: P. J. Landry, mr. H. J. Soury, Ot. Nicola, O. D. Heldewier, B. M. Perk, F. N. de Oharro, E. B. baron Wittert van Hoogland, li. J. Enthoven, jhr. mr. W. Quarks van Uiibrd, J. Hoogenraad, J. van der Harat en J. T. Pauwels , Wz.
* Bel ft, 27 Jung. De prijzen der kaas waren heden ƒ 11 ik / 17,75 p. 100 Ned. tt. Aanvoer 84 stapels, weg. 26899 N. tt. * Leiden, 27 Junij. Gisteren rijn aan de hoogeschool alhier tot doctoren bevorderd : in de regten de heer D. Everwijn, van Voorthuizen, na verdediging ran zijn academisch proefschrift: • Abraham van Wicguefort en zgn proces;" de heer A. J. van Emden, van Paramaribo, in de regten, na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: *de onschendbaarheid van de leden der volksvertegenwoordiging; en de heer W. M. H. Banger, van na verdediging in het openbaar, va.i het acade misch proefschrift: » beschrijving vau een misvormde, menschelijke vrucht, benevens eenige opmerkingen omtrent de zoogenaamde aangeboren Engelsche ziekte (Rachitis congenita). Op heden: do heer H. Rochussen, van Amsterdam, in de regten, na openbare verdediging eener Dissertatio juris gentium inauguralis: »de occupatione bellica bonornm privatorum in bello maritimo;" de heer P. van Olden, van Palembang, in de regten, met theses; de heer G. A. van Doorn, van Rhenen, insgelijks in de regten, met theses; de heer S. van der Aa, van Amsterdam, in de regten, na openbare verdediging eener dissertatio: "de origine et natura patriae poteatatiaßomanorum;" en de heer L. O. van Ooek, in de geneeskunde, na openbare verdediging eener * Bgdraje tot de kennis van den Typhus abdominalis"
*ÜOOFn, 27 Junij. Door den algemeenen kerkeraad der Nederduitiche Hervormde kerk alhier, is in de vergadering van 25 Junij jl. het navolgende alphabetisch zestal opgemaakt: Ds. K. F. ter Naoy Apèl, pred. te Koog a/d. Zaan; F. P. L. van Lingen pred. te Hensbroek; A. Moens, pred. te Edam; J: Sternberg, pred. te Benswoude; J. O. 101, pred. te Zevenhoven; E. de Visser, pred. te Monnikendam.
— Op de markt alhier werden 411 stapels kaas aangeroerd, wegende te zamen 114.858 Ned. 9. Prgs kleine gras / 28,50. * Boet*uui, 24 Jung. De attentie voor den nog geringen voorraad vlas schijnt zich te verlevendigen; ofschoon de prijzen niet vooruitgaan, ruimen dagelijks de klusjes meer op, hetwelk hier geleverd wordt. Zoo was hier heden weder eenige aanvoer. Snuit ruimt ook gestadig op in de prijzen van / 3 tot f 6 per 100 kilo.
* Bitskztfl , 24 Jung. De botermarkt was heden eenigzins flaauwer en konden de vorige prijzen niet bedongen worden. Er werd besteed per tt ƒ 0.88 a ƒ 0.92, per 1/8 vat/ 19 4719.50, per 1/4 ƒ 39 a / 40. — Heden had alhier ten raadhuize eene bijeenkomst plaats van heeren burgemeesters der omliggende gemeenten, met het doel om al dat geene te bespreken wat roor de verschillende gemeenten algemeen belang kan worden geacht. Na de conferentie vereenigde men zich aan eenen vriendsohappelijken maaltijd. * Ororaingen, 25 Jung. Nadat giiteren nacht ten 3 ure brand was ontstaan in eene tabaksdroogerg° alhier, werden wg heden wederom door het geroep van brand ontrust, die nu in eene pottebakkerij vóór de Steentilpoort was uitgebroken. Door spoedig aangebragte hulp was men heide branden weldra meester en is de sohade daardoor gering. — Door de aanhoudende droogte lijdt vooral het gras veel, zoodat, wanneer er niet spoedig regen komt, van het eerste hooi althans niets te regt komt. Enkele stukken zien er uit, alsof zij waren afgebrand.
* Assen , 26 Junij. Met den hooibouw ia op vele plaatsen van dit gewest aangevangen , dezelve valt niet mede wat de kwantiteit aangaat, doch de kwaliteit is zeer goed , enhet droogen en in huis brengen gaat zoo voortpoedig als in jaren het geval niet is gewee3t; den eenen dag wordt het gras gemaaid en reeds den volgenden kan het als hooi in de schuren gebragt worden Vele landlieden durven echter hunne hoog gelegene hooilanden in het geheel niet maaijen, uit vrees dat de hevige hitte de graswortelg totsal zal verschroeijen; het drooge en heete weder werkt ongunstig op de weiden en doet bijna alle grasgewassen kwijnen ; de rijpbeid van de rogge wordt daardoor zeer bevorderd.
* Apg-elsCha , 25 Junij. In de veenen alhier, van den heer van der Sluis en anderen, is een hevige brand uitgebarsten, die bijna niot kan gebluscht worden, daar het veen zoo door en door droog is, dat al id de oppervlakte ook gebluscht, het onder de oppervlakte nog kan voortsmeulen en zelfs na verloop van een paar dagen weder uitbarsten; reeds zijn 200 dagwerken turf verbrand.
* VcnlO , 26 Junij. Eene verschrikkelijke misdaad heeft het Pruissische dorp Huls, nabg Oreveld, in ontroering gebragt. In den avond van laatstleden Dingsdag, vermiste zekere landbouwer zijn zesjarig dochtertje en vond , na lang zoeken, haar lijkje tusschen de hooge korenvelden. De ongelukkige bleek met een snoer van haar eigen voorschoot geworgd te zgn. Alras bleek ook, dat eene liet minder gruwelijke misdaad de oorzaak van den moord was; het meisje toch was op eene afschuwelijke wijze gevioleerd. Vermoedens vielen dadeljjk op eenen aldaar wonenden dienstknecht, in het Limburgache te huis behoorende, wien men in dien avond ook niet had teruggezien. Onmiddeiijke kennis geving aan onzen ijverigen commissaris van politie, en ten gevolge daarvan welingerigfe nasporingen, hebben het gelukkig gevolg gehad dat de booswicht in den nacht van 24 op 25 dezer in het gehucht Amerika, gemeente Horst, is gearresteerd geworden, alwaar hij rich in eene schuur had verborgen. Hij is onmiddeiyk door de koninkiyke marechaussee voor den offioier van justitie te ïtoermond gebragt, aan wien hy zijne dubbele misdaad reed» moet hebben beleden. De beschuldigde is slechts 22 jaren oud, en van een dom en onverschillig uiterlijk. Als Nederlandsch onderdaan zal hy niet uitgeleverd worden, maar roor den Nederlandschen regter teregt staan.
---

