Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
Wij ontvingen beden via Triest onze bladen en brieven van Batavia, en deelen daaruit onder de rubriek koloniën, het voornaamste mede.
Uit Berlijn wordt gemeld, dat men aldaar een weinig meer tot het gevoelen begint over te hellen, dat het geschil betreffende Neufchatel voor eene minnelijke schikking vatbaar is. Men erkent er ten minste, dat de kwestie in eene nieuwe pha.e is ingetreden door het bemiddelingsvoorstel van den keiner der Franschen, waaraan ook de overige onderteekenaars van het Londensche protocol, behalve Pruisse. , hunne toestemming gegeven hebben. Zoo als reeds gemeld is, moet dit voorstel bestaan in eene loslating der royalistische gevangenen, waarna re verbannen zouden worden. Ook te Bern moet dit voorstel geen ongunstigen indruk gemaakt hebben. Uit de rede door den president der Zwitsersche republiek bij de opening der bondsvergadering uitgesproken, die thans in haar geheel bekend is, blijkt ook, dat deie de hoop heeft te kennen gegeven, dat de vier groote Europcsche mogendheden het gezamenlijk eens mogen worden omtrent eeno schikking. De telegrafische berigten worden maar al te dikwijls in oenen vorm overgebragt, welke tot misvattingen aanleiding geeft. Zoo gaf die uit Stuttgardt van 30 Dec. een min juist begrip van hetgeen nopens het bekende voorstel der 10 leden der Wurtembergsche kamer — weigering van den doormarsch der Pruissische troepen — geschied is. De daarin vermelde zaak komt hierop neder, dat het regeringsblad dit voorstel bestrydt, op grond dat mik eene weigering niets meer of minder zou syn dan partijtrekken voor Zwitserland j eene handeling des te belagchelijker, omdat het regt geheel aan de zijde van Pruissen is en eene weigering van den doormarsch van de troepen dier mogendheid zou te kennen geven, dat men zich met het revolutionnaire beginsel vereenigde. Te Kopenhagen loopen de conferenticn over den Sondtol, volgens tijdingen uit Frankfort ten einde Naar men verneemt, zal het finitive protokol wegei_3 de regeling der aflossingsom den 15dcn Januarij onderteekend wordeu. Uaar luid van brieven uit St. Potersburg is het aan geen twijfel meer onderhevig , of er is tusschen de Russische en de Perzische regering een verdrag gesloten , met het oog op zekere eventualiteiten en dat gevolgelijk een leger van Russische hulptroepen den Schach van Perzie in tijd van nood zal ondersteunen. Het hof van Teheran zoude daarentegen gevolg geven aan den wensch van Rusland en het aan de Arax een punt afslaan, dat tot grensscheiding aan de beide staten strekt. Dit punt ontleent zijn gewigt aan de omstandigheid, dat de nog niet on ierworpen Turkomannen het Rusland aan die zijde zeer lastig maken. Met hetzelfde doel heeft Perzie bereids vroeger door Rusland een klein eiland in bezit laten nemen, dat gelegen is ter plaatse, waar de Arai zich inde Zwarte Zee uitstort. De onderhandelingen over deze aangelegenheid zijn evenwel nog hangende en Perzie zal gewis, vóór het df/toevlugt tot Rusland neemt, alle middelen uitputten om tot een vrede met Engeland te geraken. Men gelooft ook wel, dat het tot dien vrede komen zal, indien namelijk sommige Engelsche bladen onwaarheid spreken, wanneer zij beweren, dot bet Engeland uitsluitend te doen is om tot eiken prijs den Russischen invloed in Perzie te dooden niet alleen, maar ook om het overwigt der Engelsche staatkunde in Perzie eens en voor altijd 'te venekeren. Mogt dit werkelijk de bedoeling van Engeland zyn, dan gewis zal het tot een oorlog moeten komen. Volgens een brief uit Weenen aan de Wurtzb. Zeitung is de Porte voornemens een legerkorps van 25000 man te Erzerum te vormen ten eindo het grondgebied van den Euphraat te dekken en aan de Perzische grenzen post te vatten. Men voegt er bij, dat dit geißchiedt met het oog op het concentreren van een Russisch coros U de Perzische grenzen. f
---

KOLONIEN. Batavla, 10 November.
Op den "3stea dezer is de electo-magnetische telegraaf tusschen Batavia en B«itsDZOr^ jf reed gekomen , en het eersie berigt daarmede van Bn*B71* "au gouverneur-genoraal ove. geseind. Die Bversoining beeft P!aa,a g d binnen '!«i tijd vau 4 minuten. - De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten October 1856 ale volgt: Batavia. Samnrang. Soerabaija. Duiten. Oiiitnn. Duiten Voorden Nederlands, gulden... 123 122 120 ¦ een2_g«ldenBtuf 30' 300 300 , drfeiulden-f«k 360 . . souden Willem 1260 1320 - . . halven |lto 630 660 . . reecpis ad ƒ !••••••• 119 119 119 .. ? _on&SpMnB-dub!<,en- 528° "20 - 1 , , Meiikaacsche dito 4920 4920 — . „ „.uden dukaat{TMcuwe) __ Bto m , ? Spaansche mat....... 360 360 350 - „ jferikoansche dollar.. 342 3iQ 330 ' :. ? Sikka ropij • ¦ — — _ „ „ vijf franc-5tuk....... 2_7t, _ _ - Gedurende de fu»nd Aug. ISO6 is aan inkom.- en uitgaande j&___w?&^=ksh£!. te;s*w».-__^^^^tss Zuivere ontvangst / 4,038,176:105 Gedurende de eerste «*t^B?d^JfV_£6 is meer ont™ngei C gedurende datzelfde tydvak in 1854 ƒ 306,126:29 , en minder ta ?_ iRï. f 237,231: 95 _• !L T>i_llden October heeft de stoomboot; Koningin der Neder. Sfen kapt. Prins, deze reede verlaten, zioh begevende over Mun!* en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen de''Oamaibpokketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, ? __ '% .e. overlandmail via Marseille 3485 stuks; v.a Triest 5799 %'¦ via Southampton 602 stuks; te zamen 9886 stuks. Nasr '*F Vn2V34B/nkTota»' BffiW' T' '°aleZ\n7. Gedurende de maand September werden alhier op ' 'hooTdplaV onder anderen, mt de' ta™«l»den aangeroerd: .8 3/4 pik»», rijst, 2116 pikols p»d». /8 pikols kap., 177 ">_, getah-karet. 40 pikols getah-pertj... Jl tha..sstofgoud. De 's van de rijst was gemiddeld / 4 1,2 de pikol. ioerabaija. Op den 17den September jl. heeft een zware brand, ,1 " onvoorzigtigheid on', aan, het grootste gedeelte der deasa «jar z°"dkuft van het eiland Maiura. verwoest Door eenen ëi Cd aangewakkerd, was bet onmogelijk dezen brand J*» te worden, zoodat een 118 tal huizen met hunne aanhoo ™den zijn verbrand. .. . , il"»*». Ten gevolge var. «ware regens zijn m net di. hik. feW, regentschap Keboemen weder 56 huuen weggespoeld ' >jj aan |oederen en padie voor eene waarde van ƒ 350: _ ¦ r>Wn gelaakt'; de groote weg in dit distrikt en zeven steeb*öggen of duikers zijn belangrijk beschadigd; een gedeelte van den karrenweg is weggeslagen, terwijl de indigo fabriek Sembier eenige schade heefc bekomen ca 37 bouws kortelings met indigo beplante velden zijn overstroomd en met zand bedekt.
In het distrikt Kedoon-tawon zijn weggespoeld of overstroomd, vier huizen, 51/4 bouw nieuw beplante indigo velden. 9 bouws uitgeworpen zaaipadic, 221/2 b"uw aard- en peulvruchten en 40 pikols zaaipadie, die in de verschillende dessa's opgeschuurd waren. — Ten ge7olge van zware regens z'gn 811 bouws beplante sawas in de Bonorowo van het distrikt Prembon, regentschap Keboemen, onder wa'cr gezet en als geheel verloren to beschouwen. In het district Eedoongtawang van hetzelfde regentschap, zijn de nog onbeplante velden langs en benoorden den grooten weg geheel overstroomd. De groote duiker op de hoogte van paal 24 is losgerukt en weggespoeld, waardoor in den weg een gat is ontstaan van p. m. 14 voeten diep en 42 wyd. De groote hoeveelheid water, die door deie geul van de hooger gelegen velden naar het lagere terrein doordringt, maakt voor het oogenblik alle herstel ondoenlyk.
De gemeenschap met rijtuigen van Poerworedjo naar Keboemen ia daardoor tijdelijk langs die zijde gestremd. Maatregelen zijn genomen om daarin door middel van eene noodbrug te voorzien. Soerakarta. Uit verschillende districten zijn berigten ontvangen, dat de veldmuizen veel schade berokkenen aan het rij «gewas en de jonge koffljaanplantingen.
Cheribon. In den nacht van 2den op den 3dea October ontstond, door onvoorzigtigheid, brand in de woning van het districtshoofd van Radja Galoc te Boewiemoemding, waardoor deze woning met het meubilair benevens een op dat erf staande pondok zijn vernield. De schade wordt geschat op ƒ2OOO. Tagal. In de districten Lossarie, Brebes en Maribaja, hebben eene menigte ratten en muizen schade aangebragt, in Brebes aan het reeds tot rijpheid gekomen suikerriet en het nieuw aangeplante riet voor de suikeronderneming te Djaliba .ing, en in de beide andere districten aan de tweede gewassen. Het bestuur heefc maatregelen genomen tot uitroeijng van dit ongedierte, waarvan er bereids duizenden waren gedood. Rembang. Den 23sten September jl. ia de bliksem geslagen in eene der loodsen van den tabakakontraktant Grisart teßouwerno, afdeeling Bodjonegoro. De daardoor onlsiane braad veroorzaakte eene scbade van p. m. f 2000. Riouw. — Den 21sten \ September jl. heeft eene in de vorige maand uitgezondene kruisboot, ander'do oosikust van Sumatja, eene verdachte ca zwaar bemande sampang on'moet. Door den invallenden nacht had men de vervolging moetea staken. — Nabij Poeloe Lobang is den 26sten September eene sampang bemand met drie inlanders , door eene andere sampang, met zeven inlanders bemand, aange.allen, waarbij een inlander het leven heeft verloren. Eene gewapende sa-npang paadjang is van Riouw uitgezonden om de schuldigen op te sporen. Wester-Afdneling von Borr.eo. Volgens berigt van Sintang zijn aldaar in dea nacht van den sdcn op den 6den October overvallen en vermoord, de 2de luitenant der infanterie J. E. Sachae en diens Javaansche bediende genaamd Siedien.
Genoemde luitenant had zich in den a7ond van densdennaauwelijks te bed begeven, toen hij hoorde dat buiten de stolp in stukken werd geslagen; daarop zijn bedicn-ie roepende om te zien wat er gebeurde, vernam hy, even na diens vertrek, hulpgeschreeuw. Hierop begaf bij zich naar buiten, en zag zich plotseling dooreen tien- of twaalf lal personen omringd, die hem met lansen aanvielen. Hij baande zich met zyne tabel eenen weg door de aanvallers , ten einde de op 500 passen van zijne woning liggende kazerne te bereiken. Op dien weg bekwam hij gevaarlijke wonden in de heup en borst Door het vele bloedverlies uitgeput viel hij in de armen van den sergeant Wiers, die juist met eenige militairen kwam toeanellcn , en overleed hij in den morgen van den 6den ten gevolge van de hem toegebragte wonden. Het lijk van der. Javaanscben bediende werd in zijne kamer gevonden , bc. ekt met een dertigtal wonden en zonder hoofd, hetwelk door de aanvallers waa medegenomen. In het huis van den luitenant werden nog drie lansen gevonden , terwijl al de lampen waren stuk geslagen en eenige goederen op eenigen afstand van het huis verspreid lagen. Bamtam. Den 18den October heeft er een hevig onweder, vergezeld van zwaren wind en regen uit let noordoosten, in de distrieten Serang Tjiroeaa en Bamtam gewoed. Een groot aantal inlandsche bamboezen en steenen woningen ia daardoor omvergerukt, terwijl ook schade aan enkele gouvernements loodsen is aangerigt. Drie inlanders zijn doodelijk door den bliks?m getroffen. Te Kedoeng Tjiendeh, op den weg naar Bamtam, stortte eene postloods in, waarbij een inlander ernstig werd gewond. Lampongsche distrikten. 'Üe berigten o* er de maand September jl. behelzen het volgende: In het westelijk gedeelte der Lampongs (L'mon en Badak) was de padieoogst minder goed ges'aagd Gedurende de maand September werden te Telok-Betong , ingevoerd : f 2600 : — (ruim) aan Meiikaansehe en Spaansche dollars , ƒ 800: — (ruim) aan Nederlandsch zilvergeld ,/ 1700: — recepissen, ƒ 2100: — kopergeld; 922 pikols rijst, 18 pikols obies, 8 pikols uijen, 4 1/2 pikol klapporolie , 2 1/2 pikol katjangohe, 2 pikols vogelnestjes (rawe), 1 pikol gambier, 2000 stuks geï-°.o?n 1-'eren' 2i dozi-ia k'PPen en 4 kipjes zeep; en ui-gevoerd: ƒ 18000: — (ruim) aan Meiikaansehe en Spaansche dollars, f 6500: •— (circa) aan Nederlandsche zilveren guldens, /900; — recepissen; 587 pikols gomélastiek, 212 pikols rijs., 99 pikols harst, 80 pikols zwarte peper .61 pikols ko .ij, 38 pikols boom • wol, 20 pikols trassie, 12 pikols tripang. 11/2 pikol ongezuiverde vogelnestjes, 10,000 stuks klappers, 15 bo„9cn rotting, 140 katties ivoor, 7 kattics ben.om en 40 kattica was.
Te Telok-Betong kwamen van elders ten handel 23 praauwen en vertrokken van daar 16 praauwen. Te Sepoetie en Toelang-Bawang kwamen 3 praauwen binnen en vertrokken 2 praauwen.
Door den gouverneur generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot president van den raad van juatiuo te Padang, het lid in denz. raad te Soerabaija mr. Th. Schuurman; tot lid in denz. raad te Batavia G. 0. D. Neumann, pres. der weeskamer aldan-; tot notaris te Batavia de ambten. 3do kl. voor de dienst in Nederl -Indie W. H. Herklots, thans griffier bij den landraad te Samarang; tot civ. g?zagh. van Birna de onder-komm. 2de kl. bij de recherche te Batavia H. Holtz; tot administr. der houtsfapelpl. te Boenga de optigter lste kl. van den waterstaat L. André; tot kommies-ontv. der ink. en uitg. regten te Singkel (Sumatra's Westkust) de gew. komm -ontv. derzelfdo midd. te Bezoekie R. E. van Rhijn; tot lid van den raad van j ust. te Makasiar G. Heyligerg, ambten, ter besch. van den gouv. van Celebes en Onderh.; by de subkomm. van onderwijs te Pattie (res. Japara), tot lid tevens secretaris S. de Kanter, secr. der res. Japara, en tot leden J. H. Hagen, ambten, ter besch. van den res van Japara; J. W.Lutter, griffier van den landr. te Paitie en Koedoes; tot adv. en proc. bij den raad van justitie te Soerabaija mr. P. C. Ballot; tot .den komm. bij de direciïe van finanrien de 3de komm bij do dir. der burg openb.werken C. M de Rochemont; in het gouvernement van Ce'.ebes en Onderh.: tot aaßisi. resident van de Noordcr-diatriclon de eeer. voor de int. zaken in dat gewest P. O. Wijnnialen; tot secretaris voor de ml. zaken de eir. ge.rogh. van Boeloecomba en Bontham J. A. Bakkers; tot civ. gezag.., van Boeloecomba en Bontham de civ. gezagh. te Saleijer W. de Lanoy, ei te Saleijer de ambt. ter besch. van den gouv. van Celebes en Onderh. G. A. van Kestcren
Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl. wagens ziekte, Bai den derden komm. op het reaidentiek te Tjiandjoer J. P C. van der Mark; aan den ingen. der derde kl. bij 's lands burgerlijke openbare werken, cersiaanwes. ingen. in de resid. Bagolen, T. A. Holm ; aan den ontv. der ink. en uitg. regten te Soerabaya A. van der Jagt; aan den tweed. komm. bij de algem. rekenk. J. M O. Brondgeest. Goedgekeurd: dat door den direct der kultures zijn overgeplaatst: bij de landelyke inkomsten en kulturea, uit de resid. Soerabaija naar de resid. Japara, de kontrol. 3de kl. B. van Baak; uit de re. Samarang naar de resid Soerabaija, de kontrol. 3de kl. J. B. Westenberg; uit de resid. Kadoe naar de resid. Preanger Regentschappen, de kontrol. 2de kl. F. O. A van Citters. Magtigtng verleend: tot het uitreiken aan G. C. P. de Ruiter, eener akte van toelating tot de uitoefening der genees- en verloskundige praktijk te Soerabaya j — om de aan den partikuiieren geneesheer C. A. Thepass uitgereikte akte van toelating tot de uitoefening der gonees-, heel- en verloskundige praktijk te Toebar oer te schrijven voor Rombang, en door hem de civiele geneeskundige dicnat in de residentie Rembang, uitgezonderd de afdwing Toeban, te doen waarnemen. BMorderd -. By de nopalkult. en cochenilleteelt, tot opziener lste kl. de opi. 2de kL C. J. Braun. <!«*__!.• Ter beaoh, van den gouv. van Celebes enOnderh., de «. >. °P het *"'*t-res- kantoor van Panaroekaa en Bondowosso W.O. Burgcmeestrc. (Veder geplaatst: Als kontrol. lste kl. bij de landel. ink. en kult., de onlangs van verlof uit Nederland teruggek.ambt. W.F. baron van Reede van Oudtshoorn. Ontheven: Eers-01, uit zijne betr. van lid by den raad van just. te Makassar P. O Wynmalen, onder dankbet.; wegens ziekte, onder toek. van wachtg., de 2de komm. bij de algem. boekhoud, by den direct, van financ. O A. D. Wierts vaa Coeboorn. /«Jftwita; Op hun verzoek, de benoeming van A. P. G. Abel», tot translat, voor de Nederd. en Eng. talen te Batavia, en de aan J. Jonker verleende acte van toelating als part. practis genceah. te Makassar. _ o*t'la9m ¦' °P riJn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de opz. der houtbosschen en stapelpl in de resid. Probolingo, J. A. Walter; op zijn verzoek, eervol, uit 's lands dienst, de eersto klerk bij hot parket van den proc.gencr. bij het hoog geregtshof van Nederl.-Indie C.C. O.A. von gchukkrnann; uit zijne betr., de civ gezagh. van üima P. A. Sap__,no; eervol, op zyn verzoek, als lid der sub-comm van onderwijs te Passoeroean J. F. Jacobz, en uit hoofde van vertrek, het li 1 bij de sub-oomm. van onderwijs te Pattio (res. Japara) E. H. il. Rudolph, beiden onder dankbetuiging. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot kommand. van het garnizoens-batt. in de Weslerafdeeling van Bornoo , de majoor C. E A. Maubach , van dat batt. j tot adjud. bij het 13de batt. inf. de Utc luit. C. Racestein, vaa dat bat.; tot adjud. bij het garniz.-bat. ia de Wester-afdeeling vau Borneo, de 2de luit. W. F;K. van Harrevelt, van dat bataüion. Bevorderd: Bij de militaire administr. tot betaalmeester 2dekl., de aspirant-betaalmeester H. Kaula. Ooergeplaatit: bij de civ. en mil. gem esk. dienst te Amboina, de om-i. van gez. 3de kl. O. L. Doleschal, thans te Batavia. ii activiteit hersteld: De gepens. kapt der inf. E. W. T. F. Preusser, met bep. dat by als jongste in zijnen rang inliet leger wordt opgen. Belast: Met de waarneming der betrekk. van magazijnm bij het milit. kleeding mag. te Weltevreden, de gepens. kapt. der inf. L. P.¦ .ar. Mourik. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den offle. van gez. 2de kl. J. C. Spitzar; aan den lsten luit. der inf. E. J. B.von Noël. Oxthtatn: eervol, van de betrekking van komm. van hetgarnbat. in de Weßter-afdeeling van Borneo, de luit.-ko 1. W. E. Kroesen; met bepaling, dat hij uitsluitend zal belast blijven met het mil. komm. in die afdeeling. Ontslagen: op zyn verzoek, eervol, uit Z. M. mil. dienst, de oIBc. van ges. 2dekl. O. F. W. Weber; die der 3de kl. P. G. Nap, en de dirigerend offic. van gez. der 2dekl. D. M. Piller, alle roet behoud van regt op pens., en de 2de luit. der inf. P. 3. Blok; uit de betrekking van adj. bij het garniz.-batt. in de Weeterafd. vaa Borneo, de lste luit.-adj. J. M. Wcsterbaen Schmidt. Goedgekeurd, dat door het milit. depart. zijn geplaatst: bij het 7de bat., de 2de luits. C. H. J. Gaijmans en H. Tisot van Patot; bij het 9de bat., de 2de luit. G. N de Haan; bij de normaal-schietschool te Meester Cornelis, de kapt, J. M. Bruyn, vaa het 14de bat ; Bij het 2de bat., de 2de luit. A. M. de Buck, onlangs uit Nederl. aangek.; bij het garniz-batt. in de le milit. afd., de kapt. R. F. deSeyff, tijdelijk by het wapen der genie overgeplaatst; dat door den chef over de geneesk. dienst is geplaatst, bij de civiele en milit. geneesk. dienst ter Sumatras Westkust, de offic. van gez. 3de kl. M. W. J. de Berger , onlangs uit Nederland aangekomen ; van zijn overgeplaatst: bij het 4de lat, de lste luit. H. F. Meijer, van het 2de bat.; bij het 7de bat., de lste luit. O. H. Musch, van het Iste; bij het Bste bat , de kapt. H. von Ziwet, van het 2de; bij het 9de bat., de lste luit. A. H. F. C. F. Eöilich, van het garn.-bat. in de 2de milit. afd. (Tjilatjap); bij het 12de bat., de kapt. H. T. Heisterkamp, van het 13de; bij het 13de bat. , de kapt. A. de Veer de Rochemont, van het garn.-bat. in de Molukkos, en de Iste luit. G. W. Oppel. vandegam.-komp. te Benkoelen; bij het 14de bat., de kapt. W. L J. G. de Rochemont, van het 2de, bij het garn.-bat. in de lste milit. afd. (Indramaijoe), de lsfeluit. G. A. de Vos, van het lste bat.; bij het garn.-bat. in de 2de milit. afd. (Klatlen), de kapt. C. F. Doerrlebea. van het 12debat.,en de lste luit. J. S. Roels, van het 2de bat.;hy bet garn.-bat. inde 2do milit. afd. (Tjila'jap), de lste luit. A. O. van der Boon, van het 4de, en de 2de luit. J. H Romswinckel, van het 9de bat.; bij de garn.-komp. te Benkoelen, de 2de luit. D. A. C. F. W. Verstege, van het 13de bat.; tij.elijk bij het korps sappe, rs, de lste luit. M. A. van Deventer, van het garn.-bat. f e Palembang; bjj de mi.it. admin.. de aspir -betaalm. H. Kaula.tijdelijk bij het wapen der genie; bij het korps pupillen, de kapt. J. H. Moorrees, van het garn.-bat. in de 2de milit. afd. , en de2deluit. P. B. Bruijnvan Rozenburg, van het 2de bat ; bij hot 2de bat., de 2do luit. A. H. . . Berg,van het sds bat.; bij het lldo bat., de lste luit. O. A Kooken,vandegarniz.-komp. in de Lampongs; de 2de luits J L vau der Hart van het 6do bat ,en W. J. G. van Swieten, van het garniz.-bat. ter Sumatra's Westkust; bij het 13de bat..-de lste luit. L.UUman, van het garniz-bat. in de lste milit. afd.; de2de luits. H. G. de Grijs, D. A. C. F. W Verstege enH. C. V. A. Demmem, van het lste bat.; bij het Udebat., de 2de luit. J. H. van der Schalk, van het garniz.-bat. in de 3de milit. afd.; bij het garniz. - bat. in de 3 ie miüt. afd.,delsto luit. L. de Kroon', van hot 14de bat.; bij het garniz.-bat. in de Wester-afd. van Borneo: de lste luit. M. O. E. Reumpol, van het I3debat.; de 2deluits. D. K. H. van den Hurk, van het 14de bat., E. A. Schiebelhoat, van het 12de bat., en W. Broeken J. F. de Ranitz, van het 14de bat.; bij de garaiz.-komp. inde Lampongs, de lste luit. H. F. van Hcutnen , van het 7de bat.; bij het garniz -komp op Palembang, de lui.-kol. W. Lemmeree, van het 2de bat.; bij het garniz.-bat. op Celebes. do maj. O. Meijer, van het 4de bat.; bij het garniz. bat. ter Sumatras Westkust, de maj. W. Milar, die bij zijne benoeming nog niet was ingedeeld. — Bij de militaire administratie: de betaalm. der 2de kl. F. E.K. istoelman , van het wapen der genie, als magatijnm. bij de buit<B ;ewon« geniewerken en bij het algemeen geniemagasijn te Soerabaya. — Dat door den chef over de geneesk. dienst, zijn overgeplaatst: bij de civiele en milit. geneesk. dienst te Patjitan, de offic. van gez. der 3de kl. P. Pluygers, met die dienst te Serang belast; bij de civ. en milit. geneesk .dienst te Serang, de officier van gez. der 3de kl., D. Lammerse, te Batavia beschikbaar. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot machinist op de stnomboot Bennett, do mach. J. do Lijster; tot lsten opziener by 'sk.ds timmerwerf to Soerabaija, de 2deopz. J. W. Portongen. Oatskgen: op zyn verzoek, eervol, uit 's lands dienst,'de 2de macMnist van 's gouvernements s.oomadvies-vaartu;g Tjipanas ,
---

Handelsberigten.
k___«_ I^***l*vl*' 10 Wovcßabcs-. K.OTUJ. Alhier zijn alleen een paar partijtjes Padang ter 0 ..Ö,log_. eeltßlÖk */ 33,50 liefhebbers vonden. Oplevering Wn/.o m '859 '» voor Java Koffij respectivelijkgeboden Jóo , f 2y, en ƒ2Bj de houders vorderden echter /30 dooréén. le. öamarang is een disponibel partytje met / 32.50 betaald en contracteerde men uit den volgenden oogst 4 ƒ 31. Sseiker. Na het vertrek der vorige mail werden aanzienlijk» verkoopen op levering bekend, zynde er tot op de aankomst der mail uit den oogst van 1857 gerealiseerd: alhier 50,000 pie. * f li en f 17 25, te Samarang eene gelijke hoeveelheid a/17.50, en te Sourabaya 160,000 pie. a /17 tot/ 1750. Alhier werden n(V_o p,°' Cheribon uit de oogsten 1857 tot 1859 a/17 , ƒ15.25 en/14.50 gecontracteerd. Te Samarang werden iets vroeger op gelyken les-erings termijn 15000 pie. 4/14 doore'éa omgezet, terwyl te Soerabaya over dezelfde jaren 15000 pie. k f 17.50, / 15.25 en / 14.25 afgedaan werden. Uit den tegenwoerdigen oogst v<so> ult o. December te leveren werden op iaatstgemelde plaats no«r 10.000 pie. 4 f 19 en 11.000 pie. . j 18.50 verkocht. Aa aankomst der mail hielden de transactiën op levering op. Dispombele Suiker is er niet veel. Men houdt alhier op ƒlB JNo. 16 waartoe 5,000 a 6.000 pie. zullen afgedaan zijn. j In. **' e omïet,ingen w dit graan waren door de vasthoudendheid der verkoopers niet zoo levendig ala de vorige maanden. Langzamerhand beginnen houders meer tot realiseren te neigen, en zijn de laatste afdoeningen tot verlaagde prijzen tot stand gekomen. Sedert ons vorig berigt zullen ruim 2000 kovanga omgezet zyn. Thans kan men d« marktwaarde aannemen op / 110, voor Carga, / 120 a ƒ 125, redelijk blank met gebroken , f 130 a / 145, redelijk blank en grof / 150 tot .165, voor mooi blank en grof. Sommige honders toonen ïich nog ongeneigd tot die prijzen af te geven. Peper. Van Zwarte werden ruim 300 picols aangevoerd die van / 22.50 tot / 23,50 nemers vonden. Witte Peper bedonr J 44 4 ƒ 45. , * 8 ladlgo. De afvoeren biJTen gering en worden grif met ƒ4 voor prima kwal. betaald, tot welken prijs nog belangrijke orders ter markt zijn. Arak blijft scbaarsch; voor goede sterke kwaliteit moet men nog f 150 besteden, tot welken prijs ruim 300 leggers genomen werden. Afwijkende kwaliteit kan men tot / 140 bekomen. Bind .o-Ung gaat tot vorige prijzen voor behoefte af. Cassla Vc:a. Hiervan werd eene kleinigheid aangebraat, waarvoor men ƒ 20 vordert. Cochenille zouder afvoer of omzettingen. Cubcbcn blijven gezocht doch ontbroken. (noni Ba mar. De afdoeningen bestonden uit ca. 600 pieul» in de prijzen vau f 28,50 tot ƒ 29.50. 6Jom Elastiek met geringen aanvoer, die f 36 bcdiügt. CrUtta Percha. De kleine aaavoeren die hiervan plaats grepen, bedongen van / 35 tot / 40. a Huiden vinden voortdurend veel navraag, doch blij ven uiarrst scbaarsch. Sapashout. Voor Manilla werd / 7,75 in entrepfi aangelegd. L*jawadcs. De om.ettiDgen zijn voortdurend beperkt en de stemming flaauw. Van Holl. gebleekte en ongebleekte Calicots vinden alleen 6/4 eenige vraag; naar 5/4, waarva • de voorraad het aanzienlijkst is, wordt bijna niet omgezien. 1 e prijsnoteringen ondergi"gen weinig verandering, doch zoude men, als men den verkocp eenig-ins forceren wilde, lager moeten afgeven. Op tijd kan mea thans koopen 5/4 ruwe Calicots ƒ4 _ / 4.10. 6/4 dito dito /4.6Ó 4 4.70, 7/4 dito dito f 5.35 4 5 40, 5/4gebldito ƒ4.40 4/4.45, 6/4 dito dito ƒ 4.85 4/5, 7/4 dito dito ƒ5.90 4 /6. Van Engelsche ruwe Calicots en Mad lapollams hadden eenige verkoopen plaats, nagenoeg tot gelijke prijzen als de vorige maand. In Engolache Shirtings wordt wei iq godaan, te vergeefs bic it men tot vorige lage pryzen aan. I. Ta beter is het met Holl. Shirtings, gewild merk, waarvoor mea r°eds wat betere prijien begint te lodingen, terwijl de meeste houders thans iets hooger houden. Wij noteren op tii 1 gebleekt 33/36 f 7, dito 40/42/8 4/8.25. Ruw 36 f 6 . /ö.25, dito 42/44 j 7 .25 t\ /7.40. Voor Cambrics komt meer vraag. Onderscheidene verkoopen No. 24 vonden plaats, terwijl ook de hoogere No's iets meer gezocht zijn. Gedamasscerd Ncteldoek onveranderd. Lappets blijven in ordin?i.e soorten te plaatsen In Sattecns vallen geene omzettingen te vermeiden. Holl. Drills werden 4 ƒ6.50 en Amerik. dito 4 ƒ7.50 omgezet; de voorraad van Jaatstgemelde soort is ia de eerste hand zoo goed als opgeruimd. Blaauwc Amerik. Drills superieure kwaiiieiten ontbreke.. Engelsche dito in ordinaire kwaliteit genieten niet veel attentie Met Blaauwe Salempores gaat het niet beter, om te kunnen afzetten, .oude men lagere prijzen moeten accepteren. De vraag naar Adrianopel effen rood Katoen is zeer verminderd en is de voorraad van Holl., Zwitserse, en Engelsch nog vrij aanzienlijk. Andere geverwde Katoenen genieten volstrekt geene vraag In Prints gaat zo . goed als niets om, waardoor het onmogelijk is pryzen aan te geven. Op de meeste soorten kan men bijna geen bod uitlokken en moet men weder het goede saisoen afwachten. In Batiks artikelen, zelfs in de gewildste genres wordt genoegzaam niets omgezet. Weefgoederen bijven uit cc hand onverkoopbaar. Tafel- en Servetgoed, Dimet en Oogjesgoed zonder vraag. Molton Dekens gaaa bij ruimen v.orraad en tot verlaagde prijien weinig af Wollen Dekens nu en daa tep!.*t_en. Naar Losiing begint men thans iets meer om te zien, zencer da; echter hoogere prijzen to bedingen zijn Laken voortdurend met grooten voorraad en moegelijk op te ruimen. Naar Mule Twist N . 40, waarvan de voorraad zeer luttel is, doet zich voortdurend vraag vraag op, waardoor men reeds ƒ 110 en zelfs ƒ 115 heeft kunnen beiingen. Ook N . 30 wordt iets meer gevraagd. Adrian. Rood Garen Ne. 28 b ijft te plaatsen, hoewel zonder avans op de vorige pryzen . Van Oranje en Groen Garen gaat niets af. metalen. Van IJzer (zoowel Zwoedsch als Engelsch) hadden weder aaavoeren plaats en gingen prijzen terug. Zweedsch Staafijzer wordt bij panij 4 f 15.50 aangeboden. Bij kleinigheden voor behoefte ia wel iets meer te bedingen. Engelsch Handijzer kon men niet hooger als ƒ 11 aannemen; de overige soorten blijven nominaal op de vorige prijzen. Van Zweedsch Staal vermindert de voorraad en gaan prijzen iets vooruit. Loo.i met weinig omgang. Blik blijft tot vorige prijzen koopers vinden. Bladkoper bedingt niet moer dan ƒ 135 voor Holl. en f 130 voor Engelsch. Koperen Spijkers mocijelijk te plaatsen. IJzeren dito zyn 4/17 afeedaan. Provlslën. Van Boor werden weler ruim 2000 vtja. aangevoerd , waardoor men van lieverlede Jager heeft losgelaten , hebbende men voor prima kwaliteit van ƒls tot/13 afgedaan. Hammen halen niet meer dan f 7. Kaas blijft gezo.ht vaa / 5,50 tot ƒ 6. Van Amerikaansch meel hadden verkoopen 4/30 p'aats. Verduurzaamde levensmiddelen, gedroogde vruchten, banket enz, b ijven bij goei geasserteerde facturen te plaatsen. Wijn azijn be dingt nog ƒ 40. Van Olijfolie haddea weder aanvoeren p'aatt^ weardoor in de behoefte voorzien werd. Dranken. Van Bordeaux hadden aanvoeren van roode wijn op fust en gebotteld plsats. die grootendeels nog niet gerealiseerd zijn, daar de koopers de gevraagd wordende prijzen niet willen inwilligen. Onder die aanvoeren zijn ook partytjes in betere soorten dan hetgeen in den laatsten tijd ter markt was. Ook van Cognac werd de voorraad door n>"euwe toevoeren vergroot, inferieure kwalüeit is het meest voorhanden. Ofschoon de voorraad van Genever afnemeude is, blijft het, een enkel gezocht merk ui*gezonderd, moeyelijk iets te verkoopen, hoewel bet niet aan lage offertes ontbreekt. Holl. bier gewild merk blijft goed te verkoopen. Engelsch gaat langzaam af. Van Seltserwater had eenige aanvoer plaats. BlverSClS. Van Aardewerk is da behoefte weder voorzien, waardoor men thans lager aanbiedt, zonder koopers te vinden. Glaswerk zonder verbetering. Loodwit werd 4 ƒ 18 voor goede kwa'iteit afgedaan. Zinkwit geldt ƒ22 4 ƒ24. Menie geniet nog weinig attentie. Met Zweedsche Teer blijft het zeer gedrukt Van Koolteer is de tweede hand nog ruim voorzien. Holl Zeildoek is van / 42 tot ƒ45 te bekomen; Engelsch kan men niet hooger a's ƒ22 4 ƒ24 aannemen. HoU. Touwwerk kan men niet hooger a's /35 4 ƒ 38 realiseren. Van Goenie Zakken is de markt nog voorricn, Holl. werden 4/065 en ƒO7O verkocht hetwelk thans niet meer te bedingen is; Béng. worden van ƒ0 40 tot ƒ0.70 naar kwaliteit verkocht. Van Arak Leggers hadden weder toevoeren en eenige verkoopen 4/30 plaats, welke prijs op het oogenblik moeijelijk te bedingen is. Waskaarsen met ruimen voorraad, die tot teruggaande prijzen weinig kooplust ondervinden. Papier steeds ongevraagd. Wachten. Hieromtrent valt het volgende te berigten. De bij het afgaan van de laaiste mail nog onbevrachte Ned. schepen werden tot de volgende rates naar Nederland opgenomen. Burgemeester Hoffman 4ƒ 90 voor suiker , op de kust. Gesina en Margaretha Simonetta ƒ 87.50 voor suiker, op de kust te laden. Henriette, Admiraal Piet Hein en Maria Elisa laden op de kust suiker 4/90, Rijst 4 ƒBS. Voor uit laadt alhier voornamelijk voor reeders rekening Sedert arriveerden Ned. Ystroom, die/90 voor suiker en ƒ 85 voor koffij bedong naar Amsterdam , tel ndramayoe en Samarang te laden. Ned. Trijntje Fenna, die te Samarang/ 90 voor suiker en ƒBS voor rijst accepteerde naar Rotterdam- Ned. Arlequin iaadt te Indramayoe Rijst 4/85 voor Rotterdam. Ned. Aegutia b. Pauline iaadt hier naar Amsterdam rijst 4 / 80, Arak 4 ƒ9O en iigte goederen 4 ƒ 100. Ned. Poliux laadt rijst te Indramayoe 4 ƒ 85 en zal hier opvullen. Ned. Soerobaya neemt te Pekalongan suiker 4 / 87.50 en alhier suiker 4 ƒ 85 en rijst 4 f 82 50 voor Rotterdam. Ned Wilhelmina & Clara is in onderhandeling over eene reis naar Japan, ter remplacering van de Sara Johanna., op de reis derwaarts totaal verongelukt. Ned. Louise Princes der Nederlanden moet hier en te Soerabaya no* lossen. Ned. Australië en Eduard Marie zijn pas gearriveerd. In vreemde Behepen is het volgende godaan Hanov. Amiria is voor/12,000naar Öingaporo ca Siam gecharterd. Hamb Europi laadt hier naar Cowes om order, rijst en ligte goederen 4 £ 3.15/ voor Hamburg of Bremen, met 5/ verbetering naar eene andere haven. Hamb. Arqo, Cowes om order, £ 3.15/ voor ryst naar Nederland, of £ 3 7.6 naar Bremen, of £3 5/ naar Hamburg. Eng. Mary Arm naar Cowes om order, voor rijat naar Bremen £ 3 of 5/ verbetering naar Nederland. Amer. Ktt Carson, Cowes om order, rijst en lig'e goederen naar .Nederland of België £35/ of £ 3 nuar Bremen. Amor. Cey'.on, Pr. Union, Deen. Valkyien, Zw. Anna Charlotta en dito Emiiie laden voor reeders of charters rekeninir. Te Soerabaija is nog sedert ons vorig borigt gecharterd Ned. Kenia Hasselar.r 4 ƒ 90 voor suiker. Wisselkoersen. Na het vertrek der laatste mail is het gouvernement begoanen 4 105 pet. op Nederland af tcgevea. Bij den handel is hierdoor de coers algemeen op 105 l/2pCt. gekomen. Op Lon.on wordt 6/m zigt 4 / 11.10 getrokken. Op Singapore werd 4/2.71 afgedaan. Op China wordt 4/2.76 aangeboden. Spet., ".oergen. Zilveren guldens blyvcn scbaarsch en worden met 3 pCt. asans betaald, ƒ2 1/2 stukken gelden 3/4 pCt. 4 1 pCt. premie. Nieuwe duca'en zijn 4 ƒ 6.12 1/2 afgedaan. Oude dito en /10 stukken ontbreken. Sove.-eigns zijn 4 ƒ12.35 te plaatsen. Spaansche $ niet ter markt. Meiic. $ zija op ƒ2.70 lij partij terug gegaan. PS. Ned. Wilhelmina & Clara is door hot gouvernement voor eene reis naar Japan en terug gecharterd 4 / 6000 's maands ; Ned. Austro.be is voor Suiker 4 90, op de kust te laden, naar Amsterdam bevracht.
---

