Het Jaar 1856.
Hot afgeloopen jaar bragt ons veel waarover wij ons mogtn veringen. De vrede, die tusschen de groote mogendheden gesloten Srd, was zoowel voor den wereldhandel, als voor de staten van .n tweeden rang, die steeds door vrees werden bewogen van in in atrijd le worden medegesleept, eene uiterst gewigtige en zeer wenschte gebeurtenis. De daling der prijzen van de levensmidlen, het gevolg van dien vrede, evenzeer als van den gezegendon gatvan dit jaar, geeft ons niet minder stof tot dankbaarheid, el is waar vormen de gesebillen, welke nog over de uitlegging a het Parijsche tractaat worden gevoerd, eventeer als die tusschen ritserland en Pruisscn gereien, donkere wolken aan den horizont; iar het U te hopen dat er middelen zullen worden gevonden, . deze te beslechten, zonder dat de pas geslotene vrede zal wora verstoord. . . .. , , De geldcrisis die de handel nog belemmert moet mt den aard r zaak al meer en meer wuken , naar mate het evenwigt tuslen het beschikbaar kapitaal en de ondernemingen, wordt hersteld. Op materieel gebied wordt dus de nieuwe tijdkring niet onder i»unstige vooruitzigten geopend. Minder helder is de gezigteinder op zedelijk terrein. De reaocnaire stroom, die Europa doorwoelt, heeft in zijne vaart mee constitutionele vrijheid vernietigdja! zelfs geene grondwetten on tn met plegtig°n eede bezworen. De godsdienstige geschillen ren vele zorgen aan een ieder, die weet hoeveel ellende de tweetgt kan stichten, waarvan deze de oorzaken zijn, vooral als zij : middelen worden gehexigd, om politieke dooleinden te bereiken. Dm vaderland vooral heeft in het afgeloopen jaar hiervan we. de treurige ondervinding opgedaan. De gespannen toestand br de gebeurtemp.en in 1853 veroorzaakt, was allengs geweken, men bespeurde al meer en meer toenadering tusschen deregeg en do *ert«geaw°oi-digirg, tusschen velen, dio het in dat ,r plaats gegrepene uit een min juist oogpunt beschouwd hebhde, -foh ,an elltanci<>r hadden verwijderd. Over het stelsel van enbaar lager onderwijs was de wetgeving het eens geworden, men voedde de gegronde hoop, dat die twistappel, reeds zoo den steeds *.00 Baarlijk, zoude worden uit den weggeruimd. et parlementair terrein zou dan meer efTenhcid hebben verkregen. de regering en. de vertegenwoordiging zouden de gelegenheid sbben erlangd' Ilch ongestoord te wijden aan de behartiging der aterieele belang6"™o, het vaderland, waarvoor de pas geslotene „deieen «"hoon tijdvak opende. !Die hoop _? de*? .verwachting werden op bet onverwachtst te «gesteld. 3et mmi_ene, dat althans op een der heetste twistte» en. het i"6] «e meerderheid der vertegenwoordiging eenswas worden, *er °«s!agen en een ander trad op, waarvan me . i» noe. ie» V™™™ "B ,«ne vorming in het onzekere is, welk elsel het d»»romtrent aankleeft. Intussche» B,oest bet nieuwe ministerie zich op de hoogte der iraini.tr. te bren&en' d« «Hing der staten-generaal werd geslon en het jB"..'aB Toor «e wetgeving verloren gegaan.. Zóó s's»11 y vj-j118: Wat de regeling onzer materiele belangen ngaat.oP d.el!e't?® hoogte als in het vojrgaande jaar op dit lstm $e . aal.}, dat daarvoor zoo vruchtbaar had kunnen n is «f*?1 nutteloos gebleven. Ten s»°zlCnTÏ?^tr ïo'3el''ke helangen zijn wij ongetwijfeld ach•uitge 88'1' . e'el'sel het ministerie omtrent tiet onderwijs ttet^e,oen' ls f.e'jeel onzeker. De taal der godsdienstige par,n n ff-ord' dagelijks feller; de reactionnairen trachten degelijk» U. en meer oale constitutionneele instellingen in minachting te ._,,_. ; men doet al het mogelijke, om de gemoederen op te yen tn d° bartatogten iv beweging te zetten. yoor dit alles zien wij slecht» é.n redmiddel, dat echter bij r,_.endbetd geschikt is den maalstroom te ontwijken, waarin _j ons werpen wil. Het is het gezond verstand, het kalm ca .nord overleg, den Nederlander eigen. Indien men zich niet jr geiwollcn taal en hartstogtclijke vertoogen laat opzetten en [ den tuin leiden; indien men zich de vrapen, waarop hetaanpt, zuiver voorstelt, en met regtvnardighcid het voor en tegen „•weegt; in een woord, indien men aan geen vooroordeclen voet maar onpartijdig redeneert, dan is er ook in den gespan. toestand van heden, geen gevaar. Men ïij «elf regter en geen W6rj.tu;g vaQ anderen. De vraagden worden van beide zijden genoegzaam toegelicht. Men ont- E do veri oogen van al die felle en gezwollene zinsneden, waarde de bartstogt ze ontsiert; men zette alle vreesaanjagende igredenen ter zijde; men kieze geen partij voor dat men kalm bedaard overwogen heeft, en dan is er geen twijfel aan of het :ond verstand zal zegevieren, de spanning zal wijken en de zoo reoschte e»ndregt tusschen de zonen van hetzelfde vaderland blijven bestaan en blijven rusten op de hechte grondslagen ter grondwettige instellingen. Men prnite het zich diep in ne. gemoed, dat die instellingen zijn, we ke alleen bij de wijduiteenloopcndste zienswijzen , bij groots, mogeü; ke verschil van denkbeelden en inzigten, tot irborg strekken voor de eendragt, zonder welke geen volk bloe'ijen i Boe hoog bet verschil van meeningen ook moge gerezen E. »Ü *'•*" hBt niiddenpunt, waarin alten zich weder vcreeni,. Jjecmt dere weg en het land is in zoovele onderling vijandige hpen v<rdee!d, als er verschillende meeningen zijn, zonder dat et-n middel tot vereeniging bestaat. Het magt woord van het :og moge dan ,]e bieidel zijn, die de hartstogtcn in toom houdt, : dwang' ie" "tech's zoolar.g duren, als hij door de ïjieren hand |:dt geschraagd. Verli.st deze een oogenblik hare kracht, al ellende der regeringloosheid staat voor de deur en brengt versting zonder einde. .iefde dus voor ona constitutionneel bet.ltan, liefde voor onze ad wettige instcllir.gPn> fene iiefde doorgedrongen tot op den bo, Tan ons gemoed, kan slechts tweedragt, kan de verderfelijke ijschappen ult °ns land weren. Verschil Tan denkwijze, ver 1 van meening moge dan blijven bestaan, zij Jullen door oninge wrij'ic. "'echts de» ie nader tot de waarhad brengen, loeten de»e vftiafhcden in Nederland, diep wortel vatten inde •tui-ing Tan al|e burgers; mogt men hen wantrouwen, die Uliik of zijdeli"?B onze grondwettige instellingen trachten te be- L . m-gt het onwrikVaar bij een ieder vaststaan, dat zonder j, ' g geluk, onto welvaart, onze bloei gevaar loopen, — wjj i ,'n £ betere wetseben op dezen dag voor het vaderland to jic"hrmcl «eve, dat zij verwezenlijkt worden; dan mogen de ii noveel woelen al» ") willen, het vaderland zal in den d Q fldeerd biij?cn, en met het vaderland het geliefde stam°Z"t ons regeert. M*n ge'oovo hen niet, die laag op onze i° -e.eriien en liefde voor den vorst huichelen. Het zijn • ..T, v'eiiers, die hun invloed op wettige wijze zien gekeerd. /en vorst, maar alleen «ob «elven zoeken zij. Bet geia_ het vaderland en dat va» den vorst zijn onafscheidelijk en Un op denzellden grondwettigen bodem. Ook voor dengeiief_ ' vorst weten wij geen beteren wcosch te slaken, dan dat ons dwettig bestaan al meer en meer versterkt worde en de vleijers e hovelingen eindelijk de overtu.gmg erlangen dat depog__. tot het uftoefenen v«n ongrondwett.gen invloed »n Nederland i *''.in- _______________--—-----««—«_»______
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 December.
rK-,l olie bladen heden nog twisten. althans in gevoelen verjen •»*» den dog waarop de cötfere tfien ie Parijs mllen fn <7i'opend, ontvangen wij zoo even eene dépêaho nit Parijs, l^ offleieele be.-igt behelst, dat de conforemien heden leeda ,u(1 jiju. Nadere bijioiidcrheiWu kunnen natuurlijk oerat la....kmiii worden.
De berigten nit Zwitseland komen hierop neder, dat de commissie der bondsvergadering, belast met het opmaken van een rapport op de voorstellen des presidente, de tot dus verro gevolgde staatkunde in de zaak van Neufchatel heeft goedgekeurd, (Vergelijk de depêche uit Bern). Te gelijk blijkt uit de depêche , waarmede dit berigt ontvangen is, dat te Bern nog niet alle hcop op eene bevredigende schikking verdwenen is. Het uitzigt, dat thans weder op zoodanige schikking bestaat, schijnt voornamelijk gegrond te wezen, op de daadzaak, die ook van elders bevestigd wordt, namelijk dat keizer Napoleon zich in een eigenhandigen brief tot den koning van Pruissen heeft gewend, met de aanbeveling om het gedane voorstel tot eene schikking aan te nemen. Het bchijnt overigens, dat keizer Napoleon er eene bijzonderen prijs op stelt, persoonlijk en alleen als bemiddelaar in deze aangelegenheid op te treden. Of hem dit gelukken zal, zal weldra moeten blijken.
Naar men weten wil, zou hij in gemeenschappelijk overleg met de Engelsche regering dezen stap te Berlijn hebben gedaan. Het goede gevolg hiervan zal wel grootendeels afhangen van hetgeen in do eerstvolgende zittingen der bondsvergadering te Bern, ten aanzien van de vrijlating der royalistische gevangenen, zal worden besloten.
TJit Berljjn wordt het door Engelsche en Fransehe dagbladen medegedeelde berigt, dat de Pruissische troepen zich niét vóór den 15den Januarij naar do Zwitsersche grenzen op marsch zullen begeven, tegengesproken en beweerd, dat dit reeds den 2den dier maand plaats zal hebben, ingeval er alsdan geen zeker uitzigt op eene bevredigende schikking met dat land mogt voorhanden zijn.
Voorts blijkt dat de commissie van de Wurtembergsohe Kamer zich vereenigd heeft met het in dio Kamer gedane voorstel, om aan de Pruissische troepen den doortogt over het Wu. tembergsche grondgebied te weigeren.
De Atnerikaani-che dagbladen deelen thans de nota van den Busssischen gezant bij de Vereenigde Staten mede, waarbij de eerste uit naam zijns keizers toetreedt tot het voorstel der Vereenigde Staten, om bij de op het congres te Parijs aangenomen nieuwe zeeregten de bepaling to voegen, dat voortaan in oorlogstijden, all e privaat eigendom op zee, mits het geen oorlogscontrabande zij, geëerbiedigd worde. Met de Norman, die door stormen werd opgehouden, is eene mail uit Bio van 20 j. orember aaDgekon.cn. Zij brengt echter geen nieuws van politiek belaDg mede. Betreffende het bombardement van Canton weet men thans rog niets naders. Hoewel volgens de gisteren medegedeelde dépêche uit den 7'imes, de Engelsche a-tniraal aan den Chineschen gouverneur tijd in overvloed gelaten heeft, om de zaak op eene minnelijke wij te !>\j te legïen, ontbreekt het in Engeland niet aan stemmen , die meenen, dat de Engelschen achter deze zaak spoed hebben gezet, om zioh daarna in de binneniandsche aangelegenheden van China te kunnen mengen, hetgeen men wil weten dat van te voren door Engeland, Frankrijk en Amerika is overeengekomen Canton zelf wordt aau de buienzijde door vijf (orten verdedigd, waarvan 2 aan do landzijdo on 3 aan de rivier. Laatstgenoemde werden den 21sten October door de Engelsehen genomen. Wat de eigenlijke stad betreft, deze is door een muur van 30 voet hoog en 25 voet dik omgeven, welke door kanonnen verdedigd wordt. Tegen deien muur werd het vuur den 27sten geopend en den 29sten was hij bestormd. Men bereikte wol is waar het in het zuidelijke gedeelte der stad gelegen paleis des gonverneurs, doch dit werd uit nog onbekende oorzaken niet behouden. Later eorst werd het binnenste gedeelte der stad , dat van de zuidelijke wijken door een s'erken steenen muur gescheiden is en waarin do bezetting ligt, aangevallen en gebombardeerd. De bezetting moet niet sterk geweest zij o; de Engelsche vloot in de Chineacbe wateren is thans vrij aanzienlijk.
Do met do R-d Jacket van Melbourne aangebragte tijdingen loopen tot 2 October, nadat dit schip wegens de hevige stormen, de lo..!»!e drie weken slechts op een afsland van 5 dagen reis van Liverpool vorwijderd wjs. Van de 133,000 oneen goud, die het medebrengt, zal een groot gedeelte naar de Engelsche bank toevloeijen. In weerwil van den regentijd was de opbrengst der gouddelvingen zeer voldoende In den loop van dit jaar was reeds eene hoeveelheid goud verscheept, welke die gedurende dezelfde periode in 1855, 1854 en 1853 verre overtreft. Bij voortduring werden nog nieuwe goudlagen ontdekt, waaronder vooral die van Dunolly, ten Noordwesten van Bendigo, die in Sept. jl. niet minder dan 50,000 gouddclvers naar zich toe gelokt hadden. De uitvoer van wol heeft, in vergelijking van de beide vorige jaren, zeer afgenomen, makende het verschil met het vorige jaar meer dan 10 000 balen uit. — De werkzaamheden van den spoorweg naar Geelong en Ballarat worden met \jver voortgezet.
---

Per Telegraaf.
Bern , 31 December. De commissie der bondsvergadering, belast met het opmaken van een rapport op de voorstellen van den president, heeft met eenparige stemmen do tot dus verre gevolgde politiek in do kwestie van Neufchatel goedgekeurd. Do rapporteur Escher heeft verklaard, dat eene verdere motivering onnoodig is; de goedkeuring ligt in de algemeene volksgeeetdrifo. Na de opening van de bondsvergadering en de mededeelingen van don president ,ijn de uitzigten op eene vredelievende schikking toegenomen. De commissie heeft verklaard, dat zij hoopt da. het den bondsraad moge gelukken, het geschil in der minne te vereffenen; indien dit echter niet met eere kan, dan moet het land zich tot het uiters'e verdedigen. DieDtongerolge is zij voor het toestaan van eene onbeperkte leenir-g. Het rapport der commissie is, zonder discussie, door nl de aanwezigo leden (110) goedgekeurd. Daarop heeft de heer Escher verklaard, dat de natie eens-emmig is en dat zij door bare eenstemmigheid roem heeft verworven. Nu moge gebeuren, wat wil. Er heersch'o in de vergadering eeno buitengewone sensatie. {Tweede depeen;.) De staatsraad heeft zich met algemeene stemmen vereenigd met het be_uit van den nationolen raad tot handhaving der regten van Zwitserland tegen Pruissen. Heden avond is daarop eone bondsvergadering gehouden, waarin generaal Dufour is benoemd tot opperbevelhebber der Zwitsersche troepen. Hem is de generaal Freiherose als chef van den algemeeaen staf torgevoegd. Genet aal Dufour nam bij die gelegenheid het zwaard van den bond in ontvangst en hield eene indrukwekkende rede, die met een driewerf Boerah! door de vergadering werd beantwoord. 8 fr.£. gftrdt , 30 December. Het regeringsblad behelst het rapport van de commissie op het voorstel, om aan de regering ts verzoeken, hot doortrekken van Pruissische troepen te weigeren. Het rap-, port vereenigt zich met dien wensch, op grond, dat eene toelating Tan dea gevraagden doormarsch eeno interventie zou uitmaken in eene staatkundige aangelegenheid, waaraan Wurtemberg vre.md moet blijven, en Toorts op de stellige regten, die aan de leden van den Duitsehen bond f ereserveerd blijven. Serltfn, 30 December. De kolonel von Mannteuffel is naar Weenen vertrokken. Fa-lfS, 31 December. De Moniteur meldt, dat de eonferentien heden geopend zijn, met het doel, om te overleggen op welke wijze uitvo.riDg kan worden gegeven aan bet vredestractaat.
I.o_de. , 31 December. De mededeeling, dat lord Palmerston geenerlei schadeloosstelling voor Bolgrad aan Rusland wil geven, is onjuist. De reeds getroffen schikking en die door de conferentie zal aangoaomen wojden, heelt tot grondslag eene trausactie, dio voor allen eervol is en eene voor Busand voldoende schadeloosstelling. leunden, 31 December. Granen zonder handel. Aanvoer gering. Uvcrpool, 31 December. Heden zijn 10,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 31 December.
Slot. II Slot Consolz co_t.. 91J . Hspziij e 1 1/4 X- 84* J .üto op Jan. — Il dito 3 X bult. 48 i Mexii.. nieuwe ïlf J Certifi..__i... 5$ \ Grenada — I Passiva sjf 6 dito "itgest... — Sardinië — Peru. — Grekea — di.- — dito Uitgest... — diio. ;"os____wy. — Rusland 41/2 X 96. Venezuela 37_38 dito 5 % 106* dito Uitgert. 15.. Holland 4 X-.- 97 Port — dito 2 1/8 X ¦¦ 65.
---

Beurs van Weenen, 31 December.
NieuweMetal.l 81 3/8 ißankactien..|lo3o ___.._ Lo ,d.|lO.JB Nieuwe Leen. - PLomb. 5 _.. - iWKSeI i»trij» - Ntt. MeU11.,.1 83 3/8 BLoten 1854..1 — I Zilverl 6 1/4
---

Beurs van Parijs, 31 December.
Rente 4. X-i -.— «Fr. Oostenr I — liSp. 11/4 _..| 24 l/l dite 3X .. 68 65 HOostCred.M.b - P»uive — Cred Mob.| — IlSp. Bnn 3_' 39 ÜN. Met. 5%..' — Voor prolongatie der 3 pCts. is 60 o. betaald.
---

Beurs van antwerpen, 31 December.
Me-jllieken 5 % 77 3/8. Spanje l 1/4 X 23 3/8, dito 3 X 3f, Cred Mub. — , Cred Prost. 495-
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 December.
H M. de koningin heeft weder eon onrustigon nacht doorgcbras Ten gevolge daarvan zullen er morgen ten hove geen Nieuwejotrs festiviteiten plaats hebben.
M«n verneemt met genoegen dat het Zeemanshuis, ofschoon eerst sedert naauwelijks drie maanden in werking, reeds in dien konen tijd 86 zeelieden heeft gehuisvest. Deze aanvankolyk goede ui.sl.g belooft voor het vervolg en geeft hoop dat de zeeman zich hoe langer hoe meer van verkeerde vooroordeelen zal losmaken en zijn wo.eniyk belang zal leeren inzien.
In den vorigen nacht heelt op de hoeve van den landman P. van Santen, onder Berkel, een hevi.e brand gewoed. Het schijnt dat deze ramp niet alleen aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven, maar dat er zelfs vreeselijke omstandigheden aan zijn voorafgegaan. Of .choon wij voor hetgeen deswege wordt verhaald niet kannen insta: ", schijnt daaruit echter te blijken, dat bovengenoemde landmatr, na zich ter rust begeven te hebben, in den voornacht werd gewekt door eene vrouw, die zeide hem een brief van een zijner bloedverwanten te Voorburg te moeten bezorgen. Na de deur geopend en den brief in ontvang genomen te hebbe i, vroeg gomeide vrouw om dien nacht op de hoeve te mogen doorbrengen, daar het to laat was, om haren weg te vervolgen. Dit haar door den landman geweigerd zynde, vroeg zij hem, haar dan ten minste den weg te wijzen naar een ander nabijliggend dorp. Met welwillendheid gaf hij hieraan toe en begaf zich met de vrouw op weg; dit was naauwelijks geschied of er kwamen vier mannen le voorschijn, die dadelijk op van Santen aanvielen, hem handen en voeten bg eikander bonden en zoo op een mestvaalt wierpen, met de verschrikkelijke aankondiging dat zij nu z\jn boedel in den brand gingen steken. Op zijn hulpgesehrei, moot, altijd naar hetielfde relaas, dezelfde vrouw, die hij den weg zou wijzen, hem een mes op den keel gehouden on zich niet eer verwijderd hebben,voordewonirg werkelijk in lichte laaije viam stond. De knechts die in de woning sliepen, door de vlammen gewekt, moeten den eenigen trap waarmede zij zich naar beneden konden begeven, weggenomen gevonden hebben. Zij lieten zich echter op de beat mogelijke wijze naar beneden zakken, en kwamen gelukkig nog tijdig genoeg om de vrouw en kinderen van den boer aan de woede van het vuur te ontrukken, en vervolgens hun mecsler uit zijne boeijen te verlossen. De woning is geheel in den asch gelegd, waarbij 6 kalf koeijen, 5 schotten, 3 vaarzen, 1 stier, 2 paarden, 1 ezel, al het mobilair en de ingezamelde veldvruchten eene roof der vlamttcn werden. Dat do bevoegde magt zich deze zaak reeds heeft aangetrokken, spreekt van zelf; van de mededeeling der geruchten, die nipens de vermoedelijke daders in omlo* zijn, onthouden wij ons vooralsnog. Naar men verzekert, wordt met I°. Januarij e k. de algemeene directie Tan de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij opgedragen aan. den heer J. W. Bake, Administrateur, terwijl a's Ingenieur van den weg is aangesteld de heer J. P. Mouthaan (reeds gemeld) en tot Ingenieur-Werktuigkundige de heerP. K. Bakker Koiff. Heden is van de werf Koning William, van den scheepsbouwmeester A. v. d. Hoog, te Amsterdam van stapel gelaten het tarkschip Sijnbiaid, groot 180 gemeten lasten, gebouwd voor Tekening Tan de heeren J. 'E. Marselis en gevoerd zullende worden door kapt. L C. Peters. ._ (B.) De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag aanstaande, den 2 Januarij, geen plaats hebben. De koning der Belgen heeft den heer Le Cornet benoemd tot attaché bij de Belgische legatie te 's Hage. Het (StiatMad No. 151), bevat het besluit van den 28. en December 1856, houdende bekrachtiging der gegeven uitlegging aan de artt. 3, 4, 5 en 13 n°. 4 van het politie-rcglement voor de vaart op den Rh\jn van Bazel tot in zee. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Ned. Leeuw mr. W. B. baron . n der Duyn, zaakgelastigde dor Ned. regering tij die van Sardin;e en tot gewoon hoogl. in de regtsgel. facult. aan do hooges. te Utrecht, mr. B.J.Linieoo dtGeer, thaDs buiteng. hoogl. in de facult., en zulks ter vervanging ven den cmer. hoogl. Uoltius. *'S Gravenhage ,31 December. Heden morgen ten 9 uro had op plegtige wijte de ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overschot \&rx wijten den generaal Bobert Fagel. Het werd in het familiegraf, op de begraafplaats nabij Scheveningen bijgezet. Reeds vroegtijdig hadden de bloedverwanten en vrienden Tan den ontslapene ïich naar Rijswijk begeven, om het lijk aldaar over te nemeu. Nevens de lijkkoets bevonden zich vier lakeijen. Een elftal koetsen volgden, waarvan in de drie eerste de naaste bloedverwanten waren gezeten; en wijders drie hof koetsen, waarin plaats hadden genomen de generaal Dumonccau, chef van het militaire huis des konings do graaf van Lijnden, opperßtalmecster des konings, benerens adjudant van Z.M. In de overige rijtuigon waren vrienden e a boogschutters Tan den overledene gezeten. Eene (alrijko menigte boyoud zich op den weg langs welken do stoet zich heen begaf. De heer Mackay sprak eenige toepasselijke woorden aan het graf, waarmede de plegtigheid eindigde Z. M. de koning, vergezeld van HD. zoon den prins van Oranje, gekleed in uniform, hebben heden bjj mevr. dedouarière Fagei, schoonzuster van den jongst overleden baron, een bezoek van rouwbeklag gebragt en aldus mede een blijk willen geven van HD. deelneming in het door de familie Fagel geleden verlies. * Delft, 31 December. Heden zjjn de prijzen der Boter alhier geweest: eerste kwal. / 45, f 48; tweede kw. f 43, f 44.
---

Handelsberigten. Rotterdam 31 December.
AANVOEREN, AFLEVERINGEN «. VOORRADEN van Banca Vla bij de N8.M.., gedurende 7 Jaren. Voorraad op ult°. Dec. bijdeNHM. Jaren. Aanvoeren. Afleveringen, onverkocht, op Ceelcn. 1850.... 115,478 bl. 95 819 W. 39,934 bl. 73,380 bl. 1851... 121.329 v 116,079» 50,073» 68,491» 1852.... 139,653 » 152,527 » 33,024 » 72,666 » 1853. .. 118,829 » 154,050 . 29,541 » 40 928 » 1854.... 143,701 - 118,076 » 40,378 » 55716 ¦¦ 1855.... 143,633 » 127,550 » 49,581 » 62,590 » 1850.... 207,055» 198,0.1» 89,254» 31,947»
---

* Schiedam, 31 December.
Moutxiyn, per i_cd.Ya. .on.er lust /19 —,*on<t.debeiaaiing Jenever, - » - . - ,24 50 »« . Amst.Proef, » • - - »25 75, » » In publieke veiling verkocht, ca. 66 last minder of meerder beschadigde Pernau Rogge Tan f 243 a f 230 kt. per last, wegende 115 a 117 6>' met / 3.50 per last voor veilingskosten en ca. 44 last gedr. Rogge, meerder of minder beschadigd van/200 è/ 199 kt. per last wegende 114 it 117 4', met f 3.50 per last voor veilingskOßten.
---

Amsterdam, 31 December.
Gisteren zijn in veiling verkocht 1700 doien Smirna Vljeei. van f 19 a / 27 3/4; 500 bn. _M|st van / 3 1/2 il 6; 100 bn. Spaansche KrWteM van J 11 kf 113/4. Do 800/1,500/^ - 250/4 kn. n. Mutkadel __,ozl)u zijn grootendeels verkocht tot f 46 in lagen en f IS 1/2 üƒ 41 zonder logen; van de 200 vijs. Rozijn is een klein gedeelte verkocht tot f 31 en de 1000 ktjs. Malaga Vijgen zijn opgehouden van ƒ 14 ü 15 1/2. Heden zijn uit de eerste hand verkocht 50 vaten Marykmd Tabati , per Amaranlh, 30 v. diio per Therete, 75 v. dilo per Marianne en 100 v. dito per Scotia.
---

Londen, 29 December.
Thee. Ten gevolge van de berigten van China per telegraaf heeft er veel levendigheid plaats gehad en botaalde men grif voor ordinaire Congo 13/4 d. verhooging zijnde verscheidene partijen tot i/- omgezet. Voor middelbare Congo betaalde men mede 1 al 1/2 d. hooger. Van _fc!|_st zijn sedert Zaturdag ca. 5000 bn. omgezet. Katoen levendig en in de beide laatste dagen zijn ca. 2000 bn. tot iets verbeterde prijzen verhandeld. «St. Petersb. gele KaxrsenÏ.Alk in loco 58/6 & 58/9.
---

Liverpool, 29 December.
Katoen. De verkoopen bedragen 20,000 bn. tot 1/8 d boven de noteringen van 24 dezer.
---

Antwerpen. 30 December.
Van Kof Dj zijn verkocht 643 bn. Brazil tot 30 3/4 o. cons. en ca. 400 bn. beschadigde dito tot geheimen prijs. Hffst. In veiling zijn ca 3000 bn. beschadigde Rangoon verkocht tot fr. 10 kl 2 1/2. Katoen vooruitgaande; in de eerste hand zijn ca. 300 bn. Suralte afgedaan, terwijl in de tweede hand 126 bn. Louisiana zijn omgezet. Middling Louisiana geldt thans 42 k 421/2 c. (ïracca gesouteneerd en zonder belangrijke omzettingen.
---

Havre, 29 December.
K&toed • De markt opende heden met eene levendige vraag tot vooruitgaande prijzen; tot drie ure zijn ca. 3000 bn omgezet. Op levei-ing hadden mede eenige verkoopen plaats tot zeer ferme prijzen. Van ï_ci.ij zijn 225 bn. Gonat'yes verkocht tot fr. 65 entr. Van Indigo hebben 14 kn. Bengaal nemers gevonden. Huiden blijven gevraagd; heden zijn 1367 dr. Chili afgedaan tot fr. 135 cons. Van J. Ot&SCh zijn 25 vn. Amerikzansche le soort omgezet totfr. 59 Talk fermer gehouden; 108 v. Runitche zijn verkocht tot fr. 71,50 en 25 v. op levering in Februarij tot fr. 70,50.
---

New-York, 15 December.
(per Arabia.) Katoen- De aan de markt zijnde voorraad is beperkt en de houders zijn zeer onverschillig om te verkoopen, De omzettingen bedragen 7000 b. De prijzen zijn ten volle 1/8 c. gestegen en de markt sloot geanimeerd op de volgende noteringen: UpUnd. Florida. Mobile New-Orl.&Texas. Ordinairy lo%c. 10% c. 10% c. 11% o. Midd'ing. 12%» 12%» 12%» 12%. Midd.lc.ir 12%» 12%» 1354» 13%» Fair 13i/3 » — » — » — » Transito partije. zijn gezoov.t. daar de prijzen lager zijn dan op een der Zuidelijke markten. De omgang is matig geweest ten gevolge van do weinige aanbiedingen. Men notoert New - Orleans met 1/2 d. vracht middling 121/4, bare middling 12 c. Eenigo partijen stricthj good middling uplandmet 3/8 d. vracht zijn f elaan tot 12 3/8 c. De berig(en uit het Zuiden bevestigen, dat de opbrengst Tan don oogst iets minder dan 3 millioen baten zal bedragen. STAAT van Katoen in alle havens sedert 1 September: 1856. 1855. 1554. 1853. Totaleaanvoeren.l,o6B,ooob. 1,108,000 b. 707,CC0b. 659,000 b. , uitvoeren. 360,000 - 617,000 - 376,000 » 273,000 ¦ Uitv-n Engeland 212,000 » 387,000 » 262,000 » 186,000 • . . Frankrijk 101,000 » 136,000 • 78,000 • 45,000 • . «and.vr.ba7. 47,000 • 94,000 » 36,000 - 42,000 - Totale voorraad . 550,000 » 464,000 • 340,000 » 352,000 - Asschen onveranderd met matige vraag; 36 vaten vonden koopers tot $ 7.621/2 k 7,68 3/4 voor Pot- en $ 9 voor Paetfatch. Koflij kalm en onveranderd. 300 bn. Brazil zijn verkocht tot 10 1/2 o. Suiker fermer en minder aangeboden. Bitst veel aangeroerd en de markt is flaauw; 50 vn. zijn omgezet tot 3 3/4 k 4 1/2 c. Gemeene Mttr^t kalm op de vorige prijzen. Terpentin Olie gedrukt, maar te Wilmington hebben belangrijke verkoopen voor speculatie plaats gehad tot 40 c. op tijd, zulks heeft hier geen invloed gehad; 153 vjs. zijn geiaan tot 42 1/2 a 43 c. cont. Engelsche ..-olie kalm en nominaal onveranderd. Granen. Tarwe met beperkten voorraad en hooger gehoudeh; men noteert Zoidelyke 160 it 175, Genessee en Westelijke 165 a 175 c. Rogge f_rm op de vorige prijzen van 88 k 91 c. naar kwaliteit. Meel ferm met. levendige vraag voor uitvoer; de prijsen zijn deze week 5 a 10 c. gestegen. Vrachten teruggaande; naar Liverpool voor Katom 5/32 d., meel 1/9 k Ij-, tranen 5 1/4 _k 6 d. Koers op Londen op 60 dagen 8 3/4 k 91/8 % premie, kort 10 3/8 %; Parijs op 60 dagen fr. 5.21 1/4 a 5.18 3/4, kort fr. 5,15 a fr. 5.133/4; Antwerpen fr. 5.17 1/3 & 5 15; Amsterdam 41 1/4 k 413/8 c. ; Hamburg 36 1/2 a 36 3/4 c.
---

18 December.
(per telegraaf.) Katoen. Sedert ons berigt per Arabitx zijn de prijzen 1/8 o. gestegen; men noteert thans middling New-Orleans 13 c. en üpland 12 5/8 c. Tarwe vooruitgaande. Mee. onveranderd. Wisselkoers op Londen flaauw.
---

New-Orleans, 13 December.
Katoen ferm. De oniïettingen gedurende de vorige week
bedragen 44000 bn. Heden zijn 10,5000 bn. verkocht tot 11 3/4 tt 12 c. voor middling. KofflJ ferm; gedurende de laatste acht dagen zijn 8000 bn. omgezet De voorraad bedraagt 60,000 bn. Vrachten naar Liverpool 19/32 d
---

