KENNISGEVING.
BURGEMEESTKH, eu WETHOUDERS van Rotterdam, ge- ' zien het rapport betreffende den brand, die iv den namiddag van ! den 26sten December jl. heeft plaats gehad in het pand aan de j Lcuvehaven wijk 3, No. 253; gelet op artt. 106 en 107 van het f "randreglement; doen te welen dat aan de gcaffecteerden der j fpuiten van de na te noemen wijken, premiën zijn toegekend, als: j Do eerste premie ad f 75 aan de geaflecteerden der Bpuit van j de 4de wijk, waarvan zijn Brandmeesters do heeren:P. de. Besten, I E. Dekker, W. H J. Dicke. Brandspuit meesters do heeren: N. Pekbeboom , A. de Haas, H J- ft* .apen. De tweede pre mie .ad ƒ 50, aan de geaffeel eerden der spuit van de 7de wijk, waarvan zgn Brandmeesters do heeren: J. H. Pet-7.OLD, H. T. Hendbiksen , Jacob Coebt. Brandspuit meesters tte heeren IP. A. van Web. DESnnaa. D. Bewees, L. J. Guittabt. De derde premie ad f 25, aan de geaffecteerden der spuit van de 3de wijk, 2de kwartier, waarvan zijn Brandmeesters de heeren: G. H. van Wageningen, W. A. van Houten, David O. Kobzetson. Brandspuitraeesters de heeren : J. A. Voorendijk, H. Veewaijjen , O. B. Eeijhofe. Wordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. Rotte'dam, 2 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E.' HOFEiMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Januarij.
Zoo al» von zelf spreekt, ia het voornaamste nieuw.) van den dag, de opening van de Parijsche conferenticn. Voer zoover bekendis, best. at de schikking, waaromtrent de mogendheden overeengekomen rijn. in den afstand van Bolgi-ad eu het Slangeneüacd aan ltusiand, 't geen daarvoor in ruil een stuk grond in het noorden van Moldavië bekomt. Onder de bijzonderheden die nopens de onderhandelingen medegedeeld worden, behoort, dit jord Cow ey over het punt van de ontruiming der Zwarte Zee eeis?. een ontwijkend antwoord gegeven en zich op het ongunstige saisoen beroepen heeft, hetgeen de te huisreia der Engelsche schepen zeer zou ber. oeijelijken. Teen men evenwel op een beslissend antwoord aangedrongen had, zou bij verklaard hebben, daarover eerst met zijn gouvernement moest verstaan.
_! verder wordt uit Parijs geschreven, dat de derde en weiiigt lsats'e conferentie waarin «e aangelegenheid der Vorstendommen geregeld moet worden, in de maand April of Hei plaats zal hebben Indien men geloof mag slaan aan een berigt uit Frankfort, dan zou het proces tegen de royalisien van i-fcul'chatcl, den 19den .ezelc een aanvang nemen. Te gelijk wordt verzekerd, dat eene eorn missie van koningsgez'nden uit Neu.ehate', zich naar Berlijn begeeft, om den koning vnn Pruisscn te verzoeken, vau den oorlog 'ogen Zwitserland af te zien. Dat de hoop op een vredelieven den afloop, ten gevolge van diplomatieke onderhandelingen, te Bern toeneemt, wordt mede bevestigd. In eene vereenigde ziitirg van den Zwitseißchcn 'staatsraad en den nationalen laad, is de heer Dufour tot kommaadant en chef van de bondearmèe benoemd, en de heer Frei fiero.ó tot chef vhu oen generalcn a.at. De. eerste heeft reecis den eed afgelegd. De Zwi-aerochc bondsraad Furrer heeft Frankfort reeds" weder verla<en , om zijne zending mede bij de Zuid-Duitscbe hoven te volbrengen. Dat het hem gelukken „al den vrijen dooriogt der Iruissische troepen te verhinderen, wordt met grond betwij. lelttj zelfs in Wurtemberg, waar tegen deze vergunnin» gepetmoneerd wordt, schijnt reeds het noodige voorbereid te worden voor het eventueele transport van 60,000 man door middelvan de staatsspoorwegen. Ook in het BadeDeche verheffen zich hiertegen ?ele stemmen, bijzonder uit hoofde vsn de nadeelige gevolgen, welke dit voor het handelsverkeer met Zwitserland iroet ten gevolge hebben. 6
Naar men verneemt heeft het huis B-othschild to Frankfort geweigerd, om ten behoeve van de Zwitsersche regering eeno leening te negotieeren. De stappen, door deze ook bij andere voorname bnu! .ershuizen ia die sa.-l gedaan, schijnen mede zonder gevolg te rijn gebleven, en worden thans, hij ondersc heioece credietbanken, zelfs bij het Crédit mobilier te Parijs, voort- K<.ct. In ac naburige Zuii-Duitsche stalen worden bij voortduring paarden eu graan voor Zwitsersche rekening aangekocht. «> geval het werkelijk tot dadelijkheden tusschen Pruisßen en ''witserland mogt komen, dan zal ook een Beijerech observatiecorps at>n do Zvritsorsche grenzen gezonde :i worden. Het gefal der ;naar Frankrijk gevl.ugle rcyalistisch e inwoners *?* K'eufehatel, is reeds tot ruim 700 gestegen. Onder deie beenden zich echter vole famiiien, welke dit kanton hebben veria|*n, alleen uit vrees voor mishandeling vau de zijde der i-cpubukeinegerinden. , *Jjt Èerlijn Wordt verztkerd, dat het hof van Weenen iich tot öe Zuid-pujtsehe hoven gewend heeft, mei het doel, oii bij deze 00 * te drijven, dat zij den doormarsch van Pruissische troepen °'*r hun grondgebied niet zullen toestaan Waarschijnlijk heeft zeming van "een kolonel von Hanteuffei naar Weenen ten doel, om de Ooslenrijksehe regering daaromtrent tot andere gedachten te brengen .De i..ui>Bc;je bondsvergadering zal eerst den 8 Januarij hare wttmgen hervatten. In de kommittés wordt ii. ueschen teel gearbeid.
De Carmel is te Marseille binnengeloopen. met tijdingen uit ¦^-oUßtantinopcl van 22 Dcc; men vindt dea hoofdinhoud onder Re telegrafische déiA-hes. A 3 *''n met e Ccm''l'x berigten crityangen van IS November, weke echter geen r.ieuws van belang behelzen. 'Je Ailanttr. heelt ierigicn aangebragt uit New-York van 20 _E_ÏÏ__.<.' , w? 8 ee?Q staatkundig nieuws vau belang. Te Montreal was üe koude buitengewoon hoi ir. Ghin» .. t. __' G° ". " u"TOe»go berigten uit Britse. -Indië en NoveJe S^o^. Aangaande de expeditie welke den Uden NovemVer „aar de Perzische go|f was onder zeil gegaan , waren geene nadere r.eng'en ontvanger.; iv hefc presidentschap Bombay *ord een reserve korps van 7 a BUOO ma» georami. eerd. Ook is -eeJs seaert geruimen tijd een korps van 5000 man van de gren ren van Kobat m do rigimg van Kaboel opgerukt en sir Joh. J^wreucohadmet Cen emir Dost-Mahome.l zelf eene conferentie cc na 1. Ook wasnanr den khan van Kliekt een gevoimagti<«ie sef.on f»en; hetwe.k een en ander men beachouwJe als betrekkin» te hei" ben ep uitgebreider plannen dan de i. beriiname van een af™,. derlijk klein eiland i; de Golf van Perzie.
Men sprak van de inlijving van het gobied van Uiwih bij do beril Hingen der o_st-lndisc.be Compagnie. Te Singapore was den Baien November de Fransehe oorloge's oom boot jj.arc*:.u aangekomen, met den heer de Montigny ___ boord, die, gelijk men weet, als gejant naar Siam gesoridea word uj* Bangkok was het berigt ontvangen, dat tusschen den Brit- M-.en consul en de Siamesche regering een oonflict was ontsaan. hetweik do vre-ia'.i.vende beirekk:ngen tusschen laatstgenoemde en Engeiandeeti oogenblik dreigde te verstoren. Aaade aldaar geveati. >ê vreemdelingen is het namelijk Vij verdrag verboden binnen den omtrek van 4 mijlen buiten de muren de- stad zoader speciaal verlof, land aan e koopen; zij mogen het slochts pa _itea ca de gewone termijn is op fo .laren bepaald Nu vond echter een Briiseh onderdaan het gepast heb_ Beile pßobt Toor " JBren aan 'e Kaan en het daarop beirekkinc. eDbende contract werd op het Britsche consu'aas opgemaakt en een*_BtreBrd' '°8 koninE ?an Siam nam dit "ccc eaTeï °P en liet dat 1- daarbij betrokkenen in zijne tegenwoordigheid zoo slaan nij weinige dagen later overleed. De ongelukkige was, het geen de koning niet geweten schijnt te hebben, bij het Britsche consulaat aangesteld, en toen de koning dit vernam, haastte bij zich zijn onregt goed te maken. Hij bood aan uit zijn eigene middelen den grond voor een Britsch consulaat te koopen en maatregelen te nemen, welke voortaan alle misverstand mot betrekking tot het verkrijgen van land zouden voorkomen In Kimedy waren op nieuw ongeregeldheden uitgebarsten, welke echter spoedig onderdrukt werden. Voor de nadere bijzonderheden betreffende het conflict tusschen de En gelachen en de Chinesche authoriteiten te Canton verwijzen wij naar de Engelsche Post.
---

Beurs van Parijs, 2 Januarij.
Rente 4. %-t -¦— «Pr Oostenr. |— i,Sp. 11/4 X-1*33/ie.c ..ditoS sr,. 65 45 OostCred.M.b — i.ataive. ... — 1- Mob.. l_r> IlSo. Bnn 33.' 3 7 3'Fe.cÜN. Met. 5 i.l --
---

Keurs van Madrid, 1 Januarij.
S. anje 11/4 _ 25 1/2, dito 3 _ 40 5/8.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Januarij. Het officiële rapport der staatsinkomsten over het afgeloopen jaar is reeds verschenen en toont, yergelekcn bij 1855, eene vermeerdering aan van £ 3,977,772. — Uit Dublin schrijft men dat- lord Carlisle aldaar is aangekomen en van zijno aftreding als lord-luitenant van lerland voor den oogenblik geen sprake 13 — Do fiiina Gr. B. Bocca- heeft hare betalingen gestaakt. -— Volgens de Liverpool Albion vertrokken uit do haven van Liverpool gedurende het afgeloopen jnar 136 000 landverhuizers, waarvan 97,000 naar de Vereenigde Stalen, ongeveer 30,000 naar Australië, ongeveer 5000 naar Canada, 1579 naarde Kaap de Goede Hoop. 1136 naar Nieuw-Zet .aud, 429 naar Centraal-en Zuid-Amerika, 322 naar Nieuw-Bninswijk, 185 naar Nieuw-Foundland, 45 naarde Prins Kdwards eilanden, 48 naar de West-Indien en ongeveer 40 naar Nieuw-Schotland. — Aangaande het bombardement van Oantoii behelst eene correa. ponden tic uit Hongkong van 15 November in de Times thans nog de volgende bijr-onderheien: » Onserwaohte gebeurtenissen rijn te Canton voorgevallen, weke stad door de Briiache vloot gedeeltelijk gebombardeerd i. Alle zaken staan «il en alle buitenlandsche inwoners zija ïtiet hunne have engos-i naar Hongkong en Macao vertrokken. Doonmiddelijke aanleiding was cic volgende : eene lorcha (inlandsch vaartuig) dat door de koloniale regering geregisatreerd was en derhalve het regt bo-.it onder de bescherming der Britsche vlug te varen, ankerde eten Salen Ooiober voor Canton, toon een aantal keizerlijke soldaten aan boord kwara, 12 der tot de bemanning behoorende Chinezen aan land bragt-, de Britsche vlag streek en zioh in bet bezit der lorc.a trachtte te bevestigen. Op verzoek va-_ deu gezag, oerder, een Engels.. 1 man kwam de Britsche consul aan fcooïd en rigtte tot den hevel voerenden mandarijn gepaste vertoogen; hij werd echter mot beieadigina-jn en bedreigingen afgewezen. Ook de Ohincsohe onderkoning Ych, tot wien do consul, de heer Parkcs zich wend. o, weigerde bepaaldelijk de gevorderde voldoening. Daarop stelde de. heer Parker zich met den Bri'.echen gevolinagtigdc te Hongkong iv betrekking en deze gaf den onderkoning 24 uren tijd, om voldoening te geven. Daar deze tot den ïïeten uitbleef, maakte de consul openlijk bekend, dat het nu aan de officieren van H. M. vloot overbleef, eene gepaste volafóening met geweld te verkrijgen Ondertusßchen bad zich de schout-bij-nee ht sir Michael Beymour niet de geheele vloot (de Winchester uitgezonderd) naar Canton begeven. 1. ij verlangde schadeloosstelling en voldoening, a's ook een saluut der B.iisehe vlag mat 21 kanonschoten en gaf den onderkoning andermaal 24 uren bedenktijd. Na verloop hiervan, den 24sten October namelijk, namen de Engelse, e matroien en mariniers alle rivierforten in en om Canton op ecu na in, en wel zonder verlies, daar de Chineien zich Biechts flaauw verweerden; 170 kanonnen wei-den ver-nageld, eenige forten afgebrand en andere bezet Wederom liet men eenige dagen verloopen, als wanneer de onderkoning 12 personen met ketenen om den hals naar het consulaat zond, en voor de van de loreha geuomene mannen uitgaf. Daar het echter bleek, dat het deze niet waren, maar eenige ongelukkige uit do gcvaDgenis gehaalde Chinezen, werden rij terstond teruggezonden en den 27aten opende de Enttounter het vuur op den stadsmuur en het paleis van den onderkoning, waarbij de Britsche artillerie van uit een der genomene forten medewerkte. De Barracouti stoomde een ar ,i der rivier op en wierp kogels en bommen in de op de hoogte gelegene forten. Den 29? ten October was eene bres in der. muur geschoten, waarop de matrozen en mariniers onder kommoaore Elliott den muur na eenigen tegenstand bestormden en ook het pa!eis van den onderkoning innamen, hetwelk sir __. Seymour bezigtigde. Voor de duisternis trokken do troepen terug; hun verlies bedroeg 3 dooden en 11 gewonden. Nieuwe' onderhandelingen bleven vruchteloos, zoodat den 3en .den November tot het bombardement der oude stad werd overgegaan. Den 6den November greep de Bitrraeouta eene vloot van .3 Chinescbe oorlogejanken aan, welke voor het toen nog niet genomen fort geankerd lagen en vernielde deze De Barrr.cuï.% had hierbij de"handen vol en ontyieg 8G kogels, want do Chinezen gedroegen zich dapperder dan gewoonüjk Ook hefc laats'e fort, werd door de booten van de Ga'eutia genomen. Het verlies der En gelachen bestond mt drie dooden en J-wee gekwetsten. Den 12den nam sir M. öeynjour de Bpgue-forten, bij het invaren der rivier gelegen, waarbij het verfies dor Engelsohaa uit twee dooden en rier gekwetsten bestond. Do Er.gels--.ho vloot op de rivier van Canton bestaat uit 10 souepon mer, 248 stukken geschut Het gedrag van sir M. Seymour wordt door alle Britsche inwoners van Canton ten hoogste gep.ezen. De factorijen waren van wachten voorzien en andere voor__rgs maatregeen 'waren genomen, doch uit eene circulaire van don' co-,sal blijkt dat «een spoedig uitzigt op den vrede of de horopening van het handelsverkeer voorhanden is. Daaruit ve--neemt men ook dat do Chinezen de hoofden van Engelsche onderdanen op prijs hadden gesteld. Berigten van 15. November, ten U ure nu-lien de aankomst te Hongkong van de mailboo* Ccr.iot, welke de gebombardeerde sa.d des «(tidderoaehte verlalen bad. Daarmede vernoemt men da. de Chinezen de barrière-forten weder bemand en op de voorbijvarende Ccnton gevuurd hadden." Andere bladen melden nog, dat, de andere vreemde natiën geen deel aan den strijd ge .omoa hadden. De Amarikaansche gevolmagtigde, dr Farker, welke men te Sfaanghae met eene zendiDg to Peking belast meende, was me; het fregat San Jacnto van hefc Noorden aangekomen en het Fransehe fregat VirginU lag eveneens in de nabijheid. Gemeenschappelijke maatregelen van Engeland: Erankrijk en de Vereenigde Staten bij het hof van Peking, beschouwde men in China als ophanden.
---

Per Telegraaf.
_s»rse?B?e i 2 Januarij. De Carmel is alhier aar-gekomen met berigten van Corstantinopel 'ot 22 Dee. In het afßcheidsgehoor, dat Fcruk-Khan , die naar Frankrijk vertrok, bij den Sultan had, heeft deze hem de verzekering gegeven van zijne vriendschap voor den Schab en dat de vrede tusschen Turkije en Per-ie ongestoord zo_ blijven. Het '/oanol di Cofstwtinople zegt, dat de Schah door de godsdienstige opgewondenheid van de bevolking medegesleept wordt, maar dat de financiën van Perzie in een beroofden toestand verkeeren Eet blad beweert, dat Rusland zijne hulp duur zai verkoopen. "De stammen van Hauterabed zouden den Schah ruiterij aangeboden hebben. Vijf honderd Beliepen met- graan, naar de Middellandeche Zee bestemd , zijn den Bosp. orus gepasseerd Te Brussa ia de zijde en te Halonica het graan in prijzen dalende.
Patrijs, 2 Januarij. De Moniteur behelst bet verslag van de officieele receptien, die naar aanleiding van den eersten dag des janrs ten hove hebben plaats gehad. Daaruit blijkt, dat bij die gelegenheid geen aanspraken zijn gehouden. By keiserl(jk bes uit rijn de Benaat en de wetg. vergadering tegen 16 Februarij bijeengeroepen. Tusschen Erankrijk en Engeland is eene postoverecnkom.t tot stand gekomen. Volgens den Constitutlonnel heeft de eerste conferentie van de gerolniagtig.en, tot 's avonds 5 ure geduurd. De tweede lal aanstaanden Zaturdag plaats hebben. Londen, 2 Januarij. De Mornir.g Post beholst in z 'ne tweede editie een brief uit Parijs, inhoudende een ovenigt van de werkzaamheden der Parijsche conferentie. Na de opening van f de zittingen door den president, die de mogendheden geluk sal «wenschen met- den geest van verzoening, welke haar benielt, zal eene nieuwe demarcatie-linie voor de grenien van Bessarabie getrokken worden. Rusland zal Bolgrad, het Slangen-eiland en de Delta van den Donau aan Turkije afstaan en daardoor als schadeloosstelling een district in het Noorden van Moldavië ontvangen. De gevolmagtigden zullen deze nieuwe lijn onderzoeken, welke alleen beantwoordt aan de eischen van het tractaat, daar zij Rusland van allen invloed op den Donau afsnijdt. Daar geen verschil van gevoelen nopens dit punt kan ontstaan, bestaat alle hoop op eene vereffening van het geschil en zullen de gevolmagtigden zich waarschijnlijk morgen kunnen vereenigen, om het protocol te onderteekenen. De baron von Brnnow zal onmiddelijk na de sluiting der conferentien Parijs verlaten. .TeenSE, 2 Januarij. De kolonel von Manuteuffel hcoft eergisteren eene lange conferentie met graaf Buol gehad. Hij is gisteren morgen naar Veuc-.ie vertrokken, om den keiser in persoon het doel zijner zending bloot te leggen. Ë.ondein , 2 Januarij Granen onveranderd. Aanvoer matig. Llverpaol, 2 Jaouarij, Heden zijn van Katoei 10,000 b. j tot onverauderde prijsen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 2 Januarij.
Slot. | Slot ) Gpnsol» cont..' 9H i * -Soasje 1 1/4 X- 24 . j dito ap Jan. — dito 3 X buit. 40 41 i Mexico nieuwe 21 { 22 Certifieatea ... 5. 6 • tiremada — Passire 5} 6 | dito l. itsest.. — iS&rdiaia — Peru — Grieken — dito — dito Uitjrstt. -. — di .iN.het.te_9.-y. — ÏKusland 41/2 X 95J Vesszucla-.... — IditoSX 107 dito Uiigest- — iKolUnd 4 X... IJ7 Port — II dito 2 1/2 % .. 6.»
---

Beurs van Weenen, 2 Januarij.
! Nieuwe Metal.i 82 1/4 tßankac_en..|lo47 iw „, i_.n<!.ilo.l7 Wieawa Lwn — Lomii. & _.. 94 «wi.sei . 4ri;t I _ Nm Wetall.. | SS 8/1 .Loten 18.Vt.-hlo Zilver! 6 1/4 Credit 523. — Fr. Oost. 257-
---

Keurs van Antwerpen, 2 Januarij.
Metallieken 5 % 77 1/2. Spanie _ 1/4 X 23 1/2, dito 3 x 33 1/8, Cred. Moh. 772, Cred. Prost. 500
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Januarij.
Hot hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabrieken handwerksr.ijverheid in Nederland heeft iv de maand December het volgendo adres aaa Z. M. den koning gerigt: " Mot een levendig gevoel van erkentelijkheid konnis genomen hebbende van het onlangs ingediend wetsontwerp tot wijtigin, der bepalingen van den accijns op den turf en de steenkolen, neemt het hoofdbestuur der vereeniging voornoemd, andermaal do vrijheid in verband met het op den 24sten Mei 11. door haar ingediend adres, hare eerbiedige beschouwingen to dien aanzien aan Uwe Majesteit te onderwerpen. Het beginsel om de takken der nijverheid aan welke het genot . van gedeeltelijken accijns-vrijdom wordt toegekend, nominatief in de wet op te nemen, is, naar de zienswijze der vereeniging met de ware belangen der nijverheid beswaarlijk overeen te brengen. . Daargelaten toch of de billijkheid niet reeds mede zou brongen, dat aan elke industrie, welke dan ook, het verkrijgen van haar brood (ge'ijk de memorie van toelichting zeer te.-egt de brandstoffen noemt), op dezelfde onbezwaarde voorwaarde worde vergund, zoo is het buitendien duidelijk, dat, al worden by het ontwerp vele bestaande industrieën ontlast, er nielte.nin, juist ten gevolge van het beginsel van speciale opnoeming, een hinderpaal wordt dsargeateld tegen den vooruitgang der industrie in het algemeen, voor zooveel die namelijk in het invoeren van nieuwe takken bestaat. Immers, de industrieel, die een nog ongekend, of althans in Nederland nog niet uitgeoefend bedrijf zou willen uitvoeren, vindt j dat bedrijf niet in de lijsten opgenomen en heeft dus eerst eeno I wetsveranderiGg noodig om tot eene onbezwaardo uitoefening te { geraken, een bezwaar, gewigtig genoeg, om hem van de ODdeinoj!-tiing te doenefiien, of daarvoor een gunstiger terrein te zoeken. ' ! Het ligt in den aard der zaak, dat dese gevolgen: het niet ep- I komen der nieuwe takken, minder do aandacht kunnen trekken I doch daarom te meer is het de tisak, juist van eene vereeniging j gelijk deze, om Uwe Majesteit, op deze minder in het oog'val( lende beswaren, namelijk het tegenhouden van vooruitgang in j sommige gevaiien, te verwijzen. | Indien gereedeïijk moot erkend worden , dat elke practische wetj gever, de bestaande orde vau zaken in acht behoort te nemen, zoo is 1 het niettemin zeker, en vooral op het gebied dor nijverbeid, dat i elke maatregel, die de strekking heeft, om het bestaande aan voortdurende ontwikkeling te onttrekken, reeds daardoor alleen ! eenen nadeeligen invloed moet uitoefenen. S Hare toekomst niet te bezwaren is de hoofdvoorwaarde van die nijverheids ontwikkeling, die in Nederland zoo krachtig verlangd wordt, i De toelating door assimilatie met een of ander opgenoemd bo-. drijf, waartoe meermalen de toeviugt is genomen, hoe-eer somj migo takken daarmede worden bevoordeeld, neemt de bejwaren I niet weg. Dat men daartoe is overgegaan, toont vooreerst reeds op zie h| zelf, het ontoereikende der wettelijke opnoeming en de wensche| lykheid van eei.en algemeenen grondslag. Ten anderen wordt daardoor ovenals door het beginsel van opnoe j ming in hot algemeen, eene ongelijkheid geboren op de aanwendieg der kapitalen tot nijverheid, daar sommige artikelen in beroordeel| den, — anderen in niot begunstigden toestand werken, eene | ongelijkheid, die niet anders dan eenen ongunstigen invloed kan | hebben. Op den voorgrond stellende, dat geene regering, welke ! ook, zelfa door naauwkeurige onderzoekingen, voldoende op de | hoogte kan blijven van al de belangen der verschillende takken S van industrie, die thans vooral, bij den dag ontstaan en toene. men, vindt de vereeniging rich in hare zienswijze gesterkt door .C?Vn'^ende orerw eg ing, die zij met allen eerbied , doch tevens met Mlnken aandrang aan Uwe Majesteit onderwerpt. Bij het thans vigerend begiusel, zullen er voortdurend aanvullingslijsten noodig zijn, om de nieuwe begunstigde takken aan te wijzen en in dit geval onthoudt men toch altijd eenigen tijd de zoo noodige hulp, daargelaten, dat men, zooals straks werd aangetoond, welbgt voor menigen tak de oprigting zou beesten, of wel, indien men rekent, dat het wetsontwerp geene latere aanvulling zou behoeven (hetgeen dus zou doen verondersteLen, dat aUe tatken van nijverheid daarin genoegzaam zijn begrepen) dan ware het een eenvoudige weg, om dat zelfde beginsel: ontheffing van at wat nijwrhtid is, bij de wet vast te stellen. .tiet valt geenzms te ontkennen, dat de zoo noodige controle, bv meerdere uitbreiding der vrij-lommen te.-ensmoeijeiijker wordt, doch de vereeniging, boezeer dit beswaar waarderende, vindt daarin echter geen genoegzamen grond, tegen het hierboven aan gevoerde, daar toch reeds, bij het thans aanhangig wets-ontwerp met verwijzing naar later in te voeren reglementen, het gedeeltelijk accijns vrij-verbruik aan al de (5000) smeden in het rijk wordt toegestaan. J Het bezwarende der formaliteiten en gevorderde opgaven, om eten vrijdom te kunnen genieten, ten gevolge waarvan sommige mdustnelen werkelijk den afstand van den vrijdom, boven het genot verkleien, het niet onbelangrijk bezwaar, hetwelk zelfs het 1/20 gedeelte m sommige gevallen kan opleveren, alsmede de omstandigheid, dat de koopprijs der steenkolen, zelfs voor den vrijdom genietenden fabrickant nog hooger blijft, dan die prijs, bij de ontheffiDg van alle accijns zou bedragen, dewijl de handel in steenkolen, ten gevolge van den accijns, grooter kapitaal vereischt, om gedreven te worden, en er dus minder concurrentie onder de handelaars ouder elkander bestaat, zoodat de kleine fabriekant, door oen accijns, voordegewonoconsumtie reeds eenigermate bezwaard is; al dete punten zijn reeds vroeger, zoo bij het vorige adres der vereeniging, as bij hei daarbij overgelegd adres der kamer van koophandel en fabrieken te 's Gra-enhage, onder de aandacht van Uwe Majesteit gebragt. Deze bezwareu echter, zouden alieen door eene algeheele afschaffing der belasting op de brandstoffen zijn weg te nemen, betreffende welken maatregel, as geheel afhankelijk vau den toestand der schatkist, en met zooveel verschillende onderwerpen der staatsïnngtiug in verband, de vereeniging thans meent geen aantoek te moeten doen, doch bij de indiening van het tegenwoordige wetsontwerp, waaruit de zucht tot bevordering der nijverheid zoo duidelijk is sprekende, heeft de vereeniging vermeend de aautooniug dier middelen, welke, naar haar intien, kunnen strekken, om dit weldaüge doel beter te kunnen bereiken, niet aan Uwc Majesteit te mogen onthouden. De vereeniging wendt zich alzoo tot Uwe Majesteit met eerbiedig verzoek dat het Uwe Majesteit moge behagen, het aangeboden wetsontwerp in dier voege te wjj .igen, dat algeheele vrijdom van accijns moge worden toegekend voor elk verbruik van brandstoffen, ten dienste van eenigea tak van nijverheid." De plaatselyke commissie van geneeskundig toevoorzigt te Leiden, kennis bekomen hebbende, dat er daar ter stede zoogenaamde Frauter-Bonbons van dr. Eoch verkocht worden, van welke het bij scheikundig onderzoek gebleken is, dat zij bestanddeelen bevatten , die voor de gezondheid nadeelig kunnen zijn, waarschuwt een iegelijk tegen het p.bruik derzelve. In de bijeenkomst van den gemeenteraad te Haai lem op 31 December is kennis gegeven van eene beschikking van ged. staten van Noord-Holland, bij welke het raadsbesluit van den lOden dezer — houdende, dat de verkiezing van jhr. M.Salvador tot raadslid geen effect kan sorteren en hij alzoo niet als zoodanig kan worden toegelaten , — is vernietigd. De voorzitter heeft te kennen gegeven, dat B. & W. zich nïe* met het gevoelen van ged. staten kunnen vereenigen , on alzoovoors'. ellen om zich, overeenkomstig art. 36 van de gemeente- wet,, in hooger beroep bij Z. M. den koning tegen deze beschikking te voorzien. De heer Imans heeft doen opmerken, dat in het raadsbesluit VBn den lOden geheel geen gewag is gemaakt van art. 31 der gemeentewet , en de raad daarbij beef. doen uitkom an, dat hetzelve niet op dit art. is gegrond geworden. Hem is voorgekomen, da* ged. Btaten derhalve het besluit geens .na in verband raet dit art. hadden behooren to beschouwen. Kij leeft ingestemd met het voorstel van B. en W. om zich tot Z M. le wenden, ten einde de vernietiging van de beschikking der ged. Btaten to erlaDgeu, maar begrepen , dat men zich daartoe niet, immers niet uitsluitend, op art. 36 van de geme.nte wet behoorde te beroepen , en hij heeft, bij wijze vaa amendement eon in dien zin geformuleerd adres aan den koning voorgesteld. Een voorstel van den heer v. d. Breggen, om by het adres san Z. M. subsidiair maatregelen te vragen, waarbij tot het indiener» van de geloofsbrieven der verkozene raa .sleden een termijn word. bepaald , is niet ondersteund. Het vooretel van den heer Iman» is, met 13 tegen eene stem aangenomen. De heer v. d. Breggen heefc er zich tegen verklaard, omdat hij vermeende, dat het beroep aan Z. M- ten aanzien der bedoelde vernietiging, alleen op art. 36 der gemeente-wet behoorde gegrond te zijn — De raad heeft alzoo besloten om zich, ten B3n_.cn der beschikkiug van ged. staten, in hooger beroep tot d^n koning te wenden, (öf. Ct.) Zr. Ms. korvet Prins Maunts der Nederlanden ligt thans te, Vlissinsen ter reede; hot vertrek van desen bodem met bestemming naar West-Indien, is voorloopig vastgesteld op 10 dezer. Iv den nacht van 30 op 31 Dedember barstte f e Leeu .____ in de tabakafabriek van de firma Blok, op de Tuinen, eau vrij ernstige brand uit in dea voorraad tur(, die -ich nabij d«*ssten ' bevond. De vlam deelde zich spoedig aan het dak mede ca dreigdezioh ook tot het overige gedeelte van het huis en _e_ voorraad goederen uit te strekken; doch doo? de hulp van eea zestaf spuiten was men den brand, na verloop van ruim een uur, meester,, die zich nu alleen tot een gedeelte van het dak en den zolderbepaalde De schade is niet onheiangrijk, doch het huia, benevens de koopmansgoe.eren en meubelen, zijn verzekerd. Uit het dezer dagen gegeven verslag van den staat der la_._ibn.t-houdkundige school te Haren gevestigd, blijkt dat deso \nrigling meer en meer in bloei en uitgebreidheid toeneemt, zooal. _ a cp te maken is uit het getal leerlingen, dat tot 41 geklommen is, alsmede uit de velerlei blijken van belangstelling ha. r geworden, met. name van Z. M. den koning een geschenk van f 1200, terwijl er voor 's konings rekening drie leerlingen op de schaal gep'aatst zijn. Vier harer kweekelingen zijn dit jaar van huadswege tot opzieners van den boschbouw op Java aangesteld en als zoodanig reeds derwaarts vertrokken Door den raad der gemeente Asten is uitgemaakt de rigting-. welke de Noord-Willemsvaart door deze stad zal nemen. Ontrent dit punt waren herhaaldelijk talrijke petitien ingediend. Deraad heeft na hevige en hartstogtelijke disoussien , met eenenworderheid van ééne stem zich vereenigd mot de door het bestuurder Noord-Willemsvaart aangenomen rigting. (S,) Door het schip Fusct He'ena, kapt. Visser, van New-ïark, inhet Nieuwe Diep binnengekomen, zijn medegebragt twaa wilde paauwen voor het genootscaap Natura Artis Magistra. te Amsterdam. Over den stand der wintergewassen ia de provinei» Groningera meldt men het vo'gende: Do stand der Winiergewa.sen is hier algemeen reer gunstig.-met Koolzaad is conc buitengewoon groote. oppervlakte octet en' mag over het geheel een krachtig en gezond gewas genoemd worden; met Wiotergerst is ook ruim zooveel land bezet als gewoonlijk, en daar van Eogge en Tarwe goed zooveel als gewoonlijk gezaaid en aan het gewas gekomen is, blijft e-, zonder een mogelijk nadeel aan de Wintervruchten, vcor den verbouw van Zomcrvruchten merkelijk minder grond over dan gewoonlijk, dat intusschen meer betrekking heeft op Haver en Zomergerst, dan op Paardeboonen, die neg al veel verbouwd worden bij ryen tusschen het Koolzaad. Men schrijft ook uit de Marne: Deed de menigvuldige regen gedurenden den laatsten oogst een ongunstigen zaan ijd te gemoet zien, de opvolgende droogte bragt daarin eene allergunstigste verandering te weeg, zoodat het zaad slechts zelden in eene beter toebereide aarde viel. dan juist den vorigen herfst. De govo'gen zijn dan ook allerwego zigtbaar. De te veld staande gerst, rogge en tarwe kan men goed noemen, terwijl het koolzaad zoobeeriijk staat als maar zelden het geval is. Zelfs het laat in de boonen uitgezaaide is weelderig opgegroeid en heeft een schoon aanzien. Te Paterswolde, gomeente Eelde, had den 30sten Dec. een droevig ongeluk plaats. De vrouw van den daglooner J. H. Rutgers begaf zich ia don voormiddag van huis, hare twee kinderen, van 4,4 en 2% jaar oud, alleen in huis latende, ten einde hare familie te beioeken De kinderen moeten bij de afwezigheid der moeder te digt bij het vuur zijn gekomen, waardoor het jongste in brand, geraakte en met de brandende kleederen naar buiten vlugtte, waar het door de buren is ontdekt en zoo spoedig mogeijk geholpen; doch te laat; het kind was reeds zoodanig gebrand, dat het nog denzelfden nacht aan do gevolgen is overleden. Staat der Nederl. Bank op 31 Dec. 1856: Omloopende bankbiljetten f 79,602,145 ; saldo's van reken.-cour. ƒ 27,911,640 36 ; munt- en munt-materiaal / 68,249 588.76 _. De Staats-Courant bevat eene oproeping van sollicitanten naar de betrekking van onderwijzer in Nedetlandseh-Indie. Er worden namelijk gevraagd zes jongelieden van den vierden onderwijzerarang en tusschen de 16 en 18 jaren oud, om onderwijs te geven in de laagste klassen der gouvernementsscholen. Do voordcelen zyn: eene bezoldiging van f 75 's maands, zonder meer, ingaande met den dag van outscheping te Batavia, vrij transport derwaarts en eene gratificatie van f 400 voor uitrusting. De benoemden zullen zich moeten verbinden om de gratificatie en de transportkosten terug te betalen, indien zij , binnen vijfjaren, na aankomst in Indie , uit eigene beweging, het geval van wel bewezene ziekte uitgezonderd, 's gouvernements dienst verlaten. Ds minister van financiën . eeft ter algemeene kennis gebragt, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van do verzilvering van het in omloop zijnde bc trag van / 10 000,000 in munt biljetten ¦', Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld: op bet 2% pCts Grootboekeen kapitaal van/18,788,000, naarden koers van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 9,391,000; op het 3 pCts. Grootboek een kapitaal groot / 1,010,300, naar den koers van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 606,180; te zamen / 10,000,180. Z M. heeft ter vervulling dor vacatures, welke door de aftreding van burgemecs-ers op den lsten January' 1857 zullen ontstaan, benoemd tot burgemeesters der navolgende gemeenten: In Noord-Brabant: van Alem , O. Pompen; van Alphen en Hel P. O. Hendrikx; van Andel, Giescn en Bijswijk, S. Naaijen; van Asten, G. M. Frencken; van Baa-dwijk, H Loeff; van Baarle- Nassau, G. van Baal; van Bergen-op-Zoom, P. J. 0 E. van Hasselt; van Berlicum, L. Godschali; van Beioijen, A. J. Dallen; van Bokhoven en Engelen, F. van Calker; van Boxaieer, mr. J. B Hengat; van Boxfel, C. OJ. Achterberg; van Guijk en St. .Agatha, G. van den Bosch; van Dieden, J. B. van den Bergh; van Dommelen, E Keu nen; v-n Dongen, JT. van Breugol; van Drougoien, o. a. en Eethen o. a . V G. A. Bol; van Eindhoven, J. T.Smits van Oijen Js; van Emmikhoven c. a., A. B. vau de Koppel; van Esch, L. J Verbeijen; vau Etten en Leur, L van Aart; van Eijnaart c a., A Maria Cz; van Oilze en Rijen, W. J. Mol; van Ginneken e a., R. Buijzen; vanHeesch, T. A. Wolters; van Helmond, F W. van den Dungen; van Heusden, C J. Bax van Don gen; van Hooge en Lage Mierde, S Verhagen; van Hooge en Lage Zwaluwe, P. L. de Jongh; van Klundert, D. Korteweg; van Lithoijen, J. Dijkhotf; van Maarheezo, H. van Hooff; van Made en Drimmeien, J O van Campenhout; van Meeuwen c. a ,J. Straver; van St. Michiels-Gestel. M. van de Westelakon; van Oef feit, H. van der Voort; van Oirschot, H. de Croon; van Oosten West-Kiddelbeers, E. Smulders; van Oosterhout, P. J van Beugen; van Oss, H. van den Heuvel; van Oudenbosch, H. P. van den Dries; van 'sPrinsenhage, mr. W. van Gils ; van Baamsdonk, L S. de Jongh van Son; van Bavcsfein, E. A. A. Claaronbeek ; vanßeusel, A. L. Vosters; van Rucph_a ca., N. de Weert; ?an Kijsbergen, P. O. A. van der Pluijm; van Schyndel, W.Verhoeven; van Someren, J Verhoysea; van Steenbergen c a, J. L. van Loon; van Terheijden, P. Rombouts; van Tilburg, F. Suijs; van Valkenswaard, F. Smulders; van Veghel, A. Verbeek; van Veldhovea c. a., J. C. de Wit; van Vlijmen, J. van Keesbeen; van Vnght, J. P. van Miert; van Waalre, B. Bijnen; van Werkendam, B. Verbeij vanden Bogaard; van Wouw, O. J. Davervcldt; van Zevenbergen, D. Neemans; van Zundert c. a , G. van Beekhoven; van Wanroy, C L. van den Heuvel; van Gemert, J.Haest; vanGoirle, W. van Gorr ; vanLith, W. vanKreij; van Rosendaal, L. J. Schoon, eijt. In Limburg: van Amby, K. C. J. M A. Cramer van Brienen; van Arcen, J. T. van den Bergh; van Eeegden, G. A. W. H Verheggen; van Belfeld, J J. Beelen; van Bexelen.T. Leesens; van Bergen. K Elders; van Singelrade, J. A. Cremers; van Borgharen, J. W. Scheepers; van Born,L. Savelkoul; van Brockhuyzen, W. W. Hermans; van Echt, O Rijnen; van Eijsden, P. Pinckaers; van Gennep, L Muskens; van Grathem, M. Verlin den; van Heel, R. Severijns; van Heer, J. H. Coninx; van Herkenbosch, J. W. Henflinrr; van Herten, M S. Korsten; van Heifchuizen, M. Raetsen; van Hulsberg, M. A. Oatr.po; van Kerkrade, J. Herri; van Maasbracht, H. Geurta; van Meerlo, A. Kellenaers; van Meijel, Barth. van der Steen; van M.eer, O. N. M. H. M. de Loö d'lms'enraodt; van Montfort.W. Mestrom; van Neeritter, E. A- Linssen; van Nuth , J. N. Beekers; van Ottersurn , J. Grutters; van Posterholt, J. B. Janssens; van Schaesberg, J. W. J. H. Melchers ; van Sevenum , P. 8. Everts; van Bimpelveld, W. Brandt; van St. Oiilienberg, W. Maeasen; van St. Pieter P. H- Ceulen; van Sittart, J. H. Arnoldts; van Spanbeek, J. H. Eassen; van Strucht, H Maessen; van Susteren, C. H. T. Maessen; van Swalmen, L. Tobben; van Thorn. J. J. T. Rubens; van Ulestraten, J. E. Schoenmaeckers; van Vaals, A. J. van Reij; van Venlo, A W. van Liebergen; vanVenray, J. E. S. Esser; van Wanssum, O. baron de Weicbs de Wenne. *'j Gr.rer.hagc, 2 Januarij. H. M. de koningin en H. K. H. prinafs Frederik hebben fraaije geschenken doen toekomen aan het bestuur der vereeniging tot ondersteuning van hulpbehoevenden, onder be.che-ming van H M. de koningin, om te dienen in de weldra te houden verlotiDg van kleedingstukken , zonder nieten. — He-Jen middag isl er bij den minister van buitenlandsche «aken een groot diplomatiek diner eu gala gegeven worden. * iïlvbuwe _81 .-f», 1 Januarij. Gisteren zijn aangekomen twee detachementen kolonia'e troepen, bestemd voor Oost- en West- Indie, het eene sterk 150 man, onder bevel van den lsten luit. Landolt, het andere serk 50 man, onder bevel van den .den luit. Groos; beido detachementen zijn terstond geëmbarkeerd, het lste aan boord van het schip Prins Müurits, het andere op het schip Johanna Christina. *fll. deosbSili, 31 December. Op de laatste kaasmarkt dezes jaars waren aangevoerd 28 stapels, welke met veel kooplust werden opgeruimd tot f 28 3/4 de 50 Ned. ffi. * IJs.el*t .. n , 1 Januarij Heden namiddag had alhier. ten gevolge van misbru'k van sterken-drank, een treurig voorval plaals; tusschen twee daglooners ontstond namelijk hevige twist, ten gevolge waarvan eene verwonding plaats had, waardoor aan de gevolgen van bloedverlies een dezer lieden is overleden. * keeu-wardeïl, 31 December. Eergisteren voormiddag had alhier, met de verschuldigde militaire cerbewijzing, de ter aardebestelling plaats van het stoffelijk overschot van don hcor A. 8. van Geldrop, kommandant van 's rijks strafgevangenis te dezer «tede. Behalve door de betrekkingen en verscheidene vrienden van den orer'edene, de commissie van administratie over de gevangenissen alhier, velo der beambten en bedienden bij de strafgevangenis, werd het lijk gevolgd door de officieren der schutterij, benevens door de officieren en een groot gedeelte van het infanterie en ka-alle. e-garnizoen en eene talryke vol ksmeni-te, terwijl hei muziekkorps der «chut.ery', door de uitvoering Van treurt, arschen, het indrukwekkende der plegtigheid nog verhoogde. Nadat de stoet op de begraafplaats was gekomen, hield de heer dr. A. . Diemont, predikant bij de Waalsche gemeente, tevens belast met ide godsdienstige verzorging der Protestantsehe govangenen, eene i toespraak, waarin hij op treffende wijze de verdiensten dcc overledene in zijne vroegere militaire en laatste burgerlijke betrekking schetste en voorts op 's mans regtscbapen karakter on godsdienstig leven wees, dat op de aan zijne zorgen toevertrouwde ongelukkigen zoodanig terugwerkte, dat hij algemeen door hen werd bemind en spreker er getuige van was geweest, dat de mare van dit afsterven aan het oog van zelfs den meest hardvochtige der gevangenen , tranen had ontlokt. De roerende Isal des sprekers liet niet na, op de vele omstanders eenen diepen indruk te maken. *On der dend am , 30 December. Gedurende het jaar 1856 zijn van hier regtstreeks buiten de provincie, meestal naar Amsterdam en Londen, via Harlingen, uitgevoerd 1685 ossen en koeijen, 1950 stuks lammeren, eenige balen scheerwol, landbouwwerktuigen en eenige andere artikelen, ter gezamenlijke waarde min of meer van f 260,000. De lammeren echter uitsluitend naar de provinc'e Noord- en Zuidholland. De handel in vee over het afgeloopen jaar, doch vooral in bet voorjaar, was veelal vlug, en werden eenigzins hoogere prijzen dan in 1855 bedongen. Te öordeelen naar de prijien, die thans reeds voor eenige koopen op April van zoogenaamde Hollandsche koeijen (melkvee) zyn besteed, zullen de veehouders in het aanstaande voorjaar weder goede zaken doen en vooral geen lagere prijzen dan het nu afgeloopen jaar erlangen. * ISred», 1 Januarij. Heden morgen ten 5 ure is de soldaat v. d. J., van het sde reg. infanterie, in garnizoen te Geertruidenberg, door eene diligence alhier overreden. Gemelde persoon was zonder verlof naar Breda gekomen en by het binnenkomen der wacht, welke hem naar zijn verlofpas vroege ontloopen; hij trachtte op deze wijze do poort weder uit te gaan en koos daarvoor het oogenblik dat eene diligence uitreed. De schildwacht aan de poort geplaatst, hield hein echter aan, en daar hij het toen op een loopen zette, had hij het ongeluk te struikelen en door de diligence die hem volgde, overreden te worden. Men denkt dat een zijner beenen gebroken is.
---

