BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Januarij. De nieuwjaarsdag werd door de koninklijke famalie in alle stilte gevierd. 1 Jïaar men zegt zal do ontroonde koningsfamilie van Oude ten eeuwigen dage een pensioen van _. 120,000 ontvangen.
-- De ontvangsten aan regten in de haven van Liverpool gedurende het afgeloopen jaar bedroegen & 3.824.177. — De firma G. B. Rocca heeft hare betalingen gestaakt.
—- In een onzer bladen leest men het volgende: «De gezondheid van den prins van . oinviiie boezemt aan de Orleanisten alhier ernstige bezorgdheid in. De prins lijdt aan pn"n in de knieewriehten, welke tot nu toe alle pogingen der genees kunde heeft teleurgesteld." Met de Ot_r.i_.__.! verneemt men, dat kapitain Burton en luitenant Speke van Bombay mar Zanzibar zijn vertrokken. In Jaatsigenooemde plaats zal de bekende reiziger, dr. Steinhiluser zich bij hen voegen en dan zullen zij gezamenlijk het groote meer of de reeks van meeren, welke mea vermoedt dat in Centraal-Afrika bestaan, trachten op te sporen.
---

Beurs van Madrid, 2 Januarij.
Spanje Bisn. 3 _ 40 3/4; dito 1 1/4 _ 25 12.
---

Beurs van Antwerpen, Januarij.
Metallieken 5 „ 77 3/4, Spame 1 1/4 . z3 l/J, dito 3 % 3b.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Januarij.
Wij vernemen met genoegen dat H. M. do koningin in beterschap toeneemt.
De Britsche regering heoft een contract gesloten met de European end Australian Rtyat Mail-Compang voor het overbrengen van mails, eenmaal 's maands langs de route van Suez, tusschen Engeland en de Australische koloniën. De packetten zullen uit de haven van Southampton vertrekken, endaar zoo als dit het ge7al is met de Indische mail, behalve do directe packetdienat nog eene speciale dienst vii Frankrijk zal onderhouden worden, voor het overbrengenvan supplementaire mails uit Engeland, zoo zal de eerste mail welke onder de nieuwe overeenkomst via Southampton verzonden zal worden, in Londen worden gesloten des morgens van den 2-lsten Februarij a s. en de ee.sle mail via Marseille. mode te Londen des avonds van den 28aten Februarij. Na dien tijd zullen de mails verzonden worden via Southampton des morgens van den 12den van iedere maand en via Marseille des avond» van den 16den van iedere maand. Wanneer de 12de op een Zondag invalt zullen de mails via Southampton des avonds te voren, en als de 16de op een Zondag invalt die via Marseille des avonda daarop verzonden worden.
Het zal zeker de vereerders der nagedachtenis van Neèrlands geliefden volksdichter genoegen doen, te vernemen, dat er beden van de pers zal komen een diehtstuk van mr. A. Fogaers, getiteld lo'lens. De opbrengst er lan (na aftrek van de uitschotten en het honorarium des uitgevers G. T. N. Suringar, te Leeuwarden) , is bestemd tot bijdrage in de kosten van het op te rigten monumcu.
Heden is van de werf van de beeren Hocgcndijk & Co , teCapelle a/d IJssel, met het beste gevolg te water geloopen, he* barksohip Allegondi Jacoba , groot 3/0 gemeten lasten, bestemd voor de groote vaart en gevoerd zullende worden rioor kapt. B. C. De.rho:t, onder directie vaa de heeren Schloss a Co
Door T'eylers Godgeleerd ge:ootschap is de volgende prynVTaag uitgeschreven:
" Welke is gedurende de laatste jaren de gang geweeat van het hi.toriseh-kritisch onderzoek der Evangelische geschiedenis, en hoedanig is thans, bij de onderscheidene rigtingen op theologise. gebied, de stand tan daï onderzoek? Wat mag als resultaat va n. dat onderzoek worden aangenomen, met beirekkiDg tot de bescho jwing en waardering van do levensgeschiedenis van Jezus in de Evangeliën ? en welke aanwijzingen vinden wij in den gang en. in de resultaten van het historisch-kritisch onderzoek der Evcugoliache geschiedenis, zoowel voor de regto toepassing als voor de waardering van dat onderteek?"
Tevens heeft hot genoo'scbap besloten, de volgende prijsvraag, waarop vroeger geen voldoend antwoord is ontvangen, op nmrw en. wel voor den tijd van 2 jaren uit te set rijven.- ¦ De opd«.7ing«c; en na-poringen, in de laatste jaren in de vroegere rijken vara Assyrië en Babyion, en bepaald te Niniveb, Babol, PersepoHw ene., hebben niet alleen in volerlei opzigien een nieuw licht doei. opgaan over den staat en da geschiedenis der aloude monarcbiëiry. maar ook voor de bevestiging van de waarheid der gesebiedeni. van bet O. Verbond, en ter verklaring der Bijbclsche oudheid; belangrijke bijdragen opgeleverd. Het Genootschap vraagtt «Eene* volledige, kritisch bewerkte zanienßtellmg van al datgene, wadoor de ontdekkingen van Fiandin , Botta, Layard, Rawlinsow enz, en .e onderzoekingen van Grotefend, Lassen en anderen, ui* de overblijfselen der oude Syrische, Babylonische en Perzische weden tot hiertoe is aan 't licht gebragt (zoo noodig, door er-iele ef beeldingen opgehelderd,) vuor ivo ver het kan strekken ter 7«. klaring, der oorkonde!*, en (er beveiliging der geschiedenis van de schrift» des o^d_n Yerbonds." ... - De prijs is een gouden eerepenning, ter innerlijke waarde T«n / 400.
Door het dames comité te Amsterdam, ter bevordering van de afschaffing der slavernij in Suriname, zijn een aantal sierlijke en notte dameshandwerken vervaardigd welke door middel eener loterij zonder tiieten, af 1,00 het lot, te gelde gemaakt zullen worden; alle voorstanders der afschaffing zijn vriendelijk uitgenoodigd tot deelneming hierin. Men verneemt, dat heeren Burgemeester en Wethouders der residentie gisteren aan de heeren Breede en Valois, directeuren 'vau den Kon. Holl. Schouwburg aldaar, op nieuw vergunning verleend hebben tot het bespelen van dien schouwburg gedurende het jaar 1857—1858. Men schrijft uit 's Hage, dd. 1 Januarij: Omtrent den geprojecteerden Noord-Uollandst-hen spoorweg kan het volgende worden medegedeeld: Het maatechappeljjk kapitaal i» groot 12 millioen gulden, verdeeld in 50,000 aandeelen. In het overig gedeelte der uitgaven zal voorzien worden door de uitgifte van obligatiën. In Nederland kan bij de heeren J. D. Landré 4 Co., te Amsterdam, ingeteekend worden. De heer John Watwm te Londen zal voor / 15,400,000 den geheelen weg maken, met bjjleverirg van het materieel, het betalen der onteigening en het uitkeeren van 5 pOt. 'sjaars aan de aandeelbonden van hunne stortingen, tot dat de geheele weg gereed is. Binnen vijf jsren na de deflnitive concessie moet de spoorweg gereed zjjn. De zetel der maatschappij zal te Amsterdam zijn; zij zal bestuurd worden door een directeur en twaalf commissarissen, waarvan ten minste zeven in Nederland moeten gevestigd zijn. Tot ingenieur-directeur voor het maken der werken zal benoemd worden de beroemde Engelsche ingenieur Koloner, en tot ingenieur de heer B idgeman; misschien zal )a*er, tot geruststelling van het Nederlandsch gouvernement, nog een Hollandsche ingenieur worden benoemd, die vooral met de onteigening, het sluiten van cortracten .nz. zal belast worden. (A. C) Do Hooge Raad der Nederlanden heeft met vernietiging der vrjjspraak van de arrondissementi-regtbank te 's Hertogenbosch en het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant, de heeren Louis Veneman en Gebrs. Goossens, beeldhouwers te 's Bosch schuldig verklaard aan overtreding der wet op de patenten, opgrond, dßt in hunne ateliers ook houten beejden werden vervaardigd en het bedrijf van beeldsnijder bij de wet als patentpligtig opgenoemd , geeno vrijstelling voor werklieden geeft. Zij zijn mitsdien veroordeeld ieder in eene boete van f2senin do kosten. (S ) Naar men met zekerheid verneemt, hebben reeds onderscheidene gemeenteraden in Noord-Brabant besloten, om aan Z. M. den Koning een adres te zenden, ter adhesie van het door den Baad der gemeente Haarlem gedaan verzoek, om bevrijd te worden van de botaling der Zegelgelden voor den Burgerlijken Stand. (B) aa. M. heeft J.A. P. H. Etkhout, op zijn verzoek, eervol ontslagen als cemm- der posterijen van de 2de kl ; en benoemd bij het vak der poster.: lot comm. van de 2de kl. O. Smit, thans van de 3de kl.; tot comm. van de 31e kl. J. A. Z- grave van Rechteren L-mpurg en D. Hordijk, thans surnum ; tot surnum : H J. G- Dijk, te Zwolle; C. J. Bennema Ponthter, te Groning., .n W- P. von Wageningen, te Dordrecht. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot offic. van gez. lste kl. de offic. van gez. 2de kl. J. J. P- Rijnders en W. C. H. van der Harten, beiden van gemeld personeel en den gepens. paardenarts met rang van kapt. F. H. S Dehne, met den lsten Januarij 1857 , als paardenarts der lste kl. in aetitiviteit gesteld en hem belast met de waarneming der funetien van directeur der veterinaire dienst. Z. M- heeft benoemd , tot burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de militieraden voor de iigiing der nationale militie van 1357: Noordbrabant: Te 's Hertogenbosch , jhr. mr. L W.J. M. Verheijtn en A. F. Mulders, tot plaats -. A. C. van Lanschol en F. A. A. van Rijckevorsel; te Breda: O. W. Oomen en./. A. van dr r Burgh, tot plaatsv. mr. C A. vin Dam en G. van Alphen; te Eindhoven: mr. M. van den Ack'-r en E __. Jonckbloet; tot plaatsv. H. de Wit en J. H. van Liercp Tz. Gelderland: Te Arnhem jhr. mr. P. C. Nahuijs en J. D. van Leeuwen, tot plaatsv. mr. W F. H. baron it in Wassenaer tot Catwijck en G H. Andres; te Zutphen mr. R. W. Taiama en mr M. J. van Löben Sels; tot plaatsv. mr. F. J. W. baron van Pullandt en mr. H. J. Ardesch van Hamel. Zuid.holli.nd; te Dordrecht, mr. C. W. 0. van Danser en A. Stoop J.Azn.; tot plaatsv. A. Vlielander en W. A. Viruly Verbrugge; — te Rotterdam, jhr. mr. D- R. Gevers Deijnoot en A. F. L. Bielion van Usselmo.de; tot plaatsv. J. W. Hein en mr. A. T. Print; — te Leyden, mr. li. C. J. Hoog en mr. P. G. Hubrecht; tot plaatsv. J. Drooghever Fortuijn en G. van Leeuwen; — te 's Gravenhage, jhr. J. Mock en mr. J. C. van der Kemp; tot plaatsv. S. A. van Hoogstraten en mr. A. Q Kraijenhoff van der Leur. Noordholland: Te Amsterdam, jhr. S. Dedel en H. A. I-isinger, tot plaatsv. jhr. mr. H. Boeufft van Velsen en S J. graaf van Limburg Stirum; te Haarlem, jhr. L- J Qiarles van Ufford en C. D. Huet; tot plaats-/, mr. P. Eliis en E. Brink; te Hoorn, jhr. P. Opperd"S Al/icijt en L. Stokbroo van Hoog- en Aarls'woud, tot plaatsv. mr. W. C. J. de Virq en jhr. mr. L. van Styrum. Zeeland: Te Middelburg, C. J. Sprenger, en mr. W. P. Vis, tot plaatsv. Z. Snijder en mr. M- Verbtugge. Utrecht: Te Utrecht, mr. N. P. J. Kien, en mr W. M. J. van Dielen; tot plaatsv , jhr. mr. E. A. M. van Asch van Wijck, en dr. N. P. Vistcher. Friesland: te Leeuwarden, mr. C. F. F. Rinia van Nauta en D. Zeper, tot plaatsv. jhr mr. C. «ïn Eysinga en E. Bloembergen; te Heerenveen. mr. M- «an Beloma, en E. van Driesurn Sz., tot plaatsv. jhr. J. A. Lycklema & Nyeholt en B. Tuymelaar. Overijssel: te Zwolle , W. R. A. C. grave m n Rechleren Limpurg en W.GöVe, tot plaatsv. A.J. Scriverius en W.P.Huber. Groningen: te Groningen, J. W C. baron van Ittersum en mr. W. de Sitter, tot plaatsv. jhr. mr. J. Wiciers Quntus en mr. P. W. van Beijningcn Bosch. Drenthe: te Asßen, jhr. mr. P. A. G. de Milly en E. K. J. Birdng, tot p'aatstv. mr. J. Oostirg en P. A. van Bolthe tot Echten. Limburg: te Maastricht, mr. M. V. Nijst en mr. ./. E. Leber.s, tot plaatsv. mr. J H. Jesse en mr. E- Kerens van Wolfrath; te Roermond, jhr. mr. F. G. H. 8. Michiels van Verduijnen en J. F. Nijs, tot plaatsv. M S Korsten en ./. A. Dirix. Dr. E. Laurillard, te Zandpoort, heeft voor het beroep tot predikant bij de Nederd. Hervormde Gemeente te Nijmegen bedankt. *'S Grave-ilisgc, 3 Januarij. Gisteren werd voor de burgerlijke kamer tanden hoogen raad, een regtsgeding in cassatie gevoerd, hetvtelk betrof de bestaanbaarheid in regten van de vroegere conflicten Een geding tusschen het bestuur van den polder de Lijmers en een ander dijkhes'uur was in 1823 door een conflict getreden, nadat het hoog geregtshof zelf de bevoegdheid der regterlijke magt had beslist. In 1833 heeft men tot overbrenging van dat geding bij de nieuwe regtcrlijke autoriteit geprocedeerd, maar het hof van Gelderland heeft, op grond van het conflict, geme.nd, dat dio zaak vroeger was beëindigd en dus voor geen hervatting vatbaar was. Mr. W. Wintgens voor het polderbestuur van de Ljjmers heeft de cassatie onderateund, op grond dat het koninklijk besluit, van 1822 omtrent de conflicten was ongrondwettig; dat het conflict geen kracht had tegenover bestaande regterlijke gewjjsden; dat het te .uit geen terugwerkende kracht bezat en ook dat, gesteld het ware grondwettig, het nog verkeerd was toegepast Mr. F. O Donker Curtius heelt het arrest verdedigd. Op 30 Januarij zal de raadsheer de Vos loco de procureur-generaal conclusie nemen.
— Ten gevolge van de zoo gunstige weersgesteldheid hebben reeds verscheidene tuinders in den omtrek der residentie, een aanvang gemaakt met het zaaijen van spinazie. Ook andere zaden zijn door hen in den grond gestrooid * Am-»te. d*ia»"» 3 Januarij. Blijkens den officieelen staat der bevolking dezer gemeente hebben in 1856 plaats gehad, 7602 wettige en 605 onechte geboorten, 6618 sterfgevallen van personen die een wettig deel der bevolking uitmaakten, 2036 huwe lijken en 18 echtscheidingen. * Hoorn, 1 Januarij. Op de kaasmarkt alhier werden gisteren 351 stapel» kaas aangeroerd, wegende te zamen 98 338 Wed. «. Prij» kleine gras /29 75; Middelbare J 17,7J>; Commissie ƒ 27. *18 .lelie , 2 Januarij. Tot leden van den gemeenteraad alhier zijn benoemd: 1". de heer mr. Terpstra, subst. officier van justitie alhier, en 2". de heer G. T. Lette, zijnde echter de stemming over laatstgenoemde nietig verklaerd, uithoofde er één stem meer in de bus word gevonden, dan er stemmers verschenen waren.
* Sliedrecht, 2 Januarij. Het beeft; H. K. H. mevrouw de prinses Frederik behaagd, aan de vereeniging Aurora, al Stier, een prachtig geschenk, toe te zenden, om to strekken tot prijs inde door die vereeniging te houdea verloting van kleedingstukken.
* Doks4_m, 31 December. Door de feestdagen der vorige week was heden alhier de aanvoer van Vlas kleiner: tegen vorige weeks prij _en is echter het aangevoerde opgeruimd, 't welk is te noteren van 22 tot 43 stuivers naar kwaliteit. Ook voor Sruit is weder f 3 voor ordinaire en j 6 voor betere soorten per 100 Ned. ff betaald.
---

PUBLICATIE.
BURGEMEEdIER Cn WETHOUDERS vau Rott et d-.-m, vermeenen bij dere aan alle beianghebhenden te moeten herinneren de artikelen ï, 4 en 7 van de Verordening, regelende de inoordederirg J-r belasting op de Honden in de gemeente Rotterdam, vastgesteld den 13den December 1555 (Gemeenteblad van 1856 No. 1) luidende gemelde artikelen als volgt: Art. 2. leder eigenaar of bezitter van een of meer honden, die aan de beias'i-g onderhevig zijn, is verpligt daarvan jaarlijks *oór den 3 lsten Januarij bij den ontvanger aangifte te doen. 1 'ie aangifte geschiedt door de inlevering van een behoorlijk ingevuld en door den aangever onderteekend billet, van den 1 oden December des vorigen jaars af, kostelooß ten kantore van den ontvaDger verkrijgbaar.
De betaling dor belasting geschiedt dadelijk bij de aangifte, tegen kwitantie, onverminderd het regt, om zoo ac aangifte later onjuist bevonden wordt, daarvan herziening en aanslag te doen plaats hebben.
Art. 4. Bij de betaling wordt door den ontvanger, kosteloos, voor eiken hond een kenteeken uitgereikt, volgens een model door Burgemeester en Wethouders vast te stellen. Daarop wordt het jaar waarvoor het uitgereikt wordt en een doorloopend volgnummer uitgedrukt. Dit kenteeken wordt vastgemaakt en gedragen aan een halsband, waarvan elke hond behoort voorzien te zijn. Art. 7. Alle honden, welke onvoorzien van het bij art. 4 voorgeschreven kenteeken aangetroflen worden, en waarvan de eigenaars onbekend zijn, worden ter beschikking der politie gesteld Wordende tevena alle belanghebbenden aangemaand, om zich den tijd voor de aangifte en betaling ten nut; e temaken, teneinde alle voor hen schadelijke gevolgen te voorkomen. Rotterdam, 2 Janoarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester , STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN
---

De middelen der reactionnairen.
De lijd, dien wij thans beloven, is zeer gewigtig. Een ieder, die .ijn vaderland lief heeft, bohoort wel toe te zien, welke » nppen bij zelf ten aanzien der openbare zaak doet, en naauwletlend te overwegen, welke middelen hij door anderen ziet aanwenden , tot het bereiken van hun doel met betrekking tot het staatsbestuur.
Het is niet Ie ontkennen, dat de toestand in ons land «eer gespannen is. Er zijn velen , wier gemoederen langs allerlei wegen opgezet, meer gehoor aan hunnen hartstogt dan aan hunne redo ffeJen;,terwijl anderen uit sympathie voor personen, verder gaan dan zij zelven het bij kalme overweging oirbaar zouden achten. Meer aan ooit is dus thans bedaard overleg en onbevangen redenering noodig, wil men zich niet in eene beweging laten medee.epcn, waarover men zich, als het te laat is, zoude beklagen Hot is inderdaad reeds ver gekomen, als men in Nederland openlijk durft sehrij en, geüjk dit dezer dagen in de Provincia'e Urontngsche Courar.t en in bet Residenti'rbtad is geschied: .Dan, (als, naar de beschouwing der ijveraars, do maat overloopt), zoo 'eest men daar, „dan zai Oranje genoodzaakt worden, buiten de -letter dtr grondwet om, de bedoeling der grondwet te handha " ven, ei wc zullen geen despoti.mus verkrijgen — dat is vnn -geen vorst van Oranje te verwachten; —maar toch een nieuwen < Btaat van zaken, met op grondwettige wijz» tot stand gekomen, -welks wettigheid door velen zal worden beweerd, ten eevolgeder •noodzakelijkheid, en door velen ontkend; kortom, wjj komen dan " mede in den stroom der omwentelingen, waarin Frankrijk zijne " beste krachten nu 70 jaren lang ziet ondergaan " Is het niet bedroevend, om zoo ligtziDnig over meineed te hoo'en spreken, over het verscheuren der wet, over het verspillen der beste krachten vnn het vaderland in eene onafzienbare reeks ion omwentelingen, over twißt en tweedrsgt, over burgeroorlog (ii de hemel weet wat niet al meer?
Zij die zoo spreken bogen bij uitnemendheid, op eerbied en liefde voor het voste/ijk huis, dat ons regeert, als of niemand hen daarin aan evejaren. Kan men werkelijk van eerbied voor den koning spreke», als men zelfs in de verste verte durft veronderstellen , dat hij de grondwet zoude kunnen schenden, die hij onder het aanroepen vnn den naam des Almagtigen, heeft gezworen te zullen onderhouden en handhaven ? Is het liefde voor den vorat, het land da* J"j regeert, te willen blootstellen aan al de afgrijselij .heden, waartoe de onwettigheid in het naburige Frankrijk heeft aanloiding
Dat artikel in de ministerieele binden opgenomen, is een wnar«chuwend voorbeeld van hetgeen onberaden ijver en hartstogtelijke opgewondenheid vermag. . *•" zijn op dit oogenblik zeker zeer weinigen in het land, die n.e* *»et schrik en afïeer zulke taal vernemen Maar laat men z,cn ecna door hartstogt medeslcpen, dan weet men niet, boe Tw doldriftige ijveraars ors brengen kunnen. Hefc is daarom 80ed kalm en bedaard de handelingen 1e overwegen, die tot nu *W°°r hen z'Jn erri*. • , Wij volgen het voorbeeld der mini's'oricele blaadjes niet, om fen to beoordeelen, welke slechts aan Hem hekend zijn, Alie de harten doorgrondt. Alleen de middelen , welke gebezigd zbll > kunnen het onderwerp van ons onderzoek uitmaken. Deze to-nen dan ook genoegzaam aon, dat de weg dien men bowand«t, de juiste niet is. Hen overwege dus voor alles, de beschuldigingen, welke (ogen (e tweede kamer worden ingebragt. De zwoarsie grief, welkst men tCg<_ .b?ar heefr' " dat' z. met kracht op de indiening der wet d t _Vag" onderwÜl'. a/thans op de mededeeling van het stelsel, at het ministerie daarbij volgen zal, aangedrongen heeft Zijn hoTo""^ r°-b<!;a,!Ben 'e behart'geI>. vraagt men, als juli. di© voor_»mni_i.er",JS, e heep Simobs, zóó beweert men, wilde zich derwb»_ i Ban T ma,e™<*l<» belangen wijden en nu had het onuerwijs zulk eene haast niet. dfn'^Ji.6 "°,rede.""m! moe,cn <"»*«¦ de eigenschappen, die zij <n Nederlander, als nationaal toekennen, ook eon zeer zwak gereugen rekenen. Het is toch nog zoo lang niet geleden, zeker uei ianger r-an dit ministerie aan het bewind is, dat zij.die thans oo spreken, de ze.cïjke belangen der notie, waaronder rij jn de rste plaats het onderwijs noemden, als die schilderden, welke If-T'i het dringendst voorziening vorderen. Aan de 1. aeneele belangen, zoo heette hot toen, wijdt men de naauwlettendste zorg; maar de zedelijke worden gohcel verwaarloosd. Hot •leeds herhaalde petitiomiement was dan ook op het, onderwijs «ongt, en het ministerie heeft zelf bij monde van zijn hoofd, den neer vak deb Bkückïhe:. verklaard, dat het, alleen om aan de gemoedsbezwaren van velen, omtrent dit ontwerp (e gemoet te komen, was opgetreden. Nadat de beer SntOKS het bestuur van binneniandsche zaken heeft aanvaard , is in eens de belangstelling in dit gewigtige onderwerp verkoeld. Het onderwijs, de zedelijke belangen worden plotße.ing ter .ijde geschoven en hij moet deze niet neer in do eerste plaats, het onderwijs niet hoofdzakelijk meer behartigen, fflaar de bevorde.-ing der ma crieele be'acgea wordt als zijne voornaams-e taak opgegeten. 1 tl tweede^kamer, die, nadat dit ministerie vijf maanden aon 'et. bestuur is geweest, zich eindelijk de vraaf, veroorlooft, welk 'el,el öien besloten heeft, omtrent het onderwijs te volgen, en e, aandrang de beantwoording daarvan wensoht, wordt verguisd gehoond, wordt voorgesteld als den ministor te tergen, te ««•ren en te plagen. 's dat regtvaardig, is dat onpartpig ? 8 dat de zaak, 01 it dat den peraoon zoeken ?
Men zegt de heer Simoss ii de nationale man bij uitnemendheid , hij kent de nationale belangen, hij alleen weet ze te bevorderen. Wij kunnen ons voorstellen, dat dit gezegd wordt van een minister, die jaren lang aan het bestuur is geweest, wiens daden, als zoo vele bewijzen kunnen strekken, dat hij het nationaal belang kent en de middelen weet, ze voor te staan; wij kunnen hot ons zelfs voorstellen van een staatsman, grijs geworden inde booefeningen van het staatsregt en de staatshuishoudkunde, inde behandeling van staatszaken, wiens geschriften althans getuigen van zijne kennis van hetgeen het nationaal belang vordert. De heer Simons verkeert noch in het eeno, ncch in het andere geval. De beoefening van staatsregt, politiek en staatshuishoudkunde was nimmer zijn vak. Geschriften omtrent deze wetenschappen zijn voor zoover men weet niirmer uit zijne pen gevloeid, en hot bestuur van het ministerie van binneniandsche zaken was slechts vijf maanden aan zijne hand toevertrouwd In die vijf maanden is nie 8 geschied, dat zoo buitengemeen van zijne kennis der nationale helangen getuigt, dat men hem als den bc.orde/aar dier belangen bij uiinemendheid zoude behooren aan lo wijzen. Men beroept zich op de commissiën, die hij heeft benoemd tot onderzoek van verschillende onderwerpen. Maar sedert wanneer is dat benoemen van commissiën bij ons zóó bij uitstek nationaal geworden, dat een minister daarmede alleen een brevet van nationaliteit zoude kunnen verdienen ? Is niet juist het tegendeel waar ? Men heeft immers zeer dikwerf de ondervinding opgedaau, dat zaken aan commissiën opgedragen, jaren lang onafgedaan zijn gebleven, zoodat ten laatste, het aan commissiën opdragen, bijna gelijkluidend werd, met onbepaald uitstel. In allen gevalle geeft het benoemen van commissiën nog geen resultaat. Door die benoemingen dus, kan die buitengewone ophef, die vergoding bijna van den heer Sixoks , niet geregtvaardigd worden. De bevorderiDg der materieele belangen is de leus, waaronder voor den heer Simoss wordt gestreden; maar wie heeft zich don in den laatste jaren over het gemis aan zorg voor onze matorieelo belangen beklaagd? Onder het ministerie Thobbecke—van Bossb werd de grondslag voor den bloei van onzen handel en ome nijverheid gelegd, door het aannemen van het stelsel eener zoo volkomen mogelijko handelsvrijheid en van dat der ontheffing van de indus'rie van de lasten, die haar belemmeren, naarmate do geldmiddolen dit toelaten. Onder dat ministerie werd een aanvang met de verbetering onzer rivieren en vaarten gemaakt. Het nam het beginsel aan, dat waar het blijkt-, dat de partikuliere krachten te kort schieten voor werken van openbaar nut, de schatkist, voor zoover de geldmiddelen het toelaten, hulp behoort ie verleenen, en ten gevolge van dat beginsel, heeft het aan de Rijnspoorweg-Maatschappij de middelen tosgeregd, om deaansluidiig aan het Duitsche spoorwegnet to kunnen volbrengen en andere werken bevorderd. Indien het ten aanzien der Noordelijke spoorwegen ware gebleken , dat de partikulieren badden gedaan wat zij konden, en men nu met individueele pogingen niet verder komen kon, de hulp van den staat had cok aan deze zeker niet ontbroken Ook het afgetrodon ministerie, heoft althans ten laatste, de beginselen van zijn voorganger gevolgd. Er bestond dus voor onze materieele belangen volstrekt geene behoefte aan de optreding van een nieuw bestuur. De leus zijner optreding was dan ook niet materieel, maar wol degelijk zedelijk belang; zij was uitsluitend de wet op het onderwijs. Zegt men nu in deze laatste zoo groot belang niet meer te stellen en meer op het materieel belang te letten , dan wekt die plotselinge ommekeer groote bevreemding, eu dan blijkt het, dat men de zaak , zoo men haar al niet vergeet, althans op den achtergrond schuift, uit symp'natie voor dea persuon , dien men aan het bestuur heeft gebragt. Is dat nationaal? Wij gelooren het niet; wij gelooven dat men in Nederland de zaken beoordeeld wil zien . zonder aanzien des persoons.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
Nopers de Parijsche conferentien verneemt men heden niets nieuws. Het schijnt echter al meer en meer te blijken, dat daarin geen beslissing genomen ia ten aaniien van de ontruiming der Zwarte Zee door Engeland en van de Donau-Vorstendommen door Oostenrijk. Het is gevolgoiijk te voorzien dat die ontruiming eerst dan zal plaats hebben, wanneer aan het vredestraktaat, eene algeheele uitvoering zal zijn gegeven en hoegenaamd geen punt van geschil meer aanhaDgig zal zijn. Men zegt, dat er geen uitvoerige protocollen van de tegenwoordige zittingen der conferentie zullen opgemaakt worden en dat men zich ml bepalen tot de onderleckening van het ontwerp, waaromtrent men reeds vooraf was overeenkomen.
Wat Zwitserland aanbelangt, blijft de hoop op eene vredelievende schikking in het geschil met Pruissen, veld winnen. Doonderhandelugen tot bereiking van dat doel worden voortgezet. De heer Eurrer is rc«ds van zijne zending naar Frankfort te Bern teruggekeerd. Er is echter niets uitgelekt nopens den uitslag dier zending.
De Kussischc gezanten aan de kleinere Duitsche hoven, hebben instructicn uit St. Petersburg ontv&n.en, volgens welke zij moeten trachten te bewerken, dat de kwestie, betreffende deHols'ein I.atieuburgsche domeir.goe leren , als eene zuiver Deensche ainge'.egenheid, niet aan den bondsdag ter beslissing voorgelegd wo>-de.
De Londensche correspondent van de Nord spreekt op zijne leurt vnn belangrijke wijzigingen, welke in het Britsche kabinet ophanden zouden zija. Lord John Russell zou in het- bestuur treden en den post van president ran den raad aannemen, welke betrekking door lord-Granviilo verruild zoude worden tegen bet iord-luitcnatitscbap vau lerland De admiraal Lyons en sir t.yiney Herbert zoudFn a'sdan met do leiding der departemenlen vau marlre en oorlog worden belast , in do plaats van sir Ch. Wood en lord Ponmure. De loa'ste tijdingen uit Ale. andrio en Cairo houden in, dat eerstdaags een begin zal gemaakt worden met do werken voor het kannal van Suez. De onderkoning was op weg naar Sudan, om met den koning Theodorus van Aby.sir.ië een onderhoud te hebben.
Met de Atlantic verneemt men, dat in het congres der Vereenigde Staten tot nu toe woinig van algemeen gewigt verhandeld is. De discussie over de boodschap van den president nam al den tijd in en was tot na Kersmis verdaagd. De politiek van den president met betrekking tot Nicaragua werd door een lid (den beer Walker uit Alabatna) aangevallen en daarbij aan Engeland verweten, dat hot trachtte een overwegenden invloed in Centraal- Amerika te verkrijgen. Hij drong ten slotte er op aan, dat generaal Walker ondersteuning van de Verec. igde Staten mogt ontvangen. De kwestie van do afschaffing dor kaapvaart was nog niet in het congres ter sprake gekomen, doch werd reeds door de bladen met ijver behandeld. Het New-York Joumal of Commerce vaart tegen de bekende voorstellen van den heer Marcy nit en zegt dat de Vereenigde Staten door het opgeven van het oude zeeregt, ingeval van een oorlog met een der groote zeemogendheden, een der belangrijkste middelen van verdediging zoudo verliezen. Omtrent den toestand vnn Nicagarua ontbreken nieuwere berigten. Ondertusschen stellen de vrienden van Walker alles in hot werk om hem manschappen uit het noorden toe te voeren, en meetings werden tot dat einde gehouden.
De geruchten van eene zamenzwering onder de slaven waren nog nic; uitgestorven en men bleef in vele districten steeds maatregelen van voorzorg nemen. Aangaande he. voorgevallene te Canton, melden handelsberigton uit Hongkong nog, dat de Chinesche onderkoning Yeh beweerde in zijn regt te zijn, toen hij de 12 Chinezen van de bemanning der loreba deed arresteren, aangezien het rebellen en Chinezen onder zijne jurisdictie waren. Ook blijkt daaruit datlater, toen de admiraal sir M. Seymour voor Canton verschenen was en onderhandelingen trachtte te openen, de Chinezen in massa daartoe genegen schenen, doch dat de onderkoning hardnekkig weigerde de eisc-ien vau den vlootvoogd in te willigen of een onderhoud met hem te hebben in de stad, alwaar sir M. Seymour alleen hem wilde ontmoelea.
I. dezelfde brieven wordt- de hoep uitgedrukt dat de Engelsche regering van deze gebeurtenis zal gebruik maken om eene herziening van het met China bestaande traotaat te erlangen en deie gelegenheid zal aangrijpen om iemand van een vast karakter en bekwaamheid met de noodige volmagt te bekleedcn om Engeland in eene ambassade te Peking to vertegenwoordigen. Ongelukkigerwijze mist de t.-genwoordige zaakgelastigde air John Bowr rg, het vertrouwen van de Engelsche onderdanen in China en de eigenschappen, welke voor het welslagen van eene dergelijke missie noodig xijn.
Eene blooie schikking van de tegenwoordige oneenigheden zoude de handelsbelangen te Canton bijna in alle opzigten in baren ouden toestand laten en het is te hopen, zoo zegt do briefschrijver verder, dat de belanghebbenden bij de zaken van China niet in gebreko zullen blijven dit onderwerp onder de aandacht der regering te Londen ie brengen.
Gelijk reods gemeld, is er een prijs op de hoofden der Engelschen gesteld en men zegt dat eenige Amerikaansche zeelieden reeds de Blagtoil'ers van deie barbaarsehheid geworden zijn.
Nog wordt- gemeld, dat de kwestie betreffende de regten, tusschen den Amerikaauschen consul en de Cbineßche autoriteiten gesebikt is en de zaken op den oulen voo. hersteld zijn.
De Singapore Free-Preis zegt, dat het bombardement Ie Canton veel schade heoft aangerigt en men op verschillende plaatsen ontploffingen had waargenomen. Ook moeten vele Chinezen van de bete. ing der forten, die zich al zwemmende hebben willen redden, den dood in de rivier hebben gevonden
Ook met de Amerikanen, zegt dit blad, geraakten de Chinezen ten slotte in onaangenaamheden. Uit eender forten viel eon schot op eene Amcrikaanscho stoomboot, waarop het fregat der Unie, Por innour A, terstond het fort vernielde on onder bedreiging van onmiddellijk aan te vangen vijandelijkheden, van de keizerlijke autoriteiten voldoening eischtte.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Januarij. In weerwil van het meerdere uitzigt op eene schikking met Pruissen, gaat men in Zwitserland ijverig voort, zich tot den oorlog voor te bereiden, en daarvoor de noodigste geldmiddelen in het land zelf bij een te brengen. Te Genéve heeft de staatsraad tot dat einde eene leening uitgoschrevon, waartoe in de eerste dagen reeds voor ruim 800 000 fr. werd bijeen gebragt. In Graauwbunderlaud heeft de regering besloten hiertoe voorloopig 250,000 frs. toe to slaan. In de overige kantons wordt mede gee»offer geschuwd, om zich in den best mogelijken staat van verdediging te stellen. Bij dit alles bestaat echter alom do wensch om tot eene eervolle schikking te komen. Men verheelt zich niet de onberekenbare verliezen, welke de thans bloeijende handel en njjverheid, in dien worstelstrijd met Pruissen zullen hebben te ondergaan. Ten gevolge van de algemeene wapening staan reeds een groot aantal fabrieken stil. Ook ontbreekt het al aan arbeiders voor de neg onvoltooide spoorweglinien. Niet minder groot is de afkeerigheid, die in de naburige Zuid- Duitsche Staten tegen dezen Pruissischen veldtogt wordt waargenomen. Men voelt aldaar levendig de zeer groote nadcelen, welke hieruit voor de handelsbetrekkingen met Zwitserland moeten ontstaan. Reeds op dezen oogenblik worden de bestellingen van allerlei aard uit Zwitserland in Duitschland gedaan , teruggenomen. Dit is meer bijsonder in het Wurtembergsche het geval, waar de kooplieden en fabriekanten iv eene talrijke bijeenkomst besoen hebben, zich niet een smeekschrift tot de regetingte wenden, met de bede, do nadeelen ta wil/en af weeren, weike uit dit Pruissisch Zwitsersch conflict voor 's lands handel en industrie moeten ontstaan
In het offioieele bondsblad van Bern worden 14 voortvlug ige royalisten beschuldigd, aan den opstand aldaar deel (e hebben genomen, gedagvaard om den 12den Januarij voor de regtbank te >c-jcba'el te verschijnen. Men ziet hierin een nieuw bewijs, dat de regering in haar besluit volhardt om aan de justitie haren vrijen loop to laten. Het is moeijc'ijk te begrijpen, hoe dit met de geruchten eener op bande ï zijnde schikking met Pruissen is te vereenigen, daar toch ook dit laatste in den eisch eener dadelijke en onvoorwaardelijke vrijlating blijft volhouden. Dit wordt des te onverklaarbaarder, naar mate de laatste voorslag van keizer N«po!eon , op welke thans toch de gehoopte schikking voornamelijk rußt, gegrond is op de stellige voorwaarde eener onmiddclijke vrijlating der gevangenen, waarna eerst de onderhandelingen over de souvereiniteit o fer Neuchatel, begonnen zouden worden.
— Men is in Pruissen tot de overtuiging gekomen, dat he. invoeren daar te lande van werkpaarden van het Fransehe No.-mandische ras, bekend onder den naam vanPercherons, zeer nuttig zoude wezen, en het ras der werkpaarden aanmerkelijk zoude kunnen verbeteren. Deze paarden muntoi minder uit door schoonheid van vormen, dan wel door kracht en duurzaamheid ook bij swaren arbeid. Men heeft begrepen, dat de invoer niet zoude kunnen baten , zoo die niet in 't groot werd bewerkstelligd, en men heeft alzoo tot dat einde eene maatschappij grsiicht, van welke gernagtigden naar Normandië zijn vertrokken, en dio op de p'aats zelve de noodige paarden hebben ingekocht en dezer dagen 70 merries en 6 hengsten naar Maagdenburg hebben gezonden, welke de kern zullen uitmaken van eene paardenfokkerij voor Pruissen van het beJoeide Normsndische ras.
---

Fransche Post.
Pt*. _S, 2 Januarij. De reeeptien op de Tuil lenen hebben met liet langekoudigde ceremonieel plaafi gehad. Aanspraken ziju bh' die gelegenheid niet gehouden. De keizer moet echter te kennen gegeven hebben, dat hij aan den senaat een grooter staatkunatg gewigt zon bijzetten. — Bij keizerlijk bes uit zijn de senaat en de wetg. vergadering tegen 16 Februarjj bijeengeroepen. — Tusschen Frankrijk en Engeland is eene postovereenkomst tot stand gekomen.
— Do prins Charles de Canino is zeer oMesfeld. — Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat ieder der afgevaardigden bij de conferentie, voorzien is van eene kaart van het lang betwiste terrein. Elk de.er kaarten is gekopieerd naar de oorspronkelijke, die op de plaatsen zelve, door de zorg der commissie voor de afbakening der grenzen van Bessarabie, is geteekend. — De keizer heeft bevolen dat het huis van jßonaparte te Ajaccio besteld zal worden.
— Door de vermenigvuldiging der ijceren spoorwegen, is het aantal reuigers in Frankrijk in de laatste iVen verbazend toegenomen. In het jaar 1841 telde men 633 millioen reizigers, waarvan 113 millioen van de spoorwegen had gebruik gemaakt. In 1855 bedroeg het getal 1 milliard 800 miilioen, waarvan 1 millinrd 372 millioen per spoorweg — Volgens de oflicieele prijscourant was de gemiddelde prijs van het hectoliter tarwe, op den 27 December, voor geheel Frankrijk fr. 27 80, zijnde eene daling van 89 centimes op de vorige maand. Sedert de maand Augustus is het bedrag der daling fr. 4.81. De laagste prijs wordt betaald op de markten vau Bretagnc en de hoogste op die van het Zuiden.
---

Per Telegraaf.
Bern , 2 Januarij. De heer Barmann is met nieuwe instructien naar Parijs vertrokken, vergeseld vaa het lid van den raad Kern. De heer Furrer :a van zijne zending nog niet terug. Inmiddels worden de krijgstoerustiogen voortgeiet. Twco nieuwe dwisien zijn opgeroepen. UverpooJ, 3 Januarij. Heden zijn 12,000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 3 Januarij.
Si°l- Slot. Ue.oi« co nt... 94| ± Spaaja ij _... 2« i 4 dito op Jan.. — _._ . _ balt. 40 41 Mnxlc-.. Bieawj ïlj 2S Re_jfi___»_^, ij.5 Gr*»...*. — Ara.rt ? fJ 6 dito Ut-g — Venez _7.| ?«". ---¦•-¦- — .ito Uitg 1.j.1s do.Nooi lemwy— ïus:.s._ri 4 t/8 V 95. Beur. .or — .ito 5 ... 107 dito *ie*we — «LU*, t i/S * 6 _ «ito L&sdw. — J'i- - 97
---

Beurs van Weenen, 3 Januarij.
gjanwa Mètal 182 niia. .kacti e>. ..10.3 1..., ,U,OEQ.j 10.17 Hieuwe Leem | — L-omh. 5 *.J £4 *!"9 . Fariisi — «at. i.-eeai. gI S 3 i.Mlhotm ISM.. Iü? | X'lvor! 6 1/4 Cred. 31. 1/2. — Fr. Oost .... 3/4
---

Keurs van Parijs, 3 Jannarij.
lt.K_s _i _ I —.— -Jr. Oostenr... 782 agn, i In, <...., 23 3/4 dite 3. .. f6BO Oo>t Cred.... — '."Pwsiva..' ' - Cred. Mob.|Uoo lßp. Sits*. 3 * 37 3/4 Tv". af__ . \..j _
---

