Algemeen Overzigt. Rotterdamm, 4 Januarij.
Do iVijsehe conferentie heeft gisteren geen zitting gehouden. Het schijnt meer en meer te blijken dat Oostenrijk de Vorstendommen en Engeland de Zwarte Zee niet zal verlaten, alvorens do grensscheiding van Be-sa*abïe geheel voltooid en eene waarbeid geworden zal zijn. Dat- Rusland o^ee de houding dier mogendheden ailes behalve te vreden zal zijn, is te begrijpen. Men schrijft dau ook uit Parijs, dat, de verhouding tusschen de Russische de Engelsche en Oostonrijksohe zaakgelastigden bij de conferentie , a!le3 behalve vriendschappelijk is Wat Zwitserland betreft, blijf, men van gevoelen, dat eene vredelievende schikking de pogingen der dip'omaiie zal bekreonen. Reet. gisteren was het bekend , dat do heer Barmnnn met goede ladingen te Pa>-ys is teruggekeerd en beden verneemt men , dat hij bereids eene audiëntie bij den keiier gehad heeft, waarvan de uits'sg, vo'gens geruchten zeer bevredigend geweest is To Berlijn ziet men de zaken evenwel nog niet zoo gunstig iv. Mea vre_it daar nog altijd voor een oorlog en de regeriDg gaat dan ook bestendig voort met het maken van toebercideelen daartoe. Zoo is o. a. dc uitvoer van paarden verboden. Trouwe>.s de Zwitsers blijven ook ijverig in de weer. Aan don anderen kant wordt gomeld, rat de Pruissische regering, ten einde niets te verzuimen, wat strekken kan , om een vrede ie venden afloop van het geschil lo verzekeren, hare troepen niet voor 15 Januarij in beweging zal stellen. Ia een schrijven uit Frankfort wordt verklaard . dat de heer Funer niet geslaagd is in zijne zending bij eenige Zuid-Du itsehe hoven, ten doel hebbende, om den doormarsch van Pruisscbe troepen te verhinderen, en dat mede eene poging van den afgezant, om te Siuttgart eene leening van 15 milliocns guldens te sluiten, mislukt is Een door ons op heden uit Parijs ontvangen dépêche deelt de tijding mede, dat de aartsbisschop van Parijs gisteren vermoord is, toen hij naar de sacrisUj wilde terug, ceren. Een geweien priester , Vergés genaamd , dien de uitoefening van zijn ambt ontzegd was. is de bedrijver van die afschuwelijke misdaad. Spoed-'g daarna is hij in heshtenis genomen. Bet uitzigt ep cene toonadering tusuchcn de hoven van Oostenrijk en Sardinië, is in de laatste dagen weder zeer toegenomen. De ridder Jocteau, zou naar men zegt, reeds tot gezant van Sardinië to Weenen, benoemd zijn. Eene dépêoho uit Stuttgardtdeelt mede, dat de hertogin Henriette van Wurtemberg, moedor der regerende koningin, overleden is. Reeds is gemeld, dat de Deensche regering, door eene nola op het memorandum der loven van Berlija en Weenen, beireifende de aangelegenheid der Hertogdommen «eantwoord had. Dit schijnt onjuißt geweest te zijn; men zegt ten minste, dat de heer von Scheeie met een paar zijner ambtgencoten eerst op dit oogenblik onledig is met het redigeren van deze nola, hoewel de geest en strekking daarvan wc! zjjn zai, zoo als vroeger is opgegeven. De kamer der vertegenwoordigers te Washington heeft de discussien over de bill, waarbij de vermindering der invoerregten wordt voorgesteld, verdaagd tot den eers'en Dingsdag in Januarij. Er zijn berigten uit St. Domingo van 9 Nov., waaruit blijkt dat daar toenmaals sekere gisting heerschte en da? de regeriDg aan den senaat had voorgesteld, om de buitengewone magt, vroeger aan Santanna toegekend, in ta trekken. Men heeft hém mede ontslagen van de functien van permanent generaal en chef van de troepen, hetgeen onvereeraftaar was met de constitutie, we:ke aan den president het. bevel over de strijdkrachten te land en ter zee toekent, zoo mede de leiding der militaire operatien. Santanna bevond zich op boyengenoemden datum te Selbo, vanwaar hij aan den president Baezïad g-schreven, dat de staat van zijne gezondheid hem nog niet veroo_.oofde zich naar de hoofdstad te begeven. TJit het antwoord des presidents was gebleken, dat hij aan de waarheid daarvan twijfelde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
..orden, 2 January. Volgens de United Service Gazttte zullen de hertog van Cambridge en de lords Seaton en Gough binnenkort tot veldmaarschalken bevorderd worden.
— Aibier is het prospectus verschenen van eene onderneming voor den aanleg van een spoorweg in het koningrijk Oude. Voor de uitvoering van dit plan is benoodigd ecu kapitaal van een millioen pond sterling, hetwelk verdeeld zal worden in 50,000 aandeelen van 20 pouu.
— Volgons den weke ijkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 18,656 075 aan bankbiljetten in omloop, zijnde eene vermeerderir-g van st 143.035, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 10,250,31!, zijnde eene vermindering van £ 283,512 vergeleken bij de vorige opgave.
---

Duitsche Post.
*Ffaiskfort, 2 Jar.uarij. Aan de voortzetting van den Rijnspoorweg van Rolandseck caar Koblenz, wordt net inspanning van alle krachten gearbeid. Een gedeelte dier linie zal reed» in den aanstaanden zomer voor het publiek kunnen geopend worden.
— Gedurendo het jaar 1856 rijn uit de haven van Hamburg direct naar traDs-atlaniiscbe gewesten vertrokken 23,822 landverhuizers, aan boord van 119 schepen. — Naar min uit Galatz berigt, is aldaar voor de verbetering der scheepvaart op den DoDau Dog veelte wenschen. Dit is bij r-onder het geval ten aanzien van het loodswezen Voor zooverre dra Beneden-Donau betreft, bestaat er echter vooruit-zigt, dat hierin reeds in het ainstaande voorjaar zai voorzien zijn. Die ia minder het geval op de wateren stroomopwasr s , en wel wegens de veie belemmeringen, waarmede de scbepen bij de zoogenaamde Eirernm Thor te kampen hebben. Voor de wegruiming der kiippen, welke de doorvaart der schepen bijna onmogeijk maakt, is r.og zoo goed als niets gedaan, en dc werkzaamheden , die io dit optigt reeds regonnen waren, zijn sedert lang weder gestaakt. De eenige hoop op eenige verbetering ten deze is thans uitsluitend gevestigd op de maatregelen, die door de gemengde commissie ter regelen van de scheepvaart op den Donau, zul Jen worden genomen
— Uit St Petersburg wordt verzekerd, dat Rusland, ofschoon het zich zoo inschikkelijk beeft getoond tot het herstel vanden vrede in Europa, zich thans evenwel ernstig voorbereidt tot een oorlog met Engeland aan de Aziatische grenen. Er schijnen ze'fs reeda bevelen te zijn gegeven tot het vers'erkca vanonderscheidene gewigiige punten iv dit gedeelte van het Russische rijk. i'ovendien vordt de aan de Perzische grenien geconcentreerde armee, bij voortduring versterkt. In de geweer-fabrieken der regering heerscht de grootste bedrijvighei 1, daar zij binten den kortst mogeüjken tijd 150,000 nieuwe geweren voor deze troepen moeten afleveren. Op dezen oogenblik ïijn reeds 40.000 man Russische troepen aan de Perzische grenzen geconcentreerd.
---

Fransche Post.
PaT*{s , 3 Januarij. De divisie-geceraal Duvel, graaf de Dompierre, is alhier overleden. — De heer Tassara, minister pler.ipotcnliaris van Spanje bij de Vereenigdo Staten is alhier aangekomen, zich begerende naar zijn post. — Den 27sten December hebben zich te Beaufort (Dróme) als ook in eenigo nabij gelegene gemeenten, twee hevige schokken van aardbeving doen gevoelen. — Een der aanzienlijkste bankiers van Turin, de heer Luigi Bolmida, lid vaa het Sardinische parlement, is den 29»t«n December overleden. — Eene particuliere correspondentie uit New-York iü di Courier du Havre deelt eenige nieuwe bijzonderheden mede te:ieffende de bekende raak van Grellet en Carp-sntier. Er wss te New Vork een a-ribtenaar van hot bestuur van den Noordor spoorweg aangekomen ais o.erbrenger van her, rapport van eeDe te Parijs gedane enqi.êt*. en van de boeken, welke aanduiden dat door Grellet en Carpentie. vervaïsehi ngen zijn gepleegd. Wordt het laats'e pont ceugdelijk bewezen , dan zal de uitlevering waarschijnlijk niet geweigerd kunnen worden. — Sommige der Italiaansche bladen beweren dat Aecrtlao Mila. o , die gelijk men weet een aanslag op het leven van den koning van Napels beproefd heeft, allerlei folteringen heeft ondergaan. De Indipender.te deelt daaromtrent hef volgende mede: « I°. Heeft men hem van al zijne klee.eren ontdaan, vervoigems, na hem am handen en voe'en gebonden te bebben, heeft mea hem met het hoofd naar 1 eneden aan eon balk gehangen en hem gedurende twee uren gekweld met hem brandende en rookende stroofakkels onder het hoofd te houden. 2°. Gebonden en aan de ooren opgehangen, raakten zijne voeten ter naauwernood den grond, welke met gloerjen<fc houtskool bedekt was, zooda'. wanneer hij den grond niet aanraakte, hij allerhevigste smarten in het hoofd en de ooren leed, terwijl hij zij»» voeten brandde, als hij den grond beroerde. 3°. Heeft men hem san de verschrikkelijke heet- en koud waterproef onderworpen. tf'- Voor het toehalen der koorden werden zijne achouderbeendwei. ontwricht. s°. Heeft men hem gegeeseld; zijn vleesch wa» al. 't-ware zwart en blaauw geworden. Eindelijk "heeft de beul meê e?ne ODgekende barbaarschheid zijne folteringen voortgezet «s het instinct van een wilde, die zich op zijnen vijand wwekt, aan den dag gelegd. — Volgens eene dépêche uit Madrid, heeft de reg<_ji'ng, gedurende de duurte der levensmiddelen in Spanje, d_s invoer uste het buitenland van alle levensmiddelen, vrij van regten gesteld..
---

Per Telegraaf.
P*ïi)_ , 4 Januarij, De Montuur behelst hot besluit tr-/ centralisatie van het bestuur over A!g"r;«
Bij een ander besluit wordt bepaald dat de dragonders der gardo voortaan dragonders der keizerin zullen heeten. Gisteren is de aartsbisschop van Parijs in de kerk Saint Etienne, brj het 'erugkeeren naar de sa.-ris ij doudelijk getroffen door een dolksteek, hem toegebragt door een priester, Vergés genaamd, wien onlangs de uitoefening san zijn ambt ontzegd was. Naarde pastorij overgebragt, heeft de aartsbi»s..hop onmiddellijk den geest gegeven. De mtordenaar is in hechtenis gegeven. Londen , 4 Januarij. De Mo-ning Post meldt, dat Rusland zijne adhaesie geschonken heeft aan de nieuwe afbakening der grenzen van Bessarabie Dc heer v. Kisseleff bad gevraagd, wanneer de vreemde strydmagten de Zwarte Zee en de Donau-Vorgtendommen zouden verlaten. De heer v. Hubner en de Engelsche vertegenwoordiger hebben gezegd dat zij dienaangaande instructien hunner regeringen moesten afwachten, doch het was niet twijfelachtig of men zoude het eens worden. De Post voegt er bij, dat de Zwitsersche kwestie door tussohenkomst van keizer Napoleon gerepeld zal worden. De Zwitsersche regering heeft gisteren goode tijdingen naar de Tuiierien gezonden. Oe Times zegt, dat de kolonel Barman het definitive besluit van den Zwitserschen bondsraad naar Parijs heeft overgebragt. De grondslagen zijn dezelfde gebleven, doch men verwachtte eene minnelijke oplossing. Verder zegt het blad, dat eenige gerezene oneenigheden in de Parijsche conferentie, siechts details betreffen, en geene beginse Jen ; evenwel zullen bet Engelsche eskader de Zwarte Zee en de Oorenrijkers de Donau-Vorstendommen niet verlaten , voordat al de kwestien opgelost zullen zijn. Ber!(|a , 4 Januarij. De uitvoer van paarden langs al de tj'grenzen van Pruissen is verboden. Weenen , i Januarij. Het bevestigt zich dat de maarschalk Radetzky zijne functien zal nederleggen en vervangen zal worden door den aartshertog Maximiliaan.
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtentssen gedurende de afgeloopene waande
De Parijsohe conlerentio is eindelijk, nalat gedurende geruimen tijd onzekerheid nopens het tijda'ip harer opening heeft- bestaan, den 31 December geopend. Daarin zullen alleen afgedaan worden de zooveel beweging gemaakt hebbende kwestie van Bolgrad, die van het Slangen-eiland ca van de Delta des Donaus, waarop Turkije voor zich zelvea aanspraak maakt, in p'aats van over etc landstreek ten voordeele van Moldavië te beschikken. De overige nog hangende kwestien, dio uit het vredestractaat voortvioeijen, zooa's de organisatie der Vorstendommen, hunne vereeniging of scheiding, zullen eerst later het onderwerp der beraadslagingen uitmaken, daar hunne bevolking niet geaebt wordt vrij 1 e z\jn in het uitbrengen vaa haren wensch, zoolang de Oostenrijksche troepen niet verwgderd zijn. Het resultaat ?an de conferentie nopens de eerstgemelde punten van geschil heeft opgehouden de algemeene nieuwsgierigheid te prikkelen , daar men zich algemeen overtuigd houdt, dat door bemiddeling van Frankrijk vooraf een middenweg beraamd was, om de wederkecrige eischen •e be/redigen, daarin bestaande, dat Rusland afaland doet van ¦olgrad «n het Slangen eiland, en ter vergoeding daarvoor een smdere itrook gronds van het afgestane grondgebied in Bessarah:. zal ontvangen, met dien verstande dat zijne grenzen geenstins met den mond van den Donau in aanraking komen , hetwe.k de hoofdzaak is, en weswege Ruslands aanspraken op Bolgrad, dat hem daarvan min of meer meester zou gemaakt, hebben , door Engeland eu Oos>enrjjk zoo heftig bestreden werden. Men kan veilig aan- Deinen dat de ctaar, die reeds voorat verklaard had zich aan de uitspraak der meerderheid Ie zullen onderwerpen, eindelijk de raak moede was en ten slotte alleen op zijne waardigheid bedacht was, die hem verbood toe te garen, zonder de beslissing van do meerderheid der conferentie te hebben uitgelokt. _ Iv den slaat van zaken tussobcn don koning van Napels en de baido Weste sche mogendheden is gedurende de afgeloopene maand geen* verandering gekomen Men verneem, niels van eene toenadering door koning Ferdinand. Evenwel hebben twee gebeurtenissen m het koningrijk der BeideSici-ien plaits gehad, die voor een oogenblik de aandacht afgetrokken hebben vaa de spanning tUHSchen koning Ferdinand en de hoven van Engeland en Frank "->*.— «en kleine opstand op Sicilië en een moordaanslag op den koning De eerste openbaarde zich eerst te Cefa'.a, een plaasje °P lï mijlen afstands van Palermo gelegen, met eene bevolking van nog geen 10.000 zielen. Aan het hoofd van den opstand bevond zich de baron Benüf enga , lid van het geweien Sb-iliaansch Parlement in 18-19, die later gearresteerd i>, ala beechuldigd van eeae samenzwering tegen de regering gesmeed to hebeen , doch ton Se*° g° Taa onvoldoend bewijs op vrije voelen gesteld is. De op aaa scheen iv den beginne een ernstig aan-ien te zullen beke .. D' ''^ werd BPoe:i'B onderdrukt door de troepen, wole regering had afgoionden, zoodat de opstandelingen hun oornemen om naar de hoofdstad Palermo op te rukken er. ook br" o ° ?San de" °P 9 ands ,e planten, niet konden ten uitvoer _.">'en' e meesten hunner zijn door de troepen gehangen fie -?n 'en de baron Bentiveoga; terwijl dc overigen metWH DBar het gebergte gooomen hebben, en ook daar no" J ac regeringstroepen slaags zijn geweest, doch met even weinig goed gevolg. Men beeft r-adert wel van vertakkingen ee™l?'„T . t "ps'-aadelingen ook op andere deelen van het eiland zouden gebad hebben; docb met zekerheid is daarvan niel-.geblea«n, -iewel het van den anderen kant niet onwaarschijnlijk is, ™_„r'_0p!land VCW den koninS de noodiottigs'e gevolgen zou wni!i«„ °ben' .Ddien biJ niBt 10° »P°e:iig ware onderdrukt georoen, want de ontc7redenheid, die op Sicilië bijna algemeen , zou velen de zijde der insurgenien hobbea doen kie_en inttSrl.?* " thBns reed" '0o Terre geëindigd, dat aan de justitie de taak overgelaten is om dc schuldigen op to sooren en vet proces tegen heii te instrueren. De moordaanslag op koning Ferdinand had plaa's bij eeletrenhei j eener revue, door hem o/er de troepen in de hoofdstad gehouden. De booswicht. Miiano geheelen, hal tot de opstandelingen •&n 18-18 behoord en in Oalabrie tegen de regeringstroepen eestruden. Voor dit fel. werd hij ethter niet vervolgd, doch dee/do in de amr.èsiie. door den koning in 1852 verleend. So™*t dien lijd moet hij reeds zwanger zijn gegaan met het voornemen den koning le vermoorden; hij werd althans te dier zake g«ruimon tijd door de justitie in het oog gehouden, zonder dat hij even. el jjjne vrijheid verloor. Om zijn voornemen ten uitvoer Ie tongen, nam hij als vrijwilliger disast in het iegor en bediende zich bia, v*'sc^e papieren Bij de bovengenoemde re/ue nu (rad hij Po-soling uit- de gelederen te voorschijn, ging op den koning los J* °'?gt bern met zijn wapen eon steek boven de dij too, zonder ** die ietB anders dan eene ligte kwetsuur ten gevolge had. De jBWlcbt werd onmiddclyk gevat en, na oadersc.heideno malen dat v.-raagd ,c zÜa' waar'°. '"3 echter niets ando.-s bekende, dan h\) aan een be7C-l had gehoorzaamd, ter dood gebragt. ffl "8- men r.u of beide gebeurtenissen —dc opstand en de (,ej,0'd?aaslag — eenigen invloed zullen ui'oefer.en op hot lot der jn»0 .. • ,ca aantieu van de zoo-eer gevrenschi e 'hervormingen , wó ,^8-00veu WÜ> da. hierop een toestemmend antwoord moet lf»! , B?ge=en. Maar dan nog volgt de vraag: naar welke rig'g *a' iioö dio invlosi uitstrekken.' en ten dere hang", het antdi ° i a^ Va:l bet iniigt, op welke wijze gewelddadige maatregelen, ,' l.oe afkeurenswaardig ook op zich zelve, evenwel het uitvloeiziju van eene despotieko regering, ia het vervo'g het best, vooriJncn Jncn unnen worden, door een milder bestuur, ofwel door «e nog strengere regering. Koning Ferdinand is nu wel de man sta rf^" f»eeft, om het laatste van beni te verwf.ch'en. De op,n a en do moordaanslag zullen, als by op ziju weg volnarden mi__*_C. voor hem zijn, om elk aanzoek tothorfo. beurteni.!.„ !m!W°orden met ket ".. urnent, dat, waar zulke ge- T^g -Tve fó? griJpCn' de Teiligbeid hes infoercn ™nhe'" vadfrlijk bestuur bého-.ge.8'rriSlitid '? d" plaaU V"n 6en zaclit nioTi-. maar dat w. Tl S,oo^ Dat Ö™ '™wÜ*e de or.ze liberale reserin- de L,n? deel hoSBwoe'.en voorstaan, dat eene «e voork7mernfaene,e! denheiT faTSS^ "S^iF* «• «.fe», behoeft naauwe.ijk_Vze£ tV^sT *" MkL™ °Ver'go g^cc-lte T I,a. Öis esDO k:eiac verandeiin» ?»Komen, eene verandering, die we is waar r.. i. _„ M„„v -3 Antwoorden ka-, aan hebeen len te. lïSïüto?-*% C ZIT doch een begint op ,en weg rT^SSS.^ W ?ceds veel m een land, waar, mot uitzonderio» vai Öarrli_?-de anormalo toestand zoo zeer gewoonte is geworden dat _T' begonnen is dien als normaal te beschouwen. Vooreerst ifT geheele Romig, a en de Marken, mot uitzondering van de ™ viucien Aucona en Bologna, van den staat van bele? onthev,-.,' waarin zij tot dus verre verkeer jeu, zoodat hiermede het grootste gedeerte .an den kerkdijken staat van de militaire regering ver «st ,s, die zoo zwaar op de bevolking druk-e; en ten anderen ter gcicgenheid van de reis des jeugdigen ketters van 007 enryk naat- )(ino Italiaansche bezittingen, het sequester opgohe die -""o af-n°s 0p dc g°edcreu iag p«r u»'gewekeno Lombarden bis Bardiniselje onderdanen genaturaliseerd zijn. Dat hierdoor ,^u grooie steen des aansioots voor de Sardinische regering uit waar^ fT™* ,"' duide;iJk i,J het °°S. soodat het schen _J "' ''"re minde'e "f meodere toenadering tusziin Ch- °o»tenrijksche regeriDg daarvan het govolg zal maiiete\J i'f' Bpoedig leiden ïal tot de herstelling dor diploverz!! bBtrekk,nBea op den ouden voet. Velen wilden in dezen Rena,!" en ZEB,a,,'reg«l der Oostenrijksche regering, als het ware middel ?V6n 6' de heropeniDg der Panache conferentie, een dn» o_irWm' ?? Sardinie te bewegen zich aan Ooslerijks en «os aan Engdands z\jde te scharen in de kwestien , die aan de volledige uitvoering van het, Parijsche vredestractaat alsnog in den weg staan. — Ook heeft een aantal van 25 staa'kundigveroordeelde Hongaren van den keizer van Oostenrijk genade ontvangen.
In Spanje is de maarschalk Narv.ez met de overige leden nog aan bet bewind, met uitzondering van den minister van oorlog Urbistondo, die plaats heeft gemaakt voor den generaal Figueras. Hiervoor schijnen volstrekt geen staatkundige redenen bestaan te hebben, en eerstgemelde, een aanhanger van het absolute koningschap is, ter vergoeding zijner portefeuille, aan het hoofd dor hof houding van den koning-gemaal gep'aaist. Do laatste omringt zich dus, zooals men ziet, met mannen zijner partij, waardoor de weinig constitutionele staat van zaken in dat ongelukkig land immer nog meer gevaar loopt, en thans is do geheole hol houding bereids weer op denzelfden voet als vóór de invoering van denc. nstitutionclen re-„ geringsvorm. — Van eene bijeenkomst der Cortes verneemt mea. ] niets, of liever, wat men er van verneemt-, doet denben dat dit Hgchaam althans niet eer dan in den aanstaanden zomer zal bijeenkomen ; terwijl de verkiezing van de nieuwe gemeentebesturen den sden Februarij znllen plaa's hebben. De diplomatieke betrekkingen met den Heiligen Stoel zullen hervat worden, ten gevolge van de betere verstandhouding, die door den nieuwen s'aat van zaken tusschen beide regeringen ontstaan is. Dit was trouwens te verwachten, nadat de wet tot verkoop der geestelijke goederen ingetrokkenen het concordaat in zijno volle kracht hersteld was. De heer Mon, herhaalde malen minister van ffnantien, is reeds tot gezant te Rome benoemd, welke keuze aan de pauselijke regering zeer welgevallig moet zijn.
De materieele welvaart des lands is sedert de intrekking van de wet betreffende de verkoop der geestelijke, nationale en gemeentelijke goederen jammerlijk achteruit gegaan, en geen wonder, al die uiigcstrekte goederea in de dooie hand, waarvan reeds een gedeelte door de tot stand gebragte verkoopen aan de particuliere industrie was overgegeven, zouden verder aan de krachten van pariiculiere personen afgestaan worden, en dit vooruitzigtoefende een heiizamen invloed uit. Aan dit al.'es is thans do bodem ingeslagen. Hierbij komt de buitengewone duurte der ie^etsmidiclen, de stilstand, die in a'le takken von industrie plaats heeft, het gebrek dat in het land heers.ht, a.e om«tandigbeden, die de regering, op stoffelijk gebied, in eene neie.ige po .tic plaatsen. Aan de geldelijke verlegenheid, waarin ook zij zelve verkeert, heeft zp tea eerste trachten te gemoet te kom.n door de we.ier-invoering der door de omwenteling afgeschafte octrooi-rekten op de eerste le .'e usbehoeft on, met eeaige wijtigingen, eu ten tweede door het sluiten eener leening, ten bedrage van 300 millioen realen effectief, met bet huis Mirès & Co , eon van die bankiershuizen te Parijs, die aldaar als het ware plotseling zijn opgekomen. De voorwaarden dier leening zijn reeds een handtasteiijk bewijs van het verlies aau vertrouwen, dat. Spanje sedert do intrekking van bovengenoemde we. heefc ondergaan; ze zijn zoodanig, a'.shetzes maanden vroeger niet noodig had gebad aan te nemen. Volgens de voorloapige schikking met dat bit.kiershuis had men den koers vau 4l voor het nieuwe 3 pOt fonds aai. genomen, doch zou n\en ook de openbare mededinging inroepea, om, zoo mogelijk, voor • dee'.iger voorwaarden to bekomen, onder voorbehoud dat het huis Mirèa & Co. den voorrang zou hebben, wanneer zijne inschrijving met de hoogste mogt gelijk staan. Het resultaat dier openbare inschrijving was, dat aan dat huis de leening toegewezen werd tot den koers van 42.56, welke verhooging een ge.oig was van de concurrentie, die de voordelige voorwaardfrn uit gelokt hadden, hebbende de maatschappij van het Spaansche crediet, aan welks hoofd de vertegenwoordiger van Rothschild s'aat, ingeschreven tot 42.55. Men zou zich echter zeer bedriegen, wanneer men dien koers eenvoudig met de tegenwoordige notering der 3 pCt. Binnenl. te Madrid vergelijkt, want dan zou men tot een gunstig resultaat komen; doch vooreerst gaat er niet minder dsn 3 pOt. commissieloon af, en ten andere zijn de twee eerste halfjarig- coupons ten voordcele van den geldschieter, zonder nog te rekenen, dit de Binneniandsche 3 pCt. (waarmede het nieuwe fonds oogenblikkelijk vergeleken i>) wegens de oneuiverheid der bron, waaruit het is on-staan, steeds eenige percenten lager genoteerd is dan de Buitenlandsche 3 pOt. Wat nu de politieke gesteldheid van Spanje betreft, deze heeft zich sedert de vorige maand niet verbeterd Het mii,isterie is wel is wear voortgegaan met zijne verzoenen le maatregelen tegen vo:mma!igo hoofden van burger.ijk en miatair bestuur, waarvan tot bewijzen kunnen strekken de terugkeer van den sedert de omwnntelicg van 1854 verbannen minister-president Sartorius en het besluit waarb\j de generaal Ealcon, dezelfde, die zich na den val van Espartero, aan het hoofd der junta te Sdragossa tegen O'Donnell g.-had en diensvolgeDs de wijk naar Prankr'.jk genomen had, in al zijne waardigheden hersteld wordt; doch de drukpers ligt er als het ware geheel aan banden, terwijl de kuiperijen en hofiatrigueß er zulk eene hoogte bereikt hebben , dat Narvaei zich eiken maatregel, eiken «tap betwist ziet met eene hardnekkigheid, dio het reneren bijna onmogelijk maakt; want mon vergete niot, dat de meer reactiorsire en absolutistische partij alles in het werk stelt om JSurvaec een voet te ligten , bij wien nog immer een zeker , al ia hot dan oon nog zoo gering, constitutiona'.isme bestaat. Algemeen is men ten mmste van gevoelen, dat de slaat van zaken in Spanje zoo niet kan blijven, en weldra voor een andoren zal nlaats maken, hetzij van nog meer reactionairen, hetzij van meer libera en aard. a naar ma-o de koningin aan verderfelijke of wijze raadgevingen gehoor zal verleenen. De koning van Zweden had in de troon*ede, bij do opeoi.tg van rei Zw eedschen rijksdag uitgesproken, een wetsontwerp tot meerdere uitbreiding der godsdienstvrijheid toegezegd. In dat land namelijk, waarover eenmaal de als koning en veldheer ro. groote Gustaaf Adolf geregeerd heeft, die zoo roemrijk en met zulk gje-1 gevolg voor de godsdienstige vrijheid van Europa streed, in dat land is het nog immer jammerlijk met de golsdiens'ige verdraag. zaamheid gesteld. Zoo geldt b. v., om slechts eene enkele bcpulirg te noemen, aldaar nog i-nmer eene oude wet, vo'geni welke de afval van de heorschendc (Luthsraehe) godsdienst niet a Jeon gea'raf. wordt in et ballingschap, raaar ook met ontzegging van het regt om te erven. Aan deie ca eenigo andere dor meest onverdraagzame bepalingen, zoo inquisitoriaal ais in geen ander Protestantsch land bestaan,. Ou volgens de troonrede, door esne wetsvoordragt een einde gemaakt wordea. Doch nu deie ingediend is, blijkt het, dat de regering eigenlijk mot fraaije woorden ges_ ierm-1 heef; èn dat het haar volstrekt geen ernst was ; want hoewel zij de opheffing heeft voorgesteld •¦ an de straf van verbanning en de ontzegging van he; erfrogt, ingeval men eeno andere godsdienst omhelst, blyven dedaawoor inde plaats gestelde straffen rog immer streng en zijn ook bare andere voorstellen zoo weinig geschikt om eene we.cniijke verandering in den bestaanden slaat van zaken to brengen, dat men nagenoeg onverschillig kan zijn omtreut het lot dier voordragt. Zoo is onder anderen voorgesteld, dat ieder die de Lutherscbe godsdienst niet belijdende, een ander tot- af al zijnor kerk tracht te bewegen, met boete en gevangenis gestraft wordt; das geen go-is-iienstoefening of bijeenkomst tot stichting van dissidenten "geoorloofd is dan binnen eigen huis en op tijdstippen, waarop geen openbare godsdienstoefening gehouden wordt., en dan nog onder teeiigt van een overbeidspersoon. Dat ten de se nog geen sprake kan zijn van hunne eindejijke toel.ting tot staats- of krijgsdienst , waarvan ie sedert onheugelijke jaren uitgesloten zijn, behoeft waarlijk niet gezegd te worden, evenmin als dat de deur door die quasi meerdere vrijheid wijd opengciet wordt voor allerlei vervolgingen, die men zal willen_ in het werk stellen; en toch, hoe vreemd het klinken moge, is de regering aaa den rijksdag nog te liberaal voorgekomen; want men weet reeds dat haar voorstel om de regeriDg volmagt te geven om hen, die niet tot de heerschende kerk behooren, de uitoefening der geneeskunde en de bewoning van den geneeskundigen cursus aan 's lands hoogescholen te veroorloven, door dat ligchaana is verworpen; torwyi daarentegen in overweging is genomen een voorstel, door een lid der ultra Luïbci-sche partij ingediend (want ook daar is, even als m zoovele andere landen, eene parlij, die óf de beslaande godsdienslige verdraagzaamheid beperkt of de bestaande onverdraagzaamheid uitgebreid wil zien) om het rondvenien van godsdienstige boeken aan zekere banden te leggen, we;k voorstel eene de_nor.-stratie was legen het door de regering ingediende ontwerp. Alhoewel nu Zwedens vertegenwoordiging tot de middeneeuwen schijnt te behooren, waar het op godsdienstige verdraagzaamheid aankomt, heeft zij, waar deze niet in bet spel is, een bewijs van juiste constitutionele denkbeelden gegeven, die onmogeykovereen te brengen zijn, met hare bekrompenheid jegens andersdenkenden in godsdienstzaken. Ten vorige jare waren namelijk door de regering eenige voorstellen tot wijziging der constitutie ingediend , die door de oms'agtigo wijze van beraadslagen, aldaar in zwang, niet definitief waren afgedaan, zoodat ze in de zitting van dit jaar op nieuw behandeld werden. Eenige dier ontwerpen hebben eene liberale strekking, zoo als de uitbreiding van bet kiesregt, dat thans bereids definitief is aangenomen. Daarentegen is door alle vier standen mot esne overgroote meerderheid verwoipen een voorstel van zeer bekrompen aard, dat alleuins geschikt was, om een der dierbaarste regten van het volk, een der voornaamste bestanddeelen van den constitutionelen regeringsvorm — de vrijheid der drukpers — te beperken , die aldaar bij de constitutie gewaarborgd is, doch welke bepaliDg de regeriDg daaruit geschrapt, en door cane nieuwe beperkende en speciale wet op de drukpers vertangen wenschte te zien, die daarenboven voor de regering die voordcelen zou gehad hebben, dat ze even als elke andere wet, t eiken b eene wijziging zou hebben kunnen ondergaan, zoodra een reactionair bewind daartoe da kans gunstig mogt zien. Karakteristiek was bij deze gelegenheid de uitdrukking van een lid van den boerenstand, die verklaarde »de tong van het volk niet te wil en zien uitsnijden." Als men nu de vrijheii van denken en sproken eerbiedigt, waarom dan ook niet die ran het geween ? Nadat de vrijzinnige Luiemburgsche constitutie door een pennestreek der groothertoglijke regering vernietigd ca eene andere daarvoor in dc plaats geoctroijeerd was, zijn den Uten December de twee wenen van den Dub schen hondsdag op de drukpers en het regt van vereeniging, van 6 en 13 Julij 1854 , ook ia het groot-hertogdom van kracht verklaard. Beide maatregeien zjjn slechts do eonsequen'e voorlzetling van hot werk der octroijeriog. Zoo zeker is het, dat de eene onwettigheid steeds door de andere moet worden gevolgd De regeriDg, dio de wet ter zijde steit, moet het lioht schuwen, want de drukpers kan de bevolking ininlichten , en dat moet voorkomen worden; door het regt van vereeniging te laten bestaan , kunnen bijeenkomsten gevormd worden , die de Datie in hunne vergaderingen de oogen zouden kunnen openen o?er het verledene en het tegenwoordige der mannen, welke de leiding van zaken in handen hebben, oter haar regten de willekeur der regering, Den volke nisg alleen din de waarheid verkondigd wordea, de voorlichting ceDer vrije en verstandige drukpers kan alleen din raadzaam zijn , wanneer men waarheid en voorlichting omtrent de wezenlijke behoeften eener natie verlangt en aan hare redelijke wenschen tracht te gemoet te komen; slechts Ciiii. kan het licht in zyn rollen luister schijnen, waar de we; en het regt ongeschonden blijven. Waar echter eigenmagiig de wet wordt ier zijde ges'eld, daar zou de waarheid te veel afzigtelijks vertoonen, om te veroorloven dat zij gezegd wordt; daar zou eene vrjje ciiiiek te veel moeten mededeeien, wat men niet hooitt wii, wat men niet hooren kan, zonder te blozen, om haar loc te laten. Daarom moet in ieder land , waar men geoctroijeerde grondwetten in de plaats tan bezworene sielt, onmiddel\jk de drukpers gekneveld worden."
In Luxemburg nu moet.n alle bestaande dagbladen vergunning vrag?n de uitgave voort te zetten. Aan den Waechter an der S'iuer is dit geweigerd; terwijl de andeie, aan wie het privilegie (!) om te mogen verschijnen, verleend is, dit slechts voorwaardelijk hebben verkregen, onder de verpiigtingomvdórbunno distributie of expeditie één exemplaar te doen toekomen aan den administrateur-generaal van justitie, één aan den procureur-generaal des lands en een aan den procureur des staat s ter plaatse van de uitgifte, of, zoo aldaar een zoodanige ambtenaar niet bestaat, aan den van regeringswege daartoe aangewezen ambtenaar; zoodat ook hun, aan wie het privilegie van te mogen .erachijnen verleend is, onophoudelijk het zwaard van Damocles boven het hoofd hangt, om niet te spreken van de censuur, waaraan de uit het buitenland ingevoerde dagbladen onderworpen zija, vódr dat zij gedistribueerd wjrden. —Van de zamenrooping eener vertegenwoordiging naar de geoctroijeerde ronstituiio, heeft men nog niot» vernomen, evenmin a's van een budget voor het ingetreden jaar. Nu men met het octroijeren eens begonnen is, is er geen enkele reden, waarommen ook ir aar niei[kieswett en, begrootingen, belastingen en al wat men zoo meer noodig heeft, octroijeren zal. Dit is toch de gemakkelijksto wijze zich te helpen. Men is dan aan niemand verantwoording schuldig. ( Vervolg hierna )
---

