KENNISGEVING.
REKENING DEB GEMEENTE, DIENST 1856. BURGEMEESTER on WETHOUDERS van Rotierdam, doen !e weten , dat de rekening der Ontvangsten en Uitgaven , dezer Gemeente, over het jaar 1856, zoo als die aan den Raad is aangeboden, op do Secretarie deser Gemeente voor een ieder ter teling is nedergelegd en dat daarvan en van de daarby behoorende Verzauielstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar »ijn, tegen betaling van J 2 per exemplaar Rotterdam , den 31sten July 1857. De Secretaris, ______ De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J P. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam,
Breßgt by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad Commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland, op den 27sten dezer maand is executoir verklaard: Een primitief Kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende aanslagen in wyk 5, dienst 1857/58, behoorende tot de eerste afdeeling deser Gemeente; Dat vermeld Kohier ter invordering is geiteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zynen aanslag, op den by de Wet bepaalden voet, te voldoen,en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welkende reclames behooren te worden ingediend.
Rotterdam, den 3lsten July 1857. Het Hoofd van htt Gememtebtttuur, _, J. E. HOFPMAN
---

Het regt van Successie en Overgang.
De minister stelt voor: I°. de opcenten met de hoofdsom van het regt te vereenigen en tot een effen eyfer te brengen, dateene verhooling van het r,gt ten gevolge heeft naar de verschillende berekeninfen van 48/100, 2/10, 62/100 en 1/10; 2 . de verhoo. ging van het regt van overgang van 1 pOt. in de regte lyn op 5 pOt. en in alle andere gevallen van 5 pCt. op 10 pCt.; 3°. afschaffing der verhoogi.g van 50 pOt der waarde van vreemde fondsen of buiten'andsche effecten, welke in een boedel, waarvan regt van successie verschuldigd is, gevonden worden; 4 . heffing van een regt van 3 pCt. in hetgeen geërfd wordt in de regte opgaande lyn voor hetgeen het aandeel by versterf zoude hebben beloopen en van 6 pCt. voor hetgeen meer verkregen wordt, dan dat aandeel bedraagt; s°. eene tydeiyke heffing van 15 opcenten op het regt over het algemeen. Volgens de raming des ministers bedragen al de verhoogingen ¦ub Nos. 1, 2 en 4 de som van / 360,000.
Daarentegen de vermindering, welke de ontvangst door de afschaffing der verhooging van 50 pOt. van de buitenlandsche effecten on fondsen zal ondergaan. • 235,000
Zoodat er van de verhooging niet meer overblyft dan / 125,000. De vraag ontstaat hier al dadelyk: is het noodig de verhooging van 50 pCt. op de vreemde eflecten prijs te geven , waardoor do schatkist de aanzienlijke som van f 235.000 derft ? Wy vragen niet, of die heffing met juiste oceonomische beginselen is overeen te brengen. Wij zyn cic eersten, die dit ontkennen; maar als men onze belastingen van die heffingen wil zuiveren, welke in strijd zün met de goede cejonomisobe beginselen, dan is zeker de verhooging van 50 pCt. der waarde van de vreemde effecten by de berekening van het regt van successie, niet de eerste, welke zich tot afschaffing aanbeveelt. Kan of wil men eene inkomst van / 235,000 missen , dan zyn er voor het algemeen nadeeliger bolastineen die door de osconomisohe wetenschap worden veroordeeld, dan ïvist die 50 pOt. verhooging. De minister is daarby ook zeer 'uconseouent. Blijkens zone redevoering, wil hij om accynzen te kunnen afschaffen , den last met verplaatsen en daarvoor nieuwe belastingen invoeren of andere aanzienhjk verhoogen; maar om de houders van vreemde effecten te gemoet te komen, schaft M de verhoging der 50 pOt. a, waarvoor hy het .ucees.ioregt over het algemeen, eene aanzienlyke yerhoogiug doet ondergaan! tv. ¦___*_, Hn eenige inconsequentie met, welke wy in die w svóordS ontmoein. De verhooging van 50 pCt. op de wetsvooraragi « is in de wet van 1824 gebragt, om zooveel vreemde f«e«e" in vreemde negotiatien tegen te gaan en die po?e'JHchX bevorderen. Deze denkbeelden zijn niet meer van m ïnianasc «„uden met gezonde oeconomieche beginselen, zegt de TnU,^ Zeer waar" en ook wy zouden de afschaffing der verhooging minister, wa g3ldmiddeleu ZOOTeel mogeiijk B*nr * f «men houden, om andere belastingen, wier afeohaffing veel moest te za. belang gevorderd wordt, uit onze middelen meer dom-het W meent echtor dat Toor b 11„ de to doen Te'aw«eiding ,usschen de vreemde en nationale effecten, dwazo ono? . t bet regt Tan guccessie moet ophouden. Good, met betrekking w enFo)ge net beginsel geheel, dat de maar men »y ... dere belangen geldt, net behoort tusschen st»at, waar ücr uu^^ d(m njflt by de,olfde wet(eeno f" LrfeMohe'iding tusschen de goederen met betrekking tot andere 9»°°^%,, maken, alleen om door middel der belasting, "den io den »ankooP er Tan to belemmeren. De minister "eWt ten aanzien der effecten een anti-oeconomisch denkbeeld uit de'wet; maar brengt er bij de vaststelling van het regt van overgang ten aanzien der onroerende goederen een ander in. De regering verhoogt dit regt van 1 tot 5 procent, omdat zy daardoor, zoo zegt de minister in zijne redevoering, eenigormato het verschynsel wil tegengaan, waarop in do laatste jaren haro aandacht is gevestigd, namelijk, » dat al meer en meer vreemdelingen in het bezit komen van hier te lande verkochte landeryen en bouwhooven." Zij schalt dus by deielfdo wet de 50 pCt. verhooging van de buitenlandsche effecten af, omdat daaraan het beginselten grondslag ligt, om door middel der belasting Nederlanders te beletten vreemde effocten te kooDen, en xVj verhoogt daarentegen het regt op den overgang, „ vreemdelingen af te houden zich Nederlandsche landerijen aan ta schaffen! Eene inderdaad zeer in hot oog loopende inconsequentie En om de / 235,000 te vinden, welke men door afs^hafflné der verhoogd van 50 pCt. verliest, moeten ,ydclük ™ veel opcenten meer op he; regt van successie geheven worden, da te met Zeere woorden, moet op de toekomstige overschotten van de staaw inkomsten voor die som worden geanticipeerd en du, van de staats in* BCbaffing der accynzen, die de nüverheii het vooru.tz.gt, omi de « brandßtoffell( dat brood der Erie belemmeren, b. v. die op { yerder Wq Jl»™»'™; zoo als men se tatert noem . k afschaffing van dh.™! Ook hier dus weder doxelld > h g 'an d,recte belasting, ten einde de accynzen^J J%<) ~ behouden. Daarby behoort «f»*^^ op de grondb^'g *£ de vervanging der 21 1/2 opeen £ ; Tan het « der gebouwde eigendommen, door eene wjMelvalli '« euccess.e, eene vaste en zekere baat v toMtand _J**°rd prjj» gegeven, waardoor in allen ge»»1 "ryas Bcbatkist niot verbetert. , om bH oversaT,™ _ Meermalen i, het denkbeeld geopperd, «^ goeieren in de doode hand.het regt van B e .tellen, omdat wat in de doode hand o?erb De £ « voor altyd de belasting op do successie °*& en ook •£ heeft dit denkbeeld in het ontwerp niet aangenv "" opgegeven , waarom hij het niet omhelst. _____,__-_-„-»-__,
---

Algemeen Overgigt. Rotterdam, 2 Augutus.
Wegens het belang, dat de Indische t**BeW__L woordig hebben, beginnen wy on» Overzigt hiermeoe.
Een der Pransehe bladen, de Pofrïe, behelst berigten dienaangaande, gedagteekend Bombay 1 July. Daarin wordt bovestigd wat de telegraaf reeds melddo, dat Delhi nog niet door de Engelschen hernomen was. Wel was het gerucht in omloop geweeit, dat de Engelschen den lïden Junij de stad stormenderhand en met een groot verlies voor do inlanders genomen haddon, en dat zij den Uden geheel en al de insurgenten gestegen hadden, doch sedert heeft men vernomen, dat den 16den de stad nog altijd in hot bezit der inboorlingen was en dat zelfs 3000 opstandelingen buiten de muren gekampeerd waren. Deze tjjding is officieel , daar zij door een Engelsch ambtenaar van Lahore is overgebragt. Niettemin badden de Engelschen twee uitvallen afgeslagen en eene groote slsgting aangerigt. Bijzondei beden dienaangaande waren nog niet bekend; alleen weet men, dat een dier uitvallen den 12den Junij plaat? had. Men geloofde daar (Bombay), dat de generaal Barnard de ver. sterkingen, welke hy tegen den 2lsten verwachtte, zal hebben ontvangen en onmiddeiyk storm heeft laten loopen op de stad. De insurrectie maakt overigens vorderingen. Te Nusseerabad is bet garnizoen tot opstand overgeslagen en heeft de kanonnen bemagtigd, doch slechts twee Engelsche officieren gedood. Te Neemuch waren de inlandsche soldaten mede tot muiten overgeslagen. Beide garnizoenen waren naar Delhi opgerukt. Te Luoknow heeft mede een opstand plaats gehad, en deze zoude zeer ernstig geworden »yn zonder de energie van den Engelschen kommandant, sir H. Lawrence. De insurgenten zyn naar Delhi gegaan, en Allygurh voorbytrekkende, hebben zij het kleine Engelscho garnizoen gedwongen , terug te trekken. Eon gedeelte van het 2de regiment ongeregelde kavallerie van Oude was in opstand gekomen. Een detachement van 400 ruiters van Malwa, dat tegen de insurgenten van Neemuch was afgezonden, was aan het muiten gegaan, na twee officieren gedood te hebben. To Indore had een detachement kavallerie van Mehidpore do vlugt genomen. Er bestaat alle roden om te gelooven, dat een gedeelte van het kontingent van Seinde, in Gwalier in opstand is gekomen. Te Jahnsi heeft het lïde regiment Bengaalsche infanterie do zyde van den opstand gekozen. Uit Allahahad zijn nog ernstiger tydingen ontvangen. Het 6de regiment Bengaalsche infanterie had vele botuigingen van verknochtheid aan de Engelscho regering afgelegd, welke laatste daarvoor zyn dank had betuigd. Eensklaps sloeg het regiment evenwel oan het muiten en de soldaten vermoordden met eene ongeloofelijke woede twaalf Engelsche officieren, terwyl de overigen en de Engelsche bevolking in het fort do wyk badden genomen.
Te Bcnares vertoonde zich onder het 39ste regiment inlanders een geest van insubordinatie; er werd bevel gegeven do soldaten te ontwapenen; zy verzetten zich cchtor en een gedeelte van het korps van Loodianah en een gedeelte van 13de regiment kavallerie, voegde ïich by hen. De Engelschen sloegen de muitelingen echter totaal op de vlugt. Te Jaunpore kwam een detaohemcnt van het regiment van Loodianah, alsmede bet 19de regiment infanterie in opstand. Men zeide dat het 41ste en eenige andere korpsen te Seetapore in vollen opstand waren. De lipte Infanterie van Hurrianah, in garnizoen te Hansi en Hissar koos de zyde van den opstand en vermoordde een goed deel der Engelsche bevolking. Twee regimonten infanterie, het 36e en het 61e, alsmede eenige andere korpsen inlanders kwamen mede in opstand en vertrokken naar Phillour, waar zy zich by het 3e regiment infanterie voegden. Uit Arungabad schrijft men dat het le regiment kavallerie van den Nizzam, dat aan het muiten sloeg, door de Engelschen uiteen gedreven is.
Het gerucht was vorspreid, dat het sde regiment inlandsche infanterie, dat deel uitmaakt van het leger van generaal Barnard voor Delhi, party voor den opstand had gekozen, en dat do Engelschen het tot den laatsten man toe hadden afgemaakt. Zoo veel is zeker, dat twee kompagnien ontwapend zijn. Men zegt, dat de onlangs op het gebied van Bburtpore aangeworven troepen aan het muiten waren geraakt, terwyl zy op weg naar Delhi waren. Men gelooft, dat het gerucht waar is. De tijding van den opstand van het 2de regiment kavallerie te Cawnpore was vorspreid, doch men heeft er geene bevestiging van ontvangen. Uit Calcutta zyn de t 'dingen gewigtig. Hoewel de regering nog niet lang geleden er het garnlzoea had dank gezegd voor zyn trouw, werd zij den 4den Juny genoodzaakt het te doen ontwapenen. Pit garnizoen bestond uit het 7o en 43e regiment, een gedeelte van het 34c, de militie van Calcutta en het 2e regiment grenadie»» Te Barracbpore, Shubkudder en Mooltan werden de inlandsche troepen, doch zonder verzot van hunne zyde, mede ontwapend. Het verdient opmerking dat al do regimenten, welko in opstand zyn gekomen, behooren tot het leger van Bengalen en dat in de overige provinciën do troepen tot nu toe trouw zijn gebleven. De ex-koning van Oude was to Calcutta gevangen genomen, omdat naar men zeide, uit zijne in beslag genomen correspondentie zoudo blijk»n, dat hy niet alleen had deel genomen aan den opstand, maar zelfs eene samenzwering georganiseerd had, om zich van rio stad Calcutta meester te maken. In laatstgenoemde stad waa de gouverneur-generaal verpligt geweest een regiment vrijwilligers zamen te stellen, voor do handhaving dor orde. De genoraal sir Patrick Grant, do opperbevelhebber van het Engelsche leger, was te Calcutta aangekomen. Ook de Engelsche bladen deelen uitvoerige berigten uit Indie mode, welke wat de hoofdzaak betreft, ovorccnkoraen mot het bovenstaando uit de Patrit. Als bysonderheden kan daarby nog gevoogd worden, dat de Britsche armee voor Delhi zwak was bbu geschut, terwyl de insurgenten in de stad 150 kanonnen tegen de Engelschen konden keeren. Hunne Bterkte binnen de muren dor stad, wordt op eenige duizendo manschappen begroot, behalve de 3000, welke daar buiten gelegerd zijn. Zoo als de zaken thans staan, kunnon de oproerige regimenten uit Allahabad, uit Benares en zelfs uit de streken van Bohilcund zonder hindernis naar Delhi komen. Deze omstandigheid vindt de correnpondent van de Timt, teer gunstig, want concentreert zioh do opstand in eon centrum, dan is deie ook roet het verlies daarvan van de Timet, schat hot aantal regimenten inlanders, welke hebben opgehouden de wapenen voor do 0.-I Compagnie te dragen op 40 _ 46, terwyl daarentegen de Bombay T-.:. tcet dat 68 regimenten in opstand zyn gekomen, ¦" " 6, „„.„„„nion • 44 daarvan zyn nog m het bent van ïUi,en 2:sua andere ontwapende uiteengedreven hunne wapenen, terwy fa zyn. Wat hot juisteMcyler zy , BcDgaai9oho ieger heeft opeonstemrmg ™ welke nog niebt tot opstand gehouden te bestaan, *»**£* en rorgvuldig in het oog gehouzyn overgeslagen, f ƒ Vadfa, en Bombay heeft zich den worden. In de Jff*" Vertoond, en elke poging van zengcea kenteeken van ontrouw vertoon , _¦ 6_ delingen van de Bengaalsche troopen ° wankelen te »^*^.^'w^de troep» in op.t«d pc Bombay 2™***_^ $00, Nus.eerabad, Neemuch, zyn gekomen. Het zyn Meerut b(m d(j _ Hans., Hissar, Jhanst, Bareihy en o wen en kinderen der Engelschen m Murdaun, Luckgevallen, en Perozepore, Allvg,h«' Aji hur putteghur en now, Benares, Meh.dppro, WOrden aangeral en. Jaunpore, waar de officierenJ^Xtte, Barrachpore en Moulton De ontwapening der^^'^„igtigheid geweestzBn. moet slecht, een maatregel van voo^S^G^ De Bombty limes zegt dat lora *» s n..,, "aar China bestemde troepen nur Calcutta te zenden.^Ook had de regering van Bombay naar de Kaap deGoede Hoop ca Mauritius Schreven om zooveel troepen al» d.e kolonwn kunnen missen, 'ot versterking van het Indische tegf tejeen te brengen, en men ds*t daardoo? 4 a 5000 man te b*»». 1)0 generaal Berowd heelt eene dépêche aan den gouverneur. generaal van Indie gerigt, betreffende het voordeel, door hem den Bsten Juny op de insurgenten voor Delhi behaald. Na een heftigen tegenstand slaagde hy er in den vyand binnen de muren der stad terug te werpen. Het verlies der Engelsohen wordt op 40 a5O dooden begroot. De generaal zwaait hoogen lof toe aan de dapperheid dor troepen, zoowel Europesche als inlandsche. De telegraafdraden zyn op verscheidene plaatsen stuk gesneden, waardoor de telegrafische gemeenschap met Calcutta en Bombay is afgebroken. De geheele Indische pers is aan de censuur onderworpen, omdat verscheidene bladen van Calcutta hunne vreugde over den opstand openlijk hadden te kennen gegeven. ;Lord Elgin is volgens de Singapore Frtt Prest den 3 Juny te Si-jgapore aangekomen. De uitvoerige berigten uit China, welke thans mede in de Engelsche bladen worden aangetroffen, bevestigen bet reeds door middel van den telegraaf bekende feit van de vernieling der Chinesche vloot op do rivier van Canton. Dit had plaats in drie expeditien op den 25 en 27sten Mei en den lsten Juny. Het resultaat hiervan is dat de toegangen tot Canton bijna geheel in de handen de? Engelschen zijn, want met het verlies hunner vloot, zijn de beste middelen van verdediging der Chinezon verdwenen. De Engelsche regering heeft een extract openbaar gemaakt van het rapport van sir Ch. Napier, in 1849 aan den gouv.-gen. van Indio geschreven, betreffende den staat der discipline van het Indische leger. Zooals men zich zal herinnoren, heeft de heer D' Israëli eene overlegging geëischt van het geheele document; maar lord Palmerston hoeft dit geweigerd op grond, dat dit stuk ook handelt over de verdedigingsmiddelen van Indie tegen een eventueelen buitenlsndsehen aanval. Uit Alexandrie wordt van den 22sten Julij gemeld, dat sir Oolin Campbell, de nieuw benoemde opperbevelhebber der Engelsche ttoe. pen in Indie, aldaar was aangekomen. Den volgenden dag zou hij zich naar Suez begeven, om aldaar aan boord te gaan van een der schepen die do mail naar Calcutta overbrengen. In hot begin van September zal hy aldaar waarschijnlijk aankomen. Het blijkt thans, dat de Turksche regering aanvankelyk gehoor heeft gegeven aan de vertoogen van den Eranschen gezant, om de verkiezingen voor de divans in de Vorstendommen, 14 dagen uit te stellen, en dat in dien tusschentijd de kiezerslijsten zouden herzien worden; doch op aandrang van lord Strafford, die niet moede wordt de Porte tot eene andere rigting aan te sporen , die concessie heeft ingetrokken en de verkiezingen werkelyk deed plants hebben. Hierop heeft de heer de Thouvenel van zijne regering last bekomen, om de nietig vorklaring der verkiezingen te eischen, die zoo zeer in strijd met de bepalingen van bet Paryache vredestractaat plaats hebben gehad. De autoriteiten te Sarragossa, moeten aldaar een zeker aantal personen gearresteerd hebben, die bekend stonden van ultra-liberale gevoelens aan te kleven. De door den dood van den heer Erancini opengevallen plaats in dên Zwitserschen bondsraad, is reeds aangevuld geworden. Van de 127 stemmen vereenigde de heer Pioda 64 op zich, zoodat hij geko»"n is. H(j is dezelfde staatkundige gevoelens toegedaan als wylen de heer Erancini. Do Nassausche kamers zullen binnen kort buitengewoon wordtrt byeen geroepen, om ovor eenige finantieele en andere belangrijke aangelegenheden te beraadslagen. Ook zullen haar mededeelingen worden gedaan betreffende de Rijntollen. Tusschen België en Perzie is den Sisten July te Brussel een tractaat van koophandel gesloten.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
liOnden, 1 Augustus. Lord Ellenborough heeft gisteren in het Hoogerhuis aan de regering gevraagd , welke de thans in Indie bestaande middelen zijn om het leger aldaar te vervoeren. Bij nam deze gelegenheid te baat, om het gedrag der regering en van de burgerlijke en militaire overheden der kolonie te gispen. Lord Granville heeft als antwoord hierop verklaard, dat er geen enkelo reden bestond om de verlangde inlichtingen niet te geven. Overigens heeft hy de aanmerkingen van den vorigen spreker op de regering en hare agenten niet beantwoord, maar zich er toe bepaald te zeggen, dat zij slechts veel kwaad konden stichten,' op een oogenblik, dat de gemoederen zoo zeer bowogen zijn. Lord Brougham vroeg aan do regering of het waar was, dat de kolonie Martinique de gunst bad afgewezen, welke haar door de Eransche regering was aangeboden, van den toevoer van hetgeen verkeerdelijk vrye arbeid genoemd werd, door middel van vrije lan-lrerhuizing, waarop lord Granville antwoordde, dat by geloofde dat dit berigt juist was. In het Lagerhuis heeft lord John Bussell eene motie gedaan, daartoe strekkende, dat eeno commÏBsie zoude worden benoemd, om to onderzoeken of de acte van Willem IV, waarby de eed wordt toegestaan in den vorm , welke het meest het geweten bindt van hem die dezen aflegt, ook van toepassing is op de leden van het parlement. Op voorstel van lord Palmerston heeft het Huis do discussien over deze motie op aanstaanden Vrijdas: bepaald. Op eene vraaj van den heer Spooner of de regering dépêches uit indië had ontvangen, antwoordde lord Palmerston, dat de inhoud der ontvangen berigten uit Calcutta, Bombay en Madras, over het algemeen hetzelfde melden, als hetgeen reeds was openbaar gemaakt. Ook zeide de edele lord in antwoord op eene andere vraag, dat Delhi, gelijk de telegraaf meldde, nog nietgenomon was.
Do bill op de echtscheidingen werd daarna met eone meerder- Leid van 208 tegen 97 stemmen voor de tweede maal aangenomen. _ Uit eene nieuwe serie van documenten, betreffende de Indische onDgelcgenheden openbaar gemaakt, heeft men allen grond om to "k?^"'™?** de °P*,and te Barrachpore zyne eerste kiem heeft gehad. Tevens blijkt daaruit dat een Cipaycr reeds voor geruimen tijd aaneen luitenant had medegedeeld, dat vier regimenten te Barrachpore een komplot hebben gesmeed, om in opstand te komen, gedanst _"_____ IOUdeD W°rden e°dwongendcChristelijke
Men zegt dat do regering begonnen heeft een onderzoek in te stenen naar de redenen van het oponthoud in de overbrenging afTjs . l déPÊ3he uit Triest op 11. Dingsdag. Het Bchiint aat üe dépêche dien morgen ten half elf ure van Triest is verzonden en eerst den volgenden dog half een ure ontvangen werd. Op eene meeting van de Eltctric and International Ttltgraph Lompany, gisteren gehouden, is besloten een dividend uit te betalen van 8 pCt. — Volgens den laatsten wekelykschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 19,577,395 aan bankbiljetten in omloop, sijnde eone vermindering von ii 400,605, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,672,978, zijnde eene vermeerdering van £ 167 674. — Uit Dublin wordt gemeld, dat schikkingen getroffen zijn voor het vertrek der flotille, bestemd tot het leggen van den transatlantischon telegraaf naar Amerika. Gisteren jijn twoe gedeelten van den kabel met goed gevolg aaneengehecht, en eene dépêohe werd over een afstand van 2500 mylen in minder dan eeno seconde overgeseind.
---

Fransche Post.
Party«, 1 Augustus. De koning van Wurtembcrg is gisteren alhier aangekomen, en afgestapt aan het Louvre. De keizer heeft zich aldaar naar den hoogen reiziger begeven, waarna beiden vertrokken "zijn naor St. Oloud.
— Prins Napoleon is van zyn uitstapje naar Engeland gisteren
i -..¦¦¦ ¦¦¦ ¦ Tirsrjsrii ¦¦¦¦¦! ¦ ¦—acy.wßa—m avond alhier teruggekeerd. , .~T7?.lSen, **ï "kere berigten zou by het proces tegen de anc Italianen het openbaar ministerie afzien van het voornemen omvoor de beschuldigden het .begin van uitvoering" van hun moordt dadigen toeleg aan te nemen, zoodat hierdoor eene verzwarende omstandigheid vervalt en zy, ingeval van veroordeeling, niet ter dood verwezen zulten worden. — Er moet alhier iemand, die van Nantes is gekomen en verdacht werd, gearresteerd zijn. Buitendien spreekt men nog van eenige andere arrestatien. -- Volgens de Vérité, vanßynel, zijn aldaar reeds 26 hectoliters nieuw graan ter markt gebragt. Sedert 1822, toen de oogst ook zeer vroeg binnen was, herinnert men zich geen jaar, dat in de maand Julij zooveel nieuw graan ter markt is gobragt.
---

Per Telegraaf.
Napels ,30 Juli ris magtiginTvêrleëndtötTedaSl stelling eener telegrafisohe gemeenschap tusschen Sicilië, Malta en Tunis.
Te Isernia heeft eene oproerige beweging plaats gehad; 2000 landlieden zijn dien ten gevolge de gemeente binnengerukt, onder het geroep van: Leve de koning! De autoriteiten hebben de menigte tot bedaren gebragt; eenige arrestatien werden bewerkstelligd.
BBadrld , 31 Julij. Er zyn buitengewone kredieten toegestaan voor de statistiek, de provinciale militie en de troepen der genie. Het Spaansche eskader is te Havana aangekomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Augustus.
In de jaarlijksche algemeene vergadering van do leden der Inrigting voor Doofstommen-onderwijs te Botterdam, op Vrijdag den 24 sten Julij , des namiddags ten half zes ure , in de Concertzaal in de Bierstraat gehoudon, werd door den secretaris van het bestuur, den heer A. Sijmons, verslag uitgebragt van de lotgevallen der Inrigting gedurende het laatste schooljaar. Aan dat verslag ontleenen wy o.a. de volgende bijzonderheden: dat de instelling die thans 4 jaren bestaat, in bloei sterk toeneemt en zich in den byval van ulle hooge staatsligchamen mag verheugen; dat door het ryk, op voordragt van den ministor van binnenlandsche zaken, eene jaarlijksche subsidie van f 2000 aan het instituut was toegestaan. Wat de leerlingen betreft meldt het verslag: dat twee hunner, na het gewono onderzoek, belijdenis des geloofs hadden afgelegd en als leden der Hervormde gemeente waren aangenomen. Eene vrouwelyke kweekelinge, Christina Baams • donk genaamd, had , als bekwaam om in de maatschappij te verkeeren en zich behoorlijk te kunnen doen verstaan, het instituut verlaten en was volkomen in staat, om door vrouwelyk handwerk ia haar onderhoud te voorzien. Twee leerlingen hadden zich aan boroepen gewyd; zoodat zij uu alleen gedurende de voormiddaguren hot onderwys der Inrigting by woonden. Een hunner, A. lihs van Vlissingen, leert met vrucht het schoenmakers ambacht, terwyl E. Polano, in de ateliers van den heer Strackés de beeldhouwkunst beoefent en daarenboven aan de Academio van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen verschillende lessen volgt, die voor zyn toekomstig beroep noodzakelyk zijn. Vooral toont deze jongeling een' gelukkigen aanleg te bezitten voor het boetseren, zoodat hem bij het jongste examen van wege de Academie eeno prijs was toegekend. Het aantal leerlingen was met 4 toegenomen, als: 1 uit 't Gravenhage, 1 uit Leyden, 1 uit het Woud, naby Delft, en 1 uit Brussel. Hun getal bedroeg 41. Een dezer leerlingen, een knaapje van 8 jaren, was onlang, overleden. De meest zorgvuldige verpleging en geneeskundige behandeling, vermogt de heracnontsteking niet te overwinnen, die aan zyn leren, een einde maakte. Zijn verlies en het ontslag aau bovengemelde kweekcling, bragt het getal leerlingen op 39. Intusßchen zyn nu reeds een vyflal nieuwe doofstommen voor het aanstaande schooljaar, dat met den lsten September aanvangt, aangemeld, zoodat het aantal leerlingen opoedig verder zal toenemen.
Het personeel der onderwysers moest met een vermeerderd worden, zoodat de jboofd-onderwijzer tbans met 4 hulp-onderwyzers werkzaam is. Het verslag brengt lof toe aan de hulp-onderwijzers voor den ijver en de bekwaamheid, waarmede zij den hoofd-onderwijzer ondersteunen, welke laatste niet ophoudt hen, •oover noodig, voor het doofstommen onderwite verder te bekwamen. Bovendien is bet onderwijs in het handteekenen, het linnen en wollen naaijen en wat verder tot de vrouwelijke handwerken kan gerekend worden, zeer doelmatig geregeld. Dat het godsdienstig onderwijs door onaerwijzers der verschillende geloofsbelijdenissen, in afzonderlijke uren buiten den gewonen schooltijd gegeven , goede vruchton draagt, bewees wederom de opneming van twee der teerlingen tot ledematen hunner kerk. Ook wordt voor het oncerw'ys in de gymnastiek voor zoo verre dit de lokaliteit toelaat, zoo veel mogelyk zorg gedragen- Ten gevolge van het overlijden van dr. G. van Charante, die voor de geneeskundige behandeling der kweekelingen zorg droeg, was deze betrekking aBn dr. Q J. Goddard opgedragen, die tot genoegen van het bestuur belangeloos deze diensten ten nutte dor Inrigting verrigt. De omstandigheid, dat de inrigting thans reeds op hechte grondslagen rust, heeft hot bestuur bedacht doen zyn, om een tweeden onderwijzer zoodanig oan de Inrigting te verbinden, dat by ziekte of tijdelyke afwezigheid van den hoold-onderwijzer, in den eere gelden gang van het onderwijs geen stoornis zoude kunnen ontstaan , waartoe later o. a. eene daarvoor noodige w'yzieine in de statuten werd voorgedragen. Volgens het verslag i_n door het bestuur onder anderen in het afgeloopen jaar nieuwe betrekkingen aangeknoopt in de Ooat- en West-Ind. bezittingen. Over het geheel bezat de instelling nu correspondenten le Maassluis, Schiedam, Brielle, Hellevoetsluis Goedereede , Dordrecht, Gorinchem, Amcide. 's Gravenhaee Lev' No het uitbrengen van dit belanirrnlm *«-.!.- „. 1 _ meeste aandacht werd kennis gnomen VZSFa' * ¦ meester, den heer P.van der ____IT' ïl r°°l den PeDnlnß" verantwóordingvan het beheer de,? w *****&> "*emns fn iaor 1856 P«L,ir Ui j der Belden eeda*n °™r het boek- UWJmTm% f" ««*"»«•««/ 6.597.44 en do 1856 in kas kan- • b__3*fa bodragen • *°°dat op uit. December 1856 in kas aanwezig bleef eene som van ƒ 618.55. Vervolgens moest inde vacante pUatscn van het bestuur voorzien worden, doordien de heeren dr. J. B. Molewater en P. A. Keuls, volgens den bestaanden rooster moesten aftroden. Beido werden evenwel herkozen en lieten zich deze herbenoeming met genoegen welgevallen. Het bestuur der Inrigting is derhalve thans wederom zamengesteld uit de navolgende heeren: dr. J. B. Molewater, P.v. d. Dussen van Beeftingh, J. H. O. v. d. Kun, dr. M. Polano, P. A. Keuls, Budolf Mees, dr. M. G. Timraers Verhooven te Dordrecht, dr. A. Maas te Schiedam, jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot te 'sGravenhage, D. Hirsch en A. Sijmons. Nadat door het bestuur nog belangrijke wijiigingen in de statuten waren voorgesteld en door do vergadering aangenomen, van welke gewijzigde statuten aan ieder lid der Inrigting later een exemplaar zal worden ter hand gesteld, werd dete jaarlijksche algemeene vergadering gesloten.
Naar wij vernemen is in eene der laatste vergaderingen van het Doofstommen-Instituut alhier, ten gevolge der onlangs in do algemeene vergadering tot stand gebragte wijzigingen in do statuten, otergegaèn tot dé aanstelling van een adjunct hoofd-onderwyzer, waartoe benoemd is de eerste hulp-onderwijzer der instelling de heer J. Bikkers, alhier. Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier, zijn gedurende de maand Julij 1857 ingeschreven, als: geboren 313, overleden 211 , levenlcoze kinderen 17 en gehuwd 65 paren, terwyl ééne echtscheiding heeft plaats gehad. Gisteren avond is in de Boompjes voor de Pöttebakkersteog, van de loopplank gevallen en verdronken een sjouwerman, Jan Roest genaamd; het is nog niet mogen gelukken om het lijk op te visschen. In eene brandery van den heer Beukers to Schiedam, moet een werkman op vreeselijke wijze' gebrand zyn; naar men heeft medegedeeld, is hy bij het overstappen van don eenen ketel op den anderen, uitgegleden en in het kokende vocht gestort, on is alzoo het onderste gedeelte van zijn ligchaam deerlyk verbrand. (S. C.) Het heeft Z. M. den koning behaagd, aan het kabinet van Pleisterbeelden, Prenten, Teekeningen enz, bij do hoogesohool te Leiden , ten geschenke te geven, eene zinnebeeldige voorstelling ter eere der geneeskunde, bestaande in het beeld eener vrouw, met toepasselijke opschriften , ter grootte van half leven, vervaardigd door den beeldbouwer Aug. van den Kerckhove, te Brussel. (C. Ct.) Meh verneemt dat het aanleggen en inrigten van de gaz-fabriek aan den Heider en het Nieuwe Diep door den concessionaris, den heer mr. Ch. Bosch Beitz te Amsterdam, is opgedragen aan de heeren L. J. Enthoven en 00. te 's Hage, w elke bereids soortgelijke fabrieken in de steden Tiel on Zierikzee gevestigd hebben. Even als daar is het daarstellen der gebouwen en inrigtingen, benevens het doorvoeren der kanalisatie, het leveren en stellen der candelabres en verdere toestellen voor de straatverlichting, met een woord, het geheel dor fabriek met hare vertakkingen, in de overeenkomst begrepen. De werkzaamheden zyn bereids aangevangen en worden met ijver voortgezet. Te oordcelen naar de uitmuntende verlichting in de genoemde steden, heeft men reden te verwachten dat ook de nieuwe aanleg ten volle aan hot oogmerk tal beantwoorden. Te Groningen te van de werf van den scheepsbouwmeester K. K. de Vries, buiten het Kleinepoortje te water gelaten het nieuw gebouwde schoenerschip Elsina Geertruida, groot pi. m. 90 last, kapt. A. B. Mulder, van N. Pekela. In de gemeente Beusel, waar den 21sten dezer een hevige brand heeft gewoed, hoerscht eene diepe verslagenheid. Behalve dat het eenig zoontje van den landbouwer J. Iro daarbij is omgekomen , zyn ook reeds de ouders, zoowol de vader als de moeder, aan de daarby bekomen brandwonden overleden. (Arnh. Ct.) Men verneemt, dat de wethouder Pijls, vergezeld van dr. Verver, professor der natuur- en scheikunde aan het athenaeum, beiden te Maastricht, zich naar Narbonne in het Zuiden van Frankrijk begeven zal, om tor plaatse een onderzoek in te stellen en de vereischte inlichtingen in te winnen, omtrent de aldaar bestaande koolwaterstof-gasfabriek, ten einde deze verlichting to Maastricht, voor rekening der gemeente in te voeren. De Courrier du Grand Ducké du Luxembourg zegt, dat de uitgever van dit blad voor de corrcctionneelé regtbank is gedagvaard, wegens het opnemen van een artikel betreifende het nieuwe tarief der notarissen. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat in don nacht van jl. Woensdag een brand te Dommeldange is uitgebarsten, ten gevolge waarvan meer dan 20 huizen in de asch zijn gelegd. Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters van Melissant, L. van Es; van Hekendorp P. M. Mottlijn; van Bergambacht P. J.Smits; van Ottoland en Peursum J. D. van Slijpt; van Grooto Lihdt en Heerjanßdam J. van 't Hoff; van Eijgelshoven rV. D. Witnmtrs , en eervol ontslag verleend aon R. Blok als burgemeester van Borgambacht vereenigde gemeente Zuidbroek. Z. M. heeft benoemd by de genecsk. dienst der landmagt: tot offic. van gez. 3de kl. de kweekelingen W. K. M. van Leeuwen van Duivenbode. M. »an Andringa, J. G. A. Boele, C. de Mooij, W. A. B. A. Strengnaerts, J. Dijkgrdaf en J. Van Koetsveld van Ankerm; bij de geneosk. dienst in Oost-Indie tot öffic. van gez. 3de kl. dé kweekelingen T. H. Mar. Gillavry, E. P. Tombririk, H. L. Benjamins, E. Benjamins, B. Leitz, J.J. Postma ,J.D. van Róggih, H. W. Sinmnghe, C. W. F. Fortman, F. X. J. van Opdorp, L. A. L. de Kanter, A. C. Langtrvtld, P. C.vanGoms, É.J. Wagtntrr,J. W. Ravesteyn Medmblik, J. F. A. Acrnout, D. J. Visscher en C. O. van Oordt, en bij de geneosk. dienst in West-Indie tot offic, van gez, 3de kl., den kweekeling J. H. Celen.
*'S Oravefthage , 1 Augustus. Naar men verneemt hébben de heeren L. J. Enthoven en 00. een brief van dankbetuiging gezonden aan den heer kolonel. kommanderende het regiment grenadiers en jagers met t*tte gratificatie voor de onder zyné bevelen staande brandweer, en een soortgelijken brief, met gratificatie aan den brandmeester-joncraal den heer van Hulst, voor dé ite-
delyke brandweer, voor do ijverige on moedige hulp, door hen tot blussching van den brand op Dingsdag avond 11. Verleend. * Amsterdam , 1 Augustus. Gisteren is van een schoorsteen in de Kleine Kattenburgerstraat, de metaclaarsknecht J. Lootes, ter hoogte van 25 voet nedergestort, zoodat hy met gebroken arm en been naar het gasthuis is gebragt. — Uit de Motensloot bij het Kwakerspad, is hét lijk opgehaald van een vijfjarig knaapje , dat een paar uren te vOron de ouderlyke woning had wc'cn to ontkomen. — Heden morgen is i. W. Numan, woonachtig in do Kleine Kattenburgerstraat, als machinist werkzaam zijnde op het in hot Oosterdok liggende Droogdok, in de machinerie geraakt, met dat ongelukkig gevolg dat hy verbrijzeld er uit gehaald is. Zijn lijk ia geheel verminkt naar het gasthuis gebragt; hij laat eene weduwe na mot 5 kinderen. * Alkmaar , 2 Augusus, Ter kaasmarkt Van den Sisten Juiy, waren aangevoerd 641 stapels kaas, wegende to zamen 132.792 Ned. ponden. De prys was: kleine / 27.50, commissie / 27 50; middelbaro /28 por 50 Ned. ponden. * Marll«gcsa, 1 Augustus. To Rinsumageest hepft men twee persoven gearresteerd, en naar Leeuwarden getransporteerd, als vermoedelijke daders van den beruchten, door do dagbladen modegedeelden diefstal bij eenen landbouwer onder Aalsurn. — Te Haulerwijk te na een smartelyk lyden de landman Landmeter overleden aan de bekomen brandwonden bij den brand die onlangs zijne boedcry en bezittingen geheel vernielde, zoo als toen is medegedeeld. * Dcventc? , 28 July. Door den gemeenteraad is benoemd tot gemeenteontvanger de heer W. Reinders, en tot docent in de oude talen aan het stedelyk gymnasium do heer dr. J. Meulemon. * Zutphen , 1 Augustus. De pryzen van Granen, Boter en Aardappelen, op de laatst alhier gehoudene markt waren als Volgt: Tarwe ƒ i». 25 4 f 13.50; Rogge ƒ 7.40 4 ƒ 8.40; Boekweit / 7-50 4/8.50; Boter / 18.50 4/ 19.75; Aardappelen/ 1.7Ö4 ƒ 1.90. * Tiel, 1 Augustus. Had de kerkeraad dé* Ned. Hervormde gemeente alhier voor eenige dagen het voorregt zich te mogen verheugen in de ontvangßt van oen volledig zilveren avoödmaalstol, aan dezen door wyien mr. B. J. O. Hoogendijk van Domselaar ten gebruike der gomeente vermaakt; met hoo<:e belangstelling vermelden wy, dat ook de diaconie der voörmeldo gemeente door wyien denzelfden milden gever i, vereerd geworden, en Wel met eene insohryving van een kapitaal van /20.ÖÖt> op het grootboek der Nat. werk. schuld , i entende 2 1/2 ten honderd 'sjaars, vrij van het regt van succe.s.e, met de renten ,«h,rt V. Januarij 11 Wij zijn overtuigd dat dit nieuwe bewySya.„rüeMchhovendhoid door wyien mr. B- J. C. Hoogendyk van Domsclaar betoond aan dVarmen dezer gemeente, die ook gedurende zfln leven zooveel aan henTverpligt waren, zal bydragen om de nagedachtenis van ge- Wen heer in de gemconte to doen voortleven. b n *WliS»Uisen, 31 JulÜ- Gisteren' omstreeks 5 ure in den -WtoJddae, arriveerde hier ter reede het koninklijke stoomjagt, hebbende Z. K.H.den prins van Oranje. Z. K. H. is nwiiddeijjk overgegaan aan boord van Z. M. korvet met stoomvermóienX Groningtn, waarmede de prins eene reis naar de Middeltendschje Zee zal ondernemen. Z. K. i. bragt heden morgen een bezoek aan de stad en werd by zyne aankomst door de burgerUjke en militaire autoriteiten gecomplimenteerd. Na het stadhuig, de werven on het wachtschip bezocht te hebben, gebruikte Z K. H. een collatión by den vice-admiraal, directeur oït koirimandant ücr marine, waarna de prins zich weder aan boord van de Groningm begaf. Hot vertrek van dat schip is bepaald op morgen. * Maastricht ,29 Julij. Volgens nadere berigten, is de hier Maandag murgon gevoelde aardbeving, ook te Aken, maar vooral in hot naburig vlok Valkonburg waargenomen, zoodanig, dat de bewoners der bovenverdiepingenj door schrik bevangen, naar beneden vlugtten. — 30 Julij. Heden morgen ontstond brand in de woning der gezusters Cörs, modemaaksters alhier en wel in het bovenhuis ; de dadelijk aangebragte hulp belette den verderen voortgang van het vuur, zoodat do schade aan het overigen» f cassurcerde huis niet aanmerkelijk is. Zoo men wil is ook hier do brand ontstaan door kinderen die met lucifers speelden — Heden namiddag heeft do gewone prysuitdceling plaats gehad aan do leerlingen van het koninklijk athenaeum alhier; een hunner , de jongeling P. Willems, behaalde te dier gelegenheid, voor de zesde maal, den eersten prys.
---

