KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt hy deze ter kenui» van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissari» des Konings in de Provincie Zuid- Holland , op den 23kten December is executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het 2de kwartaal, dienst 1856/57, behoorende tot de eerste afdeeiing deter Gemeente;
wit vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van ken heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de roelames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten, gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddag» negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kannen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk Besluit van den 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den srten Januarij 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., 3. F HOFFMAN.
---

De middelen der reactionnairen.
11. In on» voorgaand artikel hebben w'y aangetoond, op welke wijze de voorstander» en vrienden van den heer BIMOK 8, hem trachten aan te bevelen. Vroeger waren het de zedelijke belangen, vooral het onderwijs, die bij hen op den voorgrond stonden; na zijn optreden veranderden zij plotseling van zienswijze, en thans kunnen deze wel wachten en i» het meer het materieel belang, dat *_ behartigd wenschen te zien. De heer Simons wordt a^s de man afgeschilderd, die by uitnemenheid de nationale belangen kent en weet te bevorderen; terwijl men als staatsman van hem nimmer iets heeft vernomen, voordat hij tot minister van binnen'oudsehe zaken was benoemd en hy gedurende zijn bestuur niets heeft gedaan, dan eenige commislien aangesteld, waaruit voor zijne speciale kennis, aithan» op eene kennis, zooveel omvangrijker en dieper, dan die van anderen, geen gevolg hoogenaamd te trekken is. De vergoding van den heer aiitoss rust dus niet op ondervinding, niet op dien» handelingen ais minister, niet op diens ge,l'™il!ll als geleerde; maar op vriendschap voor zijn persoon. Wij vragen cf zulk eene beoordeeling in Nederland nationaal is? Vrij gelooven het niet. Men vraagt hier to lande slecnts, wat go;d ii, onverschillig van wien het komt. Het eenige wat meer ver.rouwen in den een dan in den ander kan doen stellen, zijn k-?jnseleu, die de een of ander vertegenwoordigt. , . , al'n nu de beginselen van den heer Smous omtrent de materieele, welke omtrent de zedelijke belangei? ".mtrent de materieele belangen kan men uit enkele zijner ge«egaen opmaken, dat hy vrijheid van handel en nijverheid voornaat en werken van openbaar nut wil bevorderen. -Ueze begms_.,.n ve.echillen dus in niet» van die, welke door al kleeft0 °Pge'">!gtl heb^fde ministeriën sedert 1818 zijn aange._ ?wl";nt _6 zed,e!iJke beogen, het onderwys, heeft hij begins_ea Uien do-_-. diemeren , lijnr«gt in alrijd n_et de grondwet en zeis met üie, welke de beer vak beu Bbi.6_jh__i. bij de beraadslaging van het adres van antwoord heeft, voorgestaan. W Ü willen thans echter niet te zeer daarop drukken. kaiT_. Wlilc. de Zaak Tan bare .""«"g»1» *>jde opnemen, en dan •tr. vf er D,et verder komea ' daa te beweren, dat hij vol-I.v, , M 00"* "Jac begicBe!eQ omtrent het onderwijs niet heeft wil«n uitkomen, zoodat men niet zeggen kan, welk stelsel hij ten aien aanzien aankleeft. ¦ De vraag ontstaat dan op nieuw: van waar die vergoding• van waar cue verzekering dat hij de nationale man bij mme monheid »; van waarde kenm. , dat juist hij handelen zal overeenkomstia«e wenschen van het .Nederlandsche volk? "»»"b
Hoe is het mogelijk zulk eene verzekering te ge?en omtrent "*tt man, van wien men zelf moet erkennen, dat bij ziine bei.in.Al_». wet heelt willen mede-ieelen ? y g'nselen De tweede kamer heeft verklaard hem geen vo'um van vertrouwen te kunnen geven, omdat zij geen vertrouwen kan schenken &an een minister, die beginselen vooretaat in »tryd met de grondwet , aan een minister althane, die volstrekt nie: voor zijne begin Belen wil ui komen. Deze verklaring 1» zelfs door leden der tweede kamer afgelegd die vóór zijne begrooting hebben gestemd, die dus zeker niet kun.^.fcesc-Uldigd worden, eene oppositie quand ir.êmc te voeren. Waaruit putten dan zij, die den heer Simons zoo zeer verhef\6A d - redenea < oia hem tegen het gevoelen zelfs van hen, die °°r aijno begrooting gestemd hebben, een blind vertrouwen te schenken? enkelen zullen mogelyk zeggen, dat zij hem pcrsoonlyk kenes_ D daarom hoogschatten. , Wy willen op die persoonlijke achting niets afdingen; maar men tt toch aan anderen dio sympathie niet opdringen, aan anderen, 16 alleen en uitsluitend het staa-sbelang raadpleger, die hun wtrouwen niet op sympathie, op vriendschap, op achting vor ett persoon wenschen te bouwen, maar daarvoor vorderen een steisei behoorlijk ontwikkeld, beginselen openlijk beleden, hande-nigen in het staatsbestuur gebleken. Van welke zijde men de zaak dus beschouwt, altijd is en blijft e beweging die men voor den heer Simoss organiseert, eene beweging ten gunste van een persoon, eene symphatio zonder eenigen grond in het «•aüt«be'.ang. bef_."'keertn}ogelijk de "aa& om' en le?t: "*««. omtrent de »if d.nnheTt wan? h66r Sl?0ii? nie'9 B°bl<,ken is' Wat »*»«»*¦ Bü dê» ™_£nlron Wen'n' dat de tweede kamer fo l>«n .feit? In de eerst ' ge6t men tweß**l«« MO. Sm de gucstCe'nos8! .7," Td" Tfm de" heer Sl" ™^begur;r:fe^ geKetea •datb* ***** het „. ..Ï.Ï to°h !erklaßl,d' d»t do mate van het godsdienstige in maar P _ onderw'J« n»t door de wet moet wordon hepaaM t_™*i 1 m°et rlB'en caar W™> omstandigheden en plaatsen_.' J • oaawet wel degelijk wil, dat de wet die maat aangeeft' weiße met buiten dc eerbiediging van ieders godsdienstige boerin! pen mag reiken. - B * Iv de tweede plaa'a vergeet men, dat er grooi verschil bestaa* «Mteben de verklaring, dat men wantrouwt en het weigeren een», gedaagde verklaring dat men ««-trouwt. er lemand, wien» beginselen men niet kent, zal men noch ver gouwen , noch wantrouwen; men zal ten z'ynen aanzien eene «f wachtende houding aannemen; men zal alvorens zich te vcrtlJl_ «jne handelingen willen kennen vcrniaren Dit was het stelsel, hetwelk de tweede kamer omtrent dir t„ wnet wenschte te vo'gcn Het bewijs hiervan is de aanneming der begroot-ing van den hotMVAN DBB Bbügqhïs , ook door den heer Simons , ai» het °oid van het ministerie erkend, met- eene groote meerderheid ttene_Te_ TAK rEB BBX,ÖOHSIr heeft geen vert:ouwen gevraagd- Wet ch.ouwde du" begrooting slecht» ais eene .nantieeló 1-ezw Waa"n a!lon toestemden, dio tegen do onderdeelen geene t*rr.,V* . hßddeD- Men Weef t«l 'Ü aen aanzien opeen neutraal "»n «taan en wilde afwachten, wat liet ministerie "«oude doen
Dit sou ook ten aamien van den heer SIMOKS geschied zijn . ala hij in de eerste plaat» geene beginselen had medegedeeld strijdig met de grondwet; en in de tweede plaats, de aanneming inner begroot ing met gevraagd had, bepaaldelijk aia votum van vertrouwen. Hjj zeide letterlijk in de zitting van den lsten Deo. 1856: .ik vraag bij de aanbieding mijner begrooiing een votum *van vertrouwen en ik ontken dan ook niet het reet der Kamer, » om my dat votum te onthouden." Wjj nemen nu al weder bet gunstigste geval voor den heer Si- HOM aan, namelijk, dat hij zich niet in ongrondwettigen zin heeft uitgelaten; maar zijne beginselen volkomen geheim heeft pehouden, zoodat. men er niets van weet. Maar dan vragen wij aan een ieder, die gemoedelijk oordeeleu «an, of de kamer zoo blindelings een votum van vertrouwen _ oude hebben mogen schenken. Wie zal b v. in zijne bijzondere zaken aan iemand, wiens beginselen hy met kent, die hem uitdrukkelijk zegt: omtrent mijne beginselen laat ik mij voltrekt niet uit, maar gij m::et mü in een uiterst gewigtige zaak blindelings uw vertrouwen schenken, onntuddelijk antwoorden: wel nu! dat vertrouwen geef ik u. Zoo iet» zou men in het gewone leven in zijne eigene zaken eeno ongerijmdheid noemen, en men verlangt dat van de leden der tweede kamer omtrent 's land» zaken!
Een votum van vertrouwen zou hier, de heer Bosscha heeft het zeer juist gezegd, eene onwaarheid geweest zijn, eene onopregtheid, eene oncerlykheid. Zelfs zij die meenden, dat in geen geval hoegenaamd eene begrooting mag worden verworpen, om redenen buiten haar gelegen, namen de eerste gelegenheid te baat, om te verklaren, dat zij zich aan die onopregtheid, aan die oneerlijkheid niet hebben schul dig gemaakt, en dat hunne stem volstrekt niet als een votum van vertrouwen mogt worden aangemerkt. De verwerping der begrooting van binneniandsche zaken door de tweede kamer gold dus volstrekt niet den persoon des ministers , maar uitsluitend zyne handelingen , zijne beginselen, «ijne verklaringen.
Zietdaar du» het verschil tusschen de tweede kamer ca dediij vecde vrienden van den heer Simoks
De eerste bad niels dan zaken en bcgiuselen op hot oog, en handelds alleen op gronden, uit beginselen en verklaringen van den minister geput; de twoode:> zoeken niets dan den persoon en handelen uit vooringenomenheid voor den persoon. Wij vragen alweder met vertrouwen: wat is nationaler, het eerste of het laatste ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Januarij.
Nog altijd blijft men te Parijs aan een vredelievenden afloop van de Zwitsersche aangelegenheid gelooven. Inmiddels wordt uit Bern aan do A.l i. Zto geschreven, dat de poging der royalisten. om eene verzoening met Pruissen tot stand te brengen, i» mislukt, dat men een ultimatum van Frankrijk en Engeland te gemoet ziet en dat de bondiraad op het punt is eene proclamatie uit te vaardigen Men voegt er bij , dat de nieuwe oproeping van troepen 14,000 man onder de wapenen brengt. Hot Wijkt meel- _a _._.?•, dat _. .ronding ,-,.„ . »_» heer Furrer te Frankfort en Stuttgardt mislukt i«. Aan den anderen kant blijft de Wurtembergsehe bevolking zeer tegen den doormarsch van Pruissische troepen over het grondgebied van dien staat geaiemd en wordt van verschillende kanten bij de regering aangedrongen, om de Pruissische vooritellen van de hand ie wijzen. Dmiddela doet Pruissen al het mogelijke, om dc Zuid-Duitsche mogendheden tot zijne inzigten over te halen. In een brief uit Weenen wordt o. a gezegd, dat de kolonel von Mannteuffel, na aldaar eene conferentie met graaf Buol gehad te hebben, onmiddelijk naar Italië gereisd is, om persoonlijk met den keizer te spreken. Door eenige voorname Oostenrijksche dagbladen. wordt niet onduidelijk de meening te kennen gegeven, dat in dit Pruissisch Ewitsersch conflict, Eusland hoogstwaarschijnlijk de hand mede in het spel zou hebben, enkel met het doel, om eene veranderwg in de onderlinge, thans meer of min vriendschappelijke betrekkingen dier mogendheden (e doen ontstaan, en om langs dien weg niet alleen zijn vroegeren invloed in de Europesche aange'egenhedcti weder op deu ouden voet te herstellen, maar teren» om hare opmerktaarakeid af te leiden van den erustigen worstelstrijd, die in Asie tegen Engeland wordt voorbereid. Dit moge tot een eiaalije dienen, hoe men in Oostenrijk nog over de Bu»si»ehe staatkunde denkt.
De Parijsche conferentie is gisteren niet vergaderd geweest en alleß wat men daaromtrent uit do Fransehe dagbladen verneemt, is hoogst onzeker. Men verzekert dar, Erankrijk met Engeland en Oos'euryk overeengekomen is, om vooralsnog niet» te bepalen nopens het tijdstip, waarop de Zwarte Zee door de Engelsche oorlogsschepen en de Vors-endoraa.cn door de Oostenrijkiche troepen ontruimd zullen wordon.
b„f .ü i VT'0 ep,eclie u,t Londett. >» het thans zeker, dat welhaast de diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten weer v 0 ledig zullen worden aangeknoopt daar de gezant die Engeland te Washington zal vertegen wooro len reed» benoemd is. Tot die betrekking fa gekcen deJ^TeehZ secretaris iNap.er te Konstantinopel. Ook zullen Vgclijk mèt den nieuwen gênant drie consuls naar de Vereenigde Staten vetrekken. Het vertrek van den vroegeren Engeischen ge.ant en de drie consuls wa», zoo als men weet, een gevolg vin hunne beweerde bemceijingen in de zaak der aanwervingen van troepen voor het . ritsche vreemden-legioen op het gebied der Unie. Het reeds door ols medegedeelde berigt, da; öe Perzische ge zant Femick Kh an, na Parijs beiociit te hebben, ook Londen zal betoek en, vindt al irce en meer geloof, terwijl men er bijvoegt , dat hij aan koningin Victoria een eigenhandigen brief van den Sehaeh ral overhandigen. Men houdt het niet voor onwarschijnlyk, dat het den Per/.iechen gezant zal gelukken de kwestie met Engeland langs riipïorr, aiieken weg te vereffenen Uit- Lii-sabon wordt gemeld, dat de minister van finautien van do Portugesche bank al de gelden had verkregen, die oogenblik keiijk ncodig waren voor het tot stand brengen van openbare weken, en er scheen weinig twijfel te bestaan, ot de bank zou de buitenl. 3 pCs bons, die onlangs gecreëerd zijn tot verkrijging der door do kamers toegestane £ 330,000, definitief negotieren. Op die wijze zou be; Portugesche ministerie voor zekeren tijd minder afhanke.ijk zijn van vreemde kapitalen; hoewel men van den anderen kant denkt, dat welhaast grooter leeningen zullen moeten gesloten worden indien Portugalß spoorwegen op eeneenigzin» uitgebreide Bcheal zullen worden aangelegd. Indion men aan de Bvrnbay Telegroph geloof mag «laan, dan zou de Portugesche regering voornemens zijn, om op zekere voorwaarden Goa aan de Indische compagnie af te staan.
Men spreekt op nieuw van eene ontruiming van Farma docr de Oosienrijksche troepen. "De met de overland-mail ontvangen tijdingen uit Australië zyn van 10 dagen latere dagteekening, dan die met de Red Jacket rijn ontvangen. De openbare inkomsten dor kolonie Victoria gedurende het jaar, eindigende met 30 September, zijn bekend gemaakt en toonen eene vermeerdering aan van st 250,511 , vergeleken bij hetzelfde tijdvak van het vorige jaar.
---

Fransche Post.
P<*. |j-}, 4 Januarij. Betreffende hot noodlottig einde van mgr. Sibour, aartsbisschop van Parijs, verneemt men thans verschillende byzonderheden. Het dagblad Le Droit verhaalt daaromtrent het volgende:
« Monseigneur Sibour, aartsbisschop van Parijs , werd heden in de kerk Saint-Rticnne-du-Mont vermoord. De aartsbisschop zou aldaar een aanvang maken met de kerkelyke ceremoniën, die in deze kerk gedurende de negendaagsche gebeden van St. Geneviève plaats hebben en verliet daartoe ten 4 1/2 ure het koor, om zich naar de _*_ri»ty te begeven, toen een man plotseling op hem toe» loog, die, met de linkerhand bet opperkleed van den aartsbisschop ter Zijde scheurende, ham met de rogterhpnd een groot Katalaansch mes in de borst stiet, onder den uitroep Weg mei de Godir.ve.nl De prelaat wankelde; men schoot toe en ondersteunde hem; eenige doffe klaagtoonen ontsnapten zyne borst; men droeg hem naar de sacrisiy, doch men bragt daar niets anders over dan een lijk. «De moordenaar is een priester, die met de grootste koelbloedigheid en met het van bloed druipende mes in de hand, zijn alagtofler met een gelaat had zien ineenzakken, waarop eene duivelachtige vreugde zigtbaar wa». Die priester behoorde tot een der Parijiche parochiën. Zijn gedrag was van dien aard, dat hij reed» herhaaldelijk in de uitoefening zyner bediening werd gesehorst. Bij een proces, dat. onlangs te Melun werd gevoerd togen eene vrouw die haren man vergiftigde, trok hy dermate voor die vrouw partij , dat hij , toen zij tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld was, zelfs zód ver ging vau eene brochure uit te geven, waarin de r.-gtbank op ergerlijke wyze aan de Kaak werd gesteld Die brochure werd in beslag genomen en hij zelf andermaal in zijn ambt geschorst door de kerkolijke overheid. Die interdictie verhoogde de opgewonden stemming van den prieiter en leidde hem tot bet misdadig besluit, om den aartsbisschop te vermoorden. Nadat zyn doel maar al te goed geslaagd was, werd hij onmidde'yk in hechtenis genomen. Bij »ijn eerste verhoor T.-oeg men hem of hij den aartsbisschop een of meer steken had toegebragt: » Slechts één steek, zeide hij , want ik stak hem miji. mes in het hart en wist toen dat de dood moest volgen." Gerausd , waarom h|j bij het toespringeu op den aartsbisschop uitg.-roep>n had a bas les Déesses, antwoordde hij, dat hy daardoor nognaal» en openlijk heeft willen protesteren teaen zekere indertijd doo' het concilium te Rjme genomen beslissing. Gevraagd eindel|k, waarom hij den moord bedreef, gaf hij ten antwoord, dat hy :ich wilde wreken wegens de over hem uitgesproken interdictie, daa- men hem gelijktijdig had te kennen gpgeven, dat die interdicfe niet meer zou worden opgeheven. «Gelijk altij-i in soortgelijke gevallen beweert en gelooft men nu reets, dat de moordenaar, die den naam van Vergis draagt,aan verMndsverbijstering lijdt. Toen het verhoor door den regter van instructie afgeloopen was, onderging Vergès nog een tweede verioor, dat door den keizerlijken procureur en den proleet van polcie werd afgenomen. Toen eerst verloor ..Je moordenaar zijne ko.bloedigheid en biggelden hem cei^ge tranen langs de wangen. Veg.!. is een man van een niet ongunatig voorkomen; hij ia na»we!ijks 30 jaren oud "
)e Alotitrur, hetzelfde berigt me. edeelende, zegt, dat het tot de Mimoge) ijk heden behoort, om den diepen indruk en de droefeniste beschrijven, die dere gebeurtenis te Parijs verwekte. - Sedert de laa'ste dagen is er op soa-.mige punten van hefc deartement Có'o dOr, in hot- gebergte b. v., zoo veel sneeuw gevafcu, da do commumca ie teer moerelyk is geworden. Opeomm.o p.aateen lag de sneeuw zoo hoog, dat men een dag noodig hai, om de wegen m bruikbaren staat te brengen.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Januarij.
o_dMn_:^Vi^.* i/4 * * 3/e- dit° . *«¦ *•
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Januarij. De London Gazelle behekt eene lange lyst van militairen, d>'e met de Bath-orde begiftigd zijn, aan wier hoofd de naam van den prins van Pruissen staat. — Op de werven van Pembroke wordt tegenwoordig aan eene reserve vloot gebouwd; daaronder bevindt zich een stoomschip van 121 stukken en 1000 paardeukracht; do Wtndsar Castle, een zeilschip van 116 stukken; het stoomschip ImmortaUté, van 51 stukken en 400 paardenkracht; Melpomene, van hetzelfde rharfer, Orlando, van 36 «t. met 800 paardenkracht; Dons, 32 et. en 800 paardenkracht; Greyhound, 17 at. en 200 paardenkracht en Gannet, met P »t, en 200 paardenkracht. Het geheele eskader zal derhalve 574 Slakken geschut voeren. De 0-lindo is 300 voeten lang en dus hst langste fregat van de Engelsche vloot. — Mr. Langston, lid van het parlement, verklaarde eergisteren op een officieel diner, uit de beste bronnen te weten, dat de ongelukkige oorlog met Perzie waarschijnlijk voor de bijeenkomst van het parlement voorbij zal zijn. — Gisteren avond hebben een aantal aanzienlijke, hier woonachtige Zwitsers eene meeting gehouden, bij welke de Zwitsersche consul-generaal alhier het voorzitterschap bekleedde. Een der redenaar» liet zich in vrij scherpe bewoordingen over keiier Napoleon uit, dio vroeger de gastvrijheid der Zwitsers genoten, voor wien Zwitserland zich in de bres gesteld had, en die het nu waagde, dat land tot toegevendheid aan te sporen. Hij besloot met zyr.e toehoorder» uit te noodigen met de landgenooteu in het gemeente, appeiyk vaderland gemeene zaak te maken. De redenaar etelde^ ten slotte voor den bondsraad, die de eer der natie Lad gehandhaafd, den dank der vergadering aan te bieden, met de verzekering, dat alle leden der vergadering bereid zijn de goede zaak naar hun beste vermogen to verdedigen. Di adres werd met eenparige stemmen aangenomen, waarna eene inschrijving werd geopend, welke nog denzelfden avond de som van € 1784 opleverde. Het adres telde 180 onderteekeningen en 20 personen boden aan. om, in tien het inderdaad tot een oorlog mogt komen, als vrijwilliger» dienst in de Zwitsersche gelederen te nemen. Ook te Liverpool hielden de Zwitsers eene meeting, waarop voor een bedrag van £ 500 werd ingeschreven. — Vo'gens den Economist, zou de Porte met Fransehe en Engelsche kapitalisten contracten voor eene nieuwe leeninc gesloten hebben, van £ 10,000,000.
---

Per Telegraaf.
'O&den, 5 Januarij. Te Liverpool s aangekomen de stoombofc die den 24 December New Yok had verlaten. Zij he* de belangrijke tijding mcdegebragt, dat de president der JNord Amerikaansche Unie bevel heeft gegeren tot de iuhechtenisneirag van Walker, omdat deze zich onregtmatig heeft in het bet gesteld van een millioen, toebehoorende aan de Accessorvtrtsit-company. s _> Ncw-York-Hernli melt, dat dc heer Marcy. «ecretari» van Mrt voor de buitenlandsche zaken, verboden heeft aan Wker eenigen toevoer te doen toekomen door middel der pakèooten in do vaart tusschen New Vork en Liverpool. Jy Basnegate is een schip met landverhuizers verongelukt; de d» honderd passagiers zyn gered. t_\m Qt \
Sarlfirnhe, 5 Januarij. De wedernydsehe gevolmagtigden htten het huwelijke-contract tu>scheu den groot-vorst Michael n Ruelend en de hertogin Ceeilia Tan Baden geteekend.
M *nchen, 5 Januarij. Het lid van den Zwitserschen bond.-raad iurrer, heeft een onderhoud gehad met den minister von der Pfordten.
_ •*™**«» F**» » Januarij. Volgens de Schu-abische Mcratr. heeft de permanente commi»sie uit de tweede kamer, zioh eenparig vereemgd met het voorstel van tien leden der tweede kamer. ___ IL"._?"? teuve"oeke°- den doortogt van Prui».i,che troe^ Sf h! w WuP'e?,be^'«h grondgebied te weigeren. Verder heeft »U besloten ophelderingen te vragen, nopen, den staat der onderhandelingen In het desbetreffende adres wordt onder anderen gewezen op de gevaren, waarmede 'e land» materieele belangen bedreigd worden, mdien die doortogt verleend wordt, zoodat de regering veriocht wordt, die ge-aren af te wenden. PartfS, 5 Januarij. De keiter heeft jl. Zaturdag den beer Kern, die door de Zwitsersche regering met eene bijzondere zending belast is, in een bijzonder gehoor ontvangen De kolonel Barmann, Zwitsersch gezant te Parij», vergezelde hem. Lood. n, 5 Januarij. Sir W. Napie_Tsecretaria der Engelsche ambassade hij de Porto, is benoemd tot eezan', te Washington. Hy zal den 3,ien Februarij vertrekken* tegeiyk me_& nieuwe Engelsche consul». J Londen , 5 Januarij Granen onveranderd. v ,Vde .P001' 5 Januarij'' fleden *'Ja Tan Katoen 10,000 b.
---

Beurs van Londen, 5 Januarij.
1 alot- Sint I.OMOH coat . 9.J i Spaaje 1 1/4 %. 24 i dito op Jan. - dito 3 X buit. 40. 41 Mexico nieuwe 21JJ Certiflcate» ... 5?-. ei Grenada - pM„ive __' c* dito Uitmest.. — Sardinië — Pc™ - Greke» _ r {?_._¦__¦' ~~ i dito I'itgett... - <lir,N.het_eNewv. - Rusland 4 1/ï X 96 V<_£_^_ •'• 3BJ-J7 dite 5.<-./.. *107 dito Uitgeit. 14*.15 ! fe.ol.a_ul 4 *... 97 ™rt - I dito ï 1/ï %.. 64*
---

Beurs van Parijs, 5 Januarij.
Rente ij %., -.— i,pr Oo»tenr |795 ,S». 11/4 V. 123 ï/a dito 3 * 67 25 OostCred.M b! - |. Live - ' Cred. M«.b..|H35 «Sp Bun 3ST' 37 1 . |n. Met.s*.' —
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Januarij.
Op Donderdag den Bs.en Januarij , des middag» ten 12% nre zal de Gemeenteraad aihicr weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de ter visie gelegde instructien voor de eenec»-, heel- en verloskundigen en den apotheker bij het Burgerlrik Armbestuur. * J
Idem over hot rapport der commissie van regtskundigen in de kwestie met de gemeente Nistelrode. Idem over het adres van heeren regenten van het Heilige Gee.t-of Uuae Mannenhuis en daarop uirgebragt rapport del Westerkade6 """'"P*™™™*™ 'ot erkoop der gronden aan
In de laatste 25 jaren heeft men niet alleen in de mee.te hoofdsteden van Europa , hetzij op kosten vau den «iaat, hetzij op die van bijzondere personen, zoölogische tuinen daargesteld maarnelfs in «teien van den tweeden en derdon rang, heeft men voor zoodanige inngtingen aanzienlijke geldsommen besteed, zoodat zij in den smaak van het algemeen schijnen te veilen. Ook hier ter stad» zijn vodr ongeveer twee jaren drie of vier liefhebbers begonnea een kleit.aantal van dieren bijeen te brengen, welke zij in eenen tuin by den Holland«chen spoorweg hebben geplaatst, tot weiken tuin. zy tegen eene jaarlijk»che bijdrage aan leder den toegang vergunne* i-et geial van hen, die van deze vergunning gebruik maken, i» ra 1856 reed. tot ongeveer 550 personen geklommen. Veien van de bezoeker» hebbeu echter den wensch gcuü, dat deze tuin eene sociëteit mogt worden, om zoodoende de verzameling over to nemen en vorder uit te breiden. Ofschoon de tu-n als inrigting van liefhebber, met onaardig i. en de blijken draagt van hunnen grooten yver voor zoodanige zaak, is de uitgeatrektheid van den grond te k'ein, om aldaar immer iets goed» te kunnen daarsïelleu. Dit is, naar wy vernemen, de aanleiding geweest, dat de HH. M 8.-eukelman mr. J. O. de Bruijn, A. E. Dunlop, Jos. Jel eob.on, W. J Hoflmai», mr N. J. Hcffmann, J. H. Hoogeweeget.. 3. van oer Hoop Jacz , J. de Kuijper, P. H. Martin, ,T B Moes, 3. A. Pluygers, 8. B. Boosdorp, W. Kuijs J Di LtVhanwJ .'T..0- Schadee',E- J- O. v,n Schelle, 3ame> Smith, W J. Verbrugge, A. Vlie.boom en Joost van Vollenhoven, zich tot eene commissie hebben v.reenigd, teneinde voorloopige maatregelen te nemen tot bet »..,igten van eenen zoölogiseben tuin te Botterdam. Die commissie heeft zich vBU den daartoa noodigen grond verzekerd en het volgende » plan van deelneming in de oprigtmg van eenon Zoölogizchen tuin te Botterda in ontworpen. irPy XfU ."_' Bar'Sei^d gorden op den grond (groot ongeveer 10 bunders) begrensd ten Z. door ac Kruiska.e, len W. door het waterproject, ten JV. door den Hollandse, en spoorweg ten O deor de laatste rij hui .-en aan dc noordzyde van de KruLkade ' Tot aankoop van den grond, aanleg ï.n den tuinXSinr van^^Oü.iTo'18811^ *"£**"¦• «¦• enz, wordt e'enTp^i van / 200,000 te zam-n gebragt. * De aandeelen in dit.kapitaal 'zjn verdeeld in drie klassen. ?_ i A™deelcn van ƒ 1000, waaraan verbonden is: vrijstelling van entreegelden en een li-iniaat.chap, hetwelk by cigendoms-overga.* van de aandeelen, tevens overgaaf. 8 * 2. Aandeelen van y met vryslslling van entreegelden et. een levenslang lidmaat.chap voor den inschrijver, houde? van ,T-,oTdan.g aandeel; by e.gendoma-ove.-gang betaalt de regtverkrijgende f 10 minder contributie dan de leden, die geene aandeelhoude f tón. 3 Aandeelen van f 250 met vrijsteJling van entreegeden *de eigenaar bejaalt / 5 mmder contributie dan de leden die geene aandeelen bezitten. s«_».
De gelden worden gestort in vijf termijnen, ieder van 20 <U welke veertien dagen te voren, naarmate van de behoefte ter Uoordeeung van het bestuur, worden aangekondigd De inkomsten, voortspruitende uit contributien van ledea entree-gelden van vreemdeimgen enz. enz. zullen worden be.teed! 1 . Tot be.tryding der koeien van beheer, onderhoud van g_!u___ nenzn bep!an'-I,Jgm' Toedflsl' Tcr/orging en aankoop van 2 . Tot uitloting van aandeelen, tot een bedrag van 2°/ van het oorapronkoüjke kapitaal. '° S' ..Tot. Be ali,i« y™ een duidend over de a.ndeelen die nog net zyn uitgeloot, to bellen door eene finantiëeie commis.ie in evereenstemming met het- bestuur.
4°. Tot uitbreiding. De entreegelden der leden worden twee jaren na dat de tuin geopend 1», uitsluitend besiemd tot uitioting' van aandeelen De eerale uitioting en de rade betaling -.„„ di.idtud «al feasu qua) ra 1859 plaat» hebben.
D» thans by den Hollandse, en Spoorweg bestaande fnta wordt doo* de commiaeie ven de tegenwoordige eigenaars, overeenkomstig eene gemaakte Billijke schikking en taxatie overgenomen. ten einde in 1857. gedurende den aanleg van den nieuwen tuin als tijdelyke Zoölogische tuin voor de leden te dienen. De tegenwoordige eigenaars blyven met de directie van dien tuin belas . Zoodra er volgens het oordeel van de voorloopige commissie genoegzame dsolneming bestaa', zullen de aandeelhouders worden bij - eengeroepen, ten einde een bestuur ta kiezen, de vereischte statuten vast te etelien en die maatregelen te nemen, welke voor de uitvoering noodzakelijk zijn. Dit plan heeft, naar wij meenen, alle kans om bij eene genoegzame deelneming met een gunstigea ciisag bekroond te worden De grond. Toor de uitvoering bestemd, is uitmuntend gelegen in de nabijheid ven een zeer bevolkt gedeelte der stal en van de overige deelen betrekkelijk leer weinig verwijderd ; de aanleg van het waterproject met *yne sierlijke wande-ingen. zal daarenboven de gelegenheid openen om deh van verschillende «yden op eene aangename wljüè naar den tuin te bege?en , welke aan de Kruiskade en aan den Hollandschen Spoorweg toegankelijk zal zijn. De nabijheid van dien spoorweg doet teven» een druk bezoek Tan reiziger» verwachten.: de thans aldaar bestaande tuin is in dezen •omer in ruim twee maanden tijds door 4000 personen, uiet-leden, bezocht, waaronder een overgroot aantal vreemdelingen. De ligging van den bodem is over het algemeen gunstig; het groo-ste gedeelte van den grond behoort tot landerijen, die het hoogste in den polder geiegen zijn en nimmer onder water stonden , terwyl het «toomgemaal aan den spoorweg de lager gelegene gedeelten, than» in den regel voor te hoogen waterstand behoedt Doch daarenboven, de uitvoering van het waterproject zal ten gevolge hebben, dat men den waterspiegel naar goedvinden kan regelen , dewijl men niet meer van den waterstand des boezeans afhankelijk zal zijn, maar het overtollige water dadelijk inde rivier zal Uitstorten. Volgen» het voorloopig gemaakte plan van aanleg, Ml de bolem door het graven van waterpartijen en vooral door den aanroer van zand van 0,60 tot 1,50 .cd. el worden opgehoogd, zoodat alle vree» voor te lage ligging verdwijnt on de grond in tegendeel ongeveer 1 Ned. el hooger geiegen zal zijn dan de omliggende landerijen. De commissie heeft zich, naar ons oordeel teregt, van al den grond verzekerd, die in bet plan van deelneming is aangeduid. ofschoon zij het voornemen niet heeft die geheele uitgestrektheid dadelijk tot eenen Zoölogiachen tuin aan te leggen. Voor die daad pleiten twee redeneni I°. wordt daardoor belet, dat ep den •angrenzenden grond fabrieken worden opgerigt of huizen ge bouwd, die dea tuin kuuneH benadeelen of ontsieren, en een aangenaam uitzigt belemmeren; 2°. heelt de ondervinding op andere plaatsen bewenen, dat men voor eene verlangde uitbreiding groote «ommen gelde tot aankoop van grond moet besteden , vooral wanneer die grond reeds bebouwd is , hetgeen hier spoedig te verwachten zou zyn — De commissie heeft zich dus van dien grond niet zoo zeer verjekerd, omdat zij meent, dat de tuin die uitge«trektheid moet bekomen, maar omdat zy het onraadzaam be«chouwt binnen de aangegevene gren.en gronden beschikbaar te laten voor doeleinden , die voor den tuin zeer nadeelig kunnen zyn. Er zulle-i in den aanvang slecht» vijf of zes bunders land» in tuin herschapen worden, terwijl de aanleg zoodanig zal zijn, dat de tuin later kan uitgebreid worden, zonder in het bestaande verandering le brengen. De tuin van de sociëteit Nulu'a Artis ilmistra te Amstecdam, is ruim vier bunders ,de Jardm Zoóiog-qm te Antwerpen ruim vijf bunder» groot; de beschikbare grond kan du» zelf» voor eene latere uHbreiding, altijd genoegzaam geacht worden.
De overneming van den than» by den Holl. Spoorweg bestaanden tuin, welke eene kleine doch goed onderhouden verzameling ran dieren bevat, biedt de wensc heiyke gelegenheid aan, om aldaar in 1857 de kern van eene betere grootere verrameling bij een te brengen; die tuin zal tevens in 1857 tot tydelijken Zoölogißchen tuin dienen en onder het zorgvuldige beheer biijte-1 Tan hen, die hem uit liefhebberij hebben tot stand gebragt. De ijver en bekwaamheid van die bestuurders zullen zeker later met voordeel voor den nieuwen tuin kunnen benuttigd wo-rden.
Wy beschouwen het als eene hoog3t gelukkige gedachte van hen, die het eerst het medegedeelde plan hebben opgevat, omdcnhee- P. H. Martin uit te noodigen deel van de commissie uit te maken De heer Martin toch heeft zich niet alleen een Europeschen naam gemaakt door de wijzo, waarop hij de wildste die-en aan zijnen wil wist te onderwerpen, maar hij is ook evenzeer bekend door den uitmuntenden toestand, waarin zich zijuo dieren verzameling steeds bevond, zoodat, terwijl in andere menageriën de dieren wegkwijn den en stierven , zijne verzameling slechts zelden verliezen leed, o. choon wegens voortdurende verandering van verblijf, onder minder gunßiigo voorwaarden verkeerende; eene oordeelkundige behandeling der dieren was de oorzaak va. deie gunstige uitkomst Than», zyn vroeger bedrijf vaa-wel gezegd hebbende en op een buitengoed nabij Botterdam leverde , heeft hij van de horticultuur zyne «tudie gemaakt, en welke, vroeger ongekende resultaten van die »tudie het gevolg zijn, is aan ieder in deze s-.ad bekend. Wij achten het (ook uit een finantieel oogpunt) een groot voordeel voor den op te rigten tuin, dat de heer Martin welwillend heeft toegezegd, zjjee kenni» en ervaring aan den bloei van die inrigting dienstbaar te zullen maken; wij weten, dat hij alles wat hy op zich neemt, met naauwgezetten ijver ten uitvoer brengt, en houd; n ons verzekerd, dar h;j door zyn scherpen bik en juiste epnisgeleid, eoowel bij dea aanleg ala later bij de instandhouding vau den tuin, menige raadgeving zal ten br-s'e geven, waarvan naderhand het nut voor dieren en voor planten sal blijken. Het i» toch het Tco-nemen der commissio, om, even al» dit in Antwerpen plaats heef', ii den tuin eene verzameling daar te «'ellen vau heesters .B 1 jemgewaßsen voor den vrijen grond; ook in deze kan de heer Martin (geüjk wij boven mededeelden) als eene autori-eit gelden. De heer S. R. Roosdorp, station» schef by den Holland.ehen spoorweg , eveneens iid van de commissie en tevens medeëigenaar van den than» bestaanden tuin, die met een grooten ij ver voor de instandkomin_; van bet pan bezield i», i» voor de commissie van veel waarde, Tooral in die zaken, waarin het bestuur van den tuin met de administratie van den spoorweg in o erleg moet treden; wy hebben een gegrond vertrouwen dat- die administratie de oprigting van den tuin, zooveel van haar afhangt, zal bevorderen. Bet i» te hopen en te verwachten, dat de reeder» dezer stad door hunne medewerking in den aanroer van dieren uit verschillende «treken van deo aardbol, den bloei des tuin» zullen belpen bevorderen ; «ammigen van hen hebben handelsbetrekkingen aangeknoopt Jti streken. die sehaarech door andere Europesche natiën bezocht -tfWdea, en zyn daardoor in staat dieren aan te voeren, die ntea elder» te vergeefs zooken zou; reeds vroeger hebben Rotte damsche reeders, door ges-henken van dieren aan de tuinen te Amsterdam en te Brussel van hunne belangstelling in zoodanige inrigting bewij.en gege-en, en onder de loden van do voorloopige commis-ie telt men een achttal reeders, oio dairdoor reeds van hunne ingenomenheid met de zaak doen blaken, en zeker iedere gelegenheid zullen aangrijpen om hunne zucht tot medewerking -.e tooncn. Wij hebben de aanmerking hooren maken, dat de oprigting vau een Z.öogischen tuin de fioanlieele krach'en van Rotterdam to boven ging, dat het in iede? ge*al eene finantieel slachie zaak zou «ijn, om daaraan deel te nemen. en men wees daarbij op de Ams'.erdarn.che sociëteit NaUra Artis Magistra, welke alleen door Zeer rijke geschenken in geld, zo. als hier "iet gegeven kunnen worden, is tot stand gekomen, en die in de con'ributien van bare 3000 leden eene rijke bron van inkomsten heeft, welke men in onre stad niet kan verwachien. Men vorgete echter niet, dat Zoölogische tuinen inrigtingen zijn van den la'eren tijd, dut Artis reed» rnim 16 jaren besla, t, en dat do ondervinding i.-i dien tijd geleerd heeft menige kip te vermijden, die vroeger veel geldelijk nadeel heeft veroonaakt. Daarenboven, Artis is begonnen met eene groote verzameling van dieren, zonder den onmis _»-en grond, weiken men langzamerhand gedeeltelijk tot billijke, gedeeltelijk tot zeer hooge prijzen heeft moeten aankoopen ; tevens in een volgend jaar afbrekende, hetgeen men in een vorig jaar had opgebouwd, ten einde een goed geheel zamen te Btellen j doch aoo doende is die sociëteit ook een van de voornaams-e Zoölogische tuinen van Europa geworden, die met allen kan wedijveren, en in veleoprigten, wat _ ync verzameling betreft, boven allen staat. Het is dan ook geenszins het voornemen hier ter stede een tuin daar te stellen, welke met de Amsierdamsche eocioteit Artis zou kunnen vergeleken worden; Rotterdam zou zich gelukkig mogen rekenen, indien het na een 25tal jaren, in haren tuin eeno dieren-verzameling bezat, welke de tegenwoordige verzameling van Artis eenigzin» nabij kwam — Dat echter eene stad van de grootte van Botterdam eeer goed een ZoS ogischen tuin kan bezitten, die aan eene tillyke verwachting beantwoordt, en aan de oprigters eène voldoende ronte voor en terugbetaling van hunne aandeelen oplevert, daarvan kan Antwerpen ten bewijze .trekken. De Jardin Zoftiogiqu _ aldaar , die, al moge zijne verzameling dieren niet zoo groot en rijk zijn als die te Amsterdam, door iedereen wegen» zynen «choonen aanleg en doelmatige plaatsing der dieren geroemd wordt, verkeert on ier een uitstekend bestuur in een zeer bloeijenden toestand, zoodat de aandeeihoude-a, buiten vele voordcelen aan het bezit der aandeelen verbonden, jaarlijks 3 pCt. rente genieten, terwijl de aandeelen geregeld worden uitgeloot, niettegenstaande een aanzienlijk gedeel'e dor inkomsten , volgen» bij de oprigtiog aangegane verbindtenis , aan den directeur ten deel valt. — Het is dus zeer ligt mogelijk, dat ook hier de deelneming aan de aandeelhouder» eene geregelde uitloting en eene matige rente van hunne aandeelen oplevert, terwijl de houder van zoodanig aandeel, hetzij uitgeloot of niet, voortdurend de voordcelen , aan het aandeel verbonden, blijft genieten. Het is echter niet denkbaar, dat de benoodigde som van/200,000, alleei door do rijke ingezetenen dezer »tad zou kunnen worden bijeen gebragt; de gegoede middelstand dient daartoe krachtdadig mede te werken, en heeft daarbij trouwen» ook een grooter belang; velen van de eersten leven de» zomers op hun buitengoed of gaan eenigen tijd in andere streken de natuur genieten; de laatste is veelal door beroepebezigheden aan het verblyf in de stad gebonden en heeft du» groot belang bij eene inrigting, die aan hem eene aangename verpoozing van den arbeid verschaft. Het zou te betreuren zijn, dat in 'eene stad, die zioh in zooveel welvaart mag verheugen, ala Botterdam than» kan doen, zoodanige zaak uit gebrek aan medewerking niet tot stand mogt komen. Z. K. H. prins Erederik, der Naierlenden, heeft aan de schipbreukelingen der Ocean Home doen toekomen, eene gift van /"60. De vereenigde hoofdcommissie ter bevordering van de belangen der Nederlandsche Nijverheid op de in den jare 1855 te Parijs gehouden tentoonstelling, heeft dezer dagen aan de onder•cheidene sub-commissiën , gezonden de navolgende circulaire : «Bij onze circulaire van den Uden July jl. No. 1199, gaven wij u te kennen dat, niettegens'aande al onze zorg en herbaalde teregtwijzigingen, in de namen van sommige op bovengemelde tentoor stelling bekroonde of eervol vermelde Nederlandsche inzenders , op de diploma's, hun deswege namen» de keizerlijke commissie uitgereikt, nog misstellingen waren ingeslopen. rrVie misstellingen hebben tot vele klaglen en aanvragen tot herstel aanleiding gegeven. Sommige namen waren naauwelijk» te herkennen. Aan herstel door de keizerlijke commissie viel niet meer te denken. -Wij 'hehben derhalve vermeend aan die klagten eenigtin» to gemoet te zullen komen, door aan al de bekroonden en eervol vermei den, een bewijs van hunne herhaalde overwinning ter hand te stellen. «Omstandigheden buiten on» hebben de volvoering van dit plan vertraegd Than» hebben wij de eer u hiernevens zoodanige certificaten toe te zenden, met beleefde uitnoodiging om die aan de belangstellenden te doen geworden." Op morgen (Dingsdag) en twee volgende dagen zal te Delft het examen plaats hebben van twee kweekelingen der koninklijke academie, bestemd voor de dienst der mijnen ïn Ooet-Indië. De commissie tot afneming van het examen zal, onder het voorzitterschap van den hoog'eeraar B. Lobatto, bestaan uit de heeren J. Q-. S. van Breda, directeur van Teijler's genootschap te Haarlem; O. T- van Mevr». kolonel der artillerie en buitengewoon adjuda t van Z. M ; P. J. J. Bogiere, ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg, te Maastricht, en E. van der Eist, ingenieur der mijnen, directeur van de dominale kolenmijnen ta Kerkenrade. ' (D. Ct) Naar men verneemt, zal de kapt. ter zee F. W. Freuderberg , direct, en komm. der marine te Hellevoetaluis, in welke betrekking hij vo'gena de wet met 1 Mei e k. moet worden afgelost, voorloopig tot 1 Nov. a s daarin worden gecontinueerd. In 1856 zyn op de verschillende werven in de provincie Groningen gebouwd 107 zeeschepen met 13 398 tonnonmaat of 9576 vermoedelijke roggelasten- In 1853 bedroeg het getal van deie schepen 8. , in 1854 100 en in 1855 96. Van deze 386 schepen tijn slechts 31 terongelukt, a'« 5 van 1853, 17 van 1854, 8 van 1855 en 1 van 1856, dat is 8 pOt. of gemiddeld 2 pOt. voor het jaar 'Gr. Ci.) Vau wege het bestuur der Nederlandsche Bhijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goeder.. , enz., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand December 1850: Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed , Mations: reizigers. reizigers. rijt., paard. enz. Amsterdam . . . 10783 ƒ15199.75 f 6831.51 Abcoude .... 1618 . 653.07% " 44.19 Loenen-Vreeland . . 1224 » 652.95 » 8336 Nieuwersluis ... -489 « 235 55 « 16.74 Breukelen .... 1372 - 626.80 » 63.18 Maarsen .... 770 472.27% - 61.29 Utrecht 11552 - 11751.65 » 4376.48 Harmeien .... 268 - 126.35 .. 19.39 Woerden .... 1938 -< -1307.37% - 249.88 Oudewater. ... 767 » 425.67% ¦> 116.34 Gouda 3706 V 2359.82% * 507.67 Moordrecht ... 339 « 216.95 » 11.63 Nieuwerkerk ... 874 - 334.45 » 28.92 Capelle 349 - 133.45 <r 2.97 Kotterdam. . . . 6959 - 11122.80 » 3151.06 Zeist-Driebergen . . 1257 - 1126.52% . 407.51 Maarnen Maarsbergen 819 - 848.50 • 307 28 VeenendaaL ... 637 « 648.62% « 509.— Ede 970 » 1182.50 « 508.14 Wolf hezen. ... 86 . 94.65 . 24.65 Arnhem 5175 « 9418.17% - 6849.41 Westervoort . . . 219 « 90.60 - 5.62 Duiven 200 » 82.05 ...- 25.14 Zevenaar .... 1027 « 585.85 - 326.64 Elten 494 «• 237.10 . 110 94 Emmerik .... 1138 - 1767.97% « 430866 Diver»e Ontvangsten. — 2294.40 . 1009.17% 55030 / 64065.87% / 29956.77% Totaal der Opbrengsten . . . ƒ 94 022.65 Globale opbrengst Duitsche verkeer. . . » 9,960.— Totaal. . / 103,982.65 B ijken» eene mededeeling van 2. M. gezantschap te Stockiolm ia aldaar den 17den der vorige maand eene verordening uitgeaardigd, waarbij de vroegere verordeningen van 26 September 1855 en vau 11 April 1856 betreffende deels deu vrijen invoer van, dcc's de vermindering der inkomende regten op onderschiden levensbehoefien, nog voor het jaar 1857 verlengd zyn, indier voege dat . e vrije invoer is toegestaan voor granen en bood in alle soorten, maïs, ryst, aardappelen en aardappelenreel, boter, kaa-i, alle soorten van vee en van vleesch, tiek, tatk en gezouten, gedroDgden en gorookten viseh, met uitztidering van ansjovis, sardellen en tonijn-; terwijl de inkomenderegten bepaald zijn: voor gort op 1 sk banco; voor rijsterne. op 1 sk. b. ; voor olie, vet, alle soorten niet voor apotheker» buikbaar en niet in de taxe gespecificeerd op 1/2 sk. b. ; voor sterine op 1 1/3 sk. b. ; voor kaarsen talk op 1 sk. b.; voor lito dito stearine en margarin op 12/3 sk. b.
Het Staatsblad n°. 128 beval het besluit van den 23sf en Deembcr 1856, bepalende de plaatsing in het Stiatsblad van do darbij vermei, o verklaring wegens de regeling der kustvaart tuisnen Nederland en Zweden.
Z. M. heeft aan H- J. A. Boissevain en Q. Westend np , b«den te Amsterdam, als directeuren der aldaar op te rigten Maatst,ap. pij tegen Zeeschade , bewilliging verleend tot oprigting der jormelde Muatschippij
Z M. heeft pensioen verleend aan J. van Mwlwtjk of Muijlyk, opzigter van den waterstaat Sde kl. Z.M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan P.Jcrbj , al» plaat»v. kantonr. te Enschedé en aan mr. L. A. A. Wer^n, als plaatsv. kantonr. in het 3de kanton te Amsterdam. , *¦¦*« «ravent»»ge , 5 Januarij. De baron d' . ng:offst;U( opperefalmeester van Z. D. H. den hertog van Saxen-Weiu_r belast met hot overbrengen van dépêches, i» in het Hotel Ekri (Maréchal de Turenne) aangekomen— Heden werd by den-hoogen raad der Nederlanden be\-be\ndeld, het beroep in cassatie van: I°. M. van Leyen, hui»_rouwan J. Schaap, by arrest van het provinciaal geregthof in Geldend van 4 November 1836, veroordeeld tot de straffe de» dood», ter zake vari vergiftiging harer stiefdochter door middel van luciferskoppen. Na het uitbrengen van verslag door den raadsheer Voordvin, werd de verdediging voor de requirante voorgedragen door den heer mr. D. Léon; en 2° A-Notelaar, wed. van J de Bock, bij arrest van het hof in Zeeland van 11 November 1856. mede tot de doodstraf verwezen ter rake van een derge ijk feit als bovengenoemd. In deie zaak werd door den raadsheer jhr. Melort rapport uitgebragt en trad voor de req op de beer mr D. van Eek. De procureur generaal van Maanen zal in beide zaken den 12den Januarij a.s. conclusie nemen — Gisteren morgen werd een persoon uit het hui» van burgerlyke en militaire verzekering alhier ontslagen Kort daarop maakte bij zich weder aan diefstal echuldig, zoodat bij zi-h gisteren avond weder daar bevond, van waar hij des morgens vertrokken was * Amster danï , 5 Januarij. Heden is op het raadhuis alhier aanbesteed: a. het leveren van het straatsand in het jaar 1857 benoodigd, hetgeen aangenomen is door den heer Bijsterveld, tegen 91 cent» het last; 6. het vernieuwen van 9 houten bruggen in acht perceelen , welke ziju aangenomen: N°. 1 door den heer O. Bietsnijder alhier voor f 2550; H°. 2 door den heer van Kleef alhier Toor / 3500; N°. 3 door den beer Boekei voor / 6200; N . 4 door den heer J. Galman alhier voor / 2700; K°. 5 door den heer van Kleef voor f 2450; N°. 6 door idem voor ƒ 1200; N°. 7 door den heer Brokmeijer voor ƒ 3000; N°. 8 door den heer Kooij voor f 1350. 'Leeuwarden, 3 January. Den laatsten avond de» afgeloopen jaars , hebben dieven, gebruik makende vau dc afwesigheid der bewoners, ten huize van öen gardenier Sikke "Wietzes de Jong te Wouterswoude, gemeente Dan .un?adcel, ingebroken en aldaar verder, door inwendige braak, zich meester gemaakt van eene som van / 58 aan geld, twee gouden halssloten met drie strengen koralen en nog eene afzonderlijke streng koralen; drie roet z-lvcr beslagen bijbels, twee dito k.ipjes, oen dito reukdoosje benepens een zilver oorijzer. Tot dusverre heeft men de dader» nog niet opgespoord. *AsSera, 4 Januarij. Door dc gevolmagtigden in de Emmer veenen is besloten, een zijtak te grave i uit het Oranjekanaal naar Emmen, een maatregel, waarvan veel ganstiga wordt verwacht. — Wederom zijn door. hefc provinciaal geregtshof 7 personen , waaronder 3 vrouwen, wegens het sjhrijven van brandbrieven, elk tot eene tienjarige tucht, uisstraf veroordeeld. Arnhe Jja . 5 Januarij. Dezer dagen stonden voor de arrondissement s regtbank alhier teregt twee personen, welke voor eenigen tijd bij vele notabele ingezetenen in deie gemeente met een lijst waren rondgcloopen, waarop onder va's_he voorgevens, de liefdadigheid ten hunnen opzigte werd opgewekt, en eenigeperso nen die werkelijk niet, of althans voor kleinere bijdragen hadden geteekend, ala inteekenaren voorkwamen. De regtbank heeft deze feiten beschouwd als opligting en de beide bedoelde per.onen voor hun bedrog met eene gevangenisstraf van twee en anderhalf jaren gestraft. * TüïsHS* jg , 4 Januarij. Gisteren avond bragt de Nieuwe Koninklijke Harmonie alhier, eene luisterrijke serenade aan den heer T. Suijs, ter gelegenheid zijner benoeming tot burgemeester dezer stad.
*'8 ïSert©genfeosch , 4 Januarij. In de vergaderingvan gisteren avond, is tot president van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, gekozen de heer J. van de Griendt, ter vervanging van den heer H. Westenbroek, en tot plaatsvervanger van den voorzitter, bij continuatie, de heer Jan van Andel Hz. — De commissaris des konings der provincie Limburg is vrij ernstig ongesteld (hij heeft namelijk in eenen vrij ergen graad de kinderziekte). — 5 January. Juist op het punt, dat de stoomboot van hier naar Rotterdam, gis* e en och'end zoude vertrekken, begaven zich twee agenton van poi.i'ie aan boord en keerden weldra uit de 2de kajuit terug, in gezelschap van de beido varensgasten van een der Rotterdamsche beurtsehippers. Deze , die zich aan diefs'al van koffij eu granen uit het schip huns meesters hadden schuldig gemaakt en zich thans , na het gestolene te gelde uemaakt te hebben , uit de voeten zochten te maken, werden dus juist van pas in hun reisplan verhinderd, om hunne plaats in het tuchthuis alhier te gaan innemen.
---

