Overzlgt van de gewiglgste Gedeurtentssen gedurende de afgeloopene Getaand.
ïï. In ons vorig Overzigt hebben wij , van de kwestie van Neuf ehatel sprekende, ge»egd: dat men onderhandelingen kan tegemoet zien. Deie hebten thans werkelijk plaats, nadat ook reeds eenige pogingen tot bemiddeling, iv de afgeoofieno maand aangewend, schipbreuk hebben goeden. In de eerste plaat» gewagen wij hier van de pogingen door keiier Napoleon in het werk ge»iell, waardoor teven» ten duidelijkste blijkt dat de zending van generaal Dufour naar Parij» bij den keiier, niet het gewenschte gevolg heeft, gsbad. Blijken» den Moniteur, heeft dé koning van Pruissen «ch tot keiier Napoleon gewend met verroèk op de invrijheidstelling der roijalistische gevangenen b(j de Zwitsersche republiek aan te dringen, waarbij eeratgemelde teren» verzekerde, dat hij met verzoenende voornemen» bezield was De keizer heeft, zich daarop gewend tot den Zwitserachen bondsraad met de verklaring, dat de loslating der gevangenen in geenen deele met de ter der republiek kan «trijden, rtaar lij niet op den èl»ch de» konings van Pruissen, maar op den wensch dea keiier» zou plaat» febten. Teven» deed hij er bij uitkomen, dat dete vrijlating voor beide partijen de gelukkigste gevolgen zoude kunnen hebnen, daar er voor Frankryk al hans een soort v_rpligting uit voortsproot om te beletten. dat er een berotp op de wspenen werd gedaan en om bijden koning van Pr uisson pogingen aaa to wenden tot bemiddeling der kwestie van Neufchatel ze.ve, overeenkomstig den wensch van Zwitserland.
Dit voorstel des keizers leed schipbreuk. De Zwitsersche regering wenschte van deu keizer zooal niet den waarborg dat de loslating der gevangenen , teven» de erkenning van Neufchatel» vol edige onafhankelijkheid door Pruissen ten gevolge zou hebben , dan toch eenige andere waarborgen te ontvangen, die rij voor hare oer meende noodig to hebben , doch die den keizer niet kon geven, zonder genoopt te w.rden openlijk tegen den koning van Pruissen op te tred n , indien deze geen afstand van zijne aanspraken mogt willen doen Die weigering van Zwitserland ia te betreuren, eensdeels *, de gevolgen welke er weiligt uit voortvloeijen, en anderdeels omdat het voorstel, op de wijze zoo al» het gedaan i», naar het ons voorkomt, aüesins ingewilligd kon worden, zonder dat het de eer der republiek verbood. Men moer. toch voorai niet vergeten, dat deze geheele kwestie hoofdzake'ijk eene vormelijke is. iruissei) w* ongetwijfeld wel van zijne aan.praken op Neufeha'el afstand doen, en inderdaai, dat vorstendom heeft hem nimmer voordcelen.opgeieverd en kan hem die ook voortaan niet opioveren; maar de koning ziet in de loslaing der gevangonen, -•e voor zyn regt de wapens opgevat hebben, en derhalve in zijn d^B Au ' aan,Praß'K op erkenteijkheid dan een vonnis ver,i *E he!:>ben, eene zaak van eer; die iosiating door de voorwaarde z'iir.e Un!_ g.Va" Neufcba'el's onafhankelijkheid te koopen . gedoogt ren T* .g"ci<:l niet- Zwitserland daarentegen, dat de gevangevan "'Wl' losla,en. maar tevens Pruissen afstand wil zien doen keize/'d18 ian"Praken- kou voeg-aam het verzoek van deu de oi u *raDBcl,en. al» bc. iddelaar. inwilligen, nadat het wezen Ki ™ den konir,e ™n Pruissen van oe hand geniet» Ir . 1° meor koQ het (iit- daafr beh«-ve dat hierin eensl .™__ . VOOT *'jnC eer °P. ™'o-en lag. Frankrijk tevens om te ri_nt„ 7erpl'°ÜDg p lloh g"1""»"™ had, wo-ke regt geeft Cnen enko!\*» »»" Zwitserland» wenschen tegemoet «ou. ij n gon__To_r rC;kC' d? ?°°d°- Welli^ tot ««"» ™<* danzefe- Öafzichh!eU»n'tnSM ge!e,üd , Men k"n gWU,t aa»™™n. wijl,* *ï * !?etMiH« geval heeft voorgedaan wat men zoo dik dikwerf „ ui P"'aat !o7en• liot P:aa!s S"JPen- c!at «wakken dat „«ij u°- ™rdcn inwil"giugon toe ie staan, uit vrees derwerlfn _ ü m??'&n grootmoedigheid heet, bij hen aan onderwerping toegeschreven wordt. Keed» voordat het voorstel door den keizer werd gedaan, is de regering, met het oog op allo eventualiteiten, begonnen maatregeien van verdediging to nemen, welke sedert noe .ei. verder uitgestrekt «ijn; terwijl de kantonnale regeringen ten dccc ••iet achterlijk zijn gebleven. De geheele bevolking der republiek «eelt by dat alles eene eenstemmigheid aan Hen dag ge eg i die ¦fderdaad de meeste achting verdient Zelfa zij, dio vooruit he geschil dio hoogte bereikt bad, de regering tot toegevendheid aangespoord hebben en den weg door haar bewau*' , afkeurden, zoowel als alie anderenin het land, van welke «taaier dige gelooiabo ijdenis ook, allen hebben zich thans als één man 'tVtl- de *^*e f'er 'eger'Dg geschaard, om, nu het weiligt de verrie]gmg van den vaderlands.-ben bodem geldt, haar trouwhartig tij te «laan. Gelden zijn vrijwillig in do verschillende kanton» bijengcbragt; vereenigingen van vrijkorpsen hebben zich gevormd; *ud-ofßcieren hebben zich op nieuw bij de kaders laten iuschrij*»; de student en te Zürich hebben hunne diensten aangeboden ü zijn voornemens een gewapend corps op to rigten; velo Zwit- Var. ' d' 6 in ket buitenland verkeerden zijn teruggekeerd om hun zoo roodig, te helpen verdedigen; ter. ijl zelfs een in'_-P i» gedaan op de vrouwen, om, de» vereischt, de dienst ju« hospitalen waar te temen , JJoch oit, alles zijn slechts toebereidselen, even al die van den oning .an Pruissen die deor zijnen gezant bij "en Duiiscb en leeft verklaard, dat hem, ca he: mislukken der door eüige gezanten van Dvi cebe »taen, uit naam van den bond, tij winerlacd aangewende pogiDgen , niet» en.-crs overblijft fan ten fehoeve zjjner sanspraken eene voldoende legormsgt op de been . "rongen eu dat reeds onderhandelingen geopend lijn om aan «ijne treepen den doortogt op het peoied van sommige Zuiiuitsche sta'en to verzekeren. Men wanhoopt desniettemin nog vo.s.iekt niet aan erae schikking, waartoe de diplomatie ijt-cri- in de weer ia
cv.eS^B°ri_;_- t*ë Jme" nek klimmende b ekuige'eiürg uit raar de ft ttrffl^van de' "iio°»'en iaad-*• December geofend w 2? ,n«LbU«'0 groepen was en den 27st eu republiek bij die Rele_.nl!;n re e.' door den _'«"»«« cler L« oproer 1'? e;'aa!iB,ük''» v»„ do__ __. : .- ¦ . . i vHc,UK mj ze noemt) ou wie &•._'«-ta?h J «1 toegepast . urdpn , geste.dop po^'tm >ot het omverwerpen van het we.tig gezB„ fD ,„. ?B- „*»r .gen der constitutie, Zpt hij daa,:_ ttV. m^n 11 *™S an het gevaar waarmeac de republiek bedreigd Wordt en n,è'l '0 hare zaak hemg, waDt-rij i. die der vrijheid en der i,Bti™„?» onalnanke-ykheid; zij is het beginsel der volkssou.erei i'1j, , •tjnregt m strijd ia met. het verouderde goddejijk regt der vo-id waarop bet Weener tractaat van 1815 steunt ' ' Onmiddelijk naiat de president zijne rede geëinlig _ hal l» men drie voorstellen van den bondsraad in, as: lü.1ü. debon'dsr i «al, even als tot dusverre, de hand leenen tot ellemi .de'on i*» «laanbaar met Zwitserland» eer, welke leiden kunnen tot verei lo'niri van het geschil endeonafhankeiijkhei-is-verkiai-tog vati Neufchat e^ * - de oproepiug van miliaire contingenten, door den bon-.sraa'_ reed» bewerkstelligd . alsmede de andere door dat lichaam g.-nomen maatregelen van vei.igheid, worden goedgekeurd , terwijl het verder gemagtigd wordt, al die maatregelen te nemen, teneinde, ingeval geen vreeijame«chikking tot «tand komt, het vaierlaud lot het ui.o--»w verdedigd kan v-orden en 3°. de bondsraad wordt. et. sg-.ig; een ut meer leeningen te sluitea. het gezamenlijke bedra t van 3U millioen anCB niet te boven guan-le — Die voorstellen ziju du ,r dell Ven?"*' .? rSEd met ccnPar'ge stemmen aangenomen, zijnio bo• Uien de generaal Dufour to. opoerbevellebber van het bond». 'eger benoemd. hl!V° bovengenoemde voorsfe'lcn is o>k nog eene uitvoerige öe kw ¦ VBn de" bun('9rae<l ingekomen, die geheel gewijd is aan leJa-»*L,e .Tan Nou'ob»'el. en onder anderen ook daarom bootst lic'it° "•' om'!lit ze bot publiek bekend maakt met en een verspreidt over de «tappen., door de to.-tegonweordigers van eenige mogendheden tot bemiddeling aangewend. Nadat namelijk ook ree:» de Engelscbe gezant bij de republiek, in vereeniging eet dien van Frankrijk bet geschil bad pogen te vereffenen , doch naderhand zich van zijn ambtgenoot had afgescheiden, eensdeel» omdat bij niet deelen wilde in de aanbeveling , de royalisiisehe gevaugenen onvoorwaardelijk vrij te laten, en anderdeels omdat de Engelsche regering geene verpligting hoegenaamd kon op zich nemen, daar de koning van Pruissen roet haar nier, tooals met Erankrnk, in diplomatieke briefwisseling was getreden , — hebbeu den 2Ös;en Dec. de gezamenlijke te Bern aanwezige geianten (die van Pruissen had reeds den 16de_» December te kennen gegeven, de diplomatieke betrekkingen met Zwitserland af te breken), uit aanmerking dat de vroegere pogingen van sommige hunner regeringen tot vereffening van het geschil slecht» geïsoleerd waren, verklaard het raadzaam te achten ihan» een gemeenschappelijke!? stap te doen, waarbij zij de bepaalde verzekering gaven, dat, zoi het proce», uit kracht van de souvereiniteitsregten der bondsvergadering onderdrukt werd en aan de gevangenen hunne vrijheid zou worden hergeven , hunne respective regeringen al hare pogingen zouden aanwenden , om den koning van truisien te beweger, aan de Neufchateische kwestie een einde te maken op eene wijze, dio volkomen overeenkomt met Z «ritseriands wenschen.
len bondsraad kwam dit voorstel alles behalve ongunstig voor en hij verklaarde zich bereid om den nationalen raad voor te stellen het proces te doen staken en de royal:»!i»che gevangenen in vrijheid te stellen, doch om, in het belang der openbare veiiigboid en orde, hun het verblijf in het vorstendom Neufchatel te ontzeggen, tot dat eene dcfinitive regeling van het gesebil tot Btand zal zijn gebragt-
Na deze bereid verklaring van don bondsraad zou nu de 08--cieele nota de.- geranten ingediend worden, doch daar do voorbereidende «tap door hen op eigen gesag wa» god>-au, moesten zij vooraf de magtiging hunner regeringen vragen, die iutusnehen geweigerd werd door sommige mogendheden, ten gevolgo waarvan do colioetive no'a achterwege bleef. Die weigering is, volgens de meest geloofwaardige berigten. uit. gegaan van Frankrijk en Oottemijk. Die van Fraokn k schijnt te rusten op de overweging, dit het tien niot voegiaam op dezelfde lijn met andero mogendheden kon p'aatsen. nalat het reeds vroeger nfzonderiyk het initiatief in de.-e zaak had stenomen; terwijl voor de weigering van t-o»tenrijk al» waarschijnlijke reder, opgegeven wordt, dat liet geen inviued wilde ui*Offeoen op de door Pruissen te nemen maatregeien ter handhaving zijner door da mogendheden erkende regten. Doch er ia nog eene andere beweegreden, die men wil dat op Oostenrijks weigering veel invloed heeft uitgeoefend, namelijk deze daf, men Amerika'» inmenging niet wel kan toe'aten in de Europesche aangelegenheden, daa? men in Amerika dc leer verkondigt, dat üluropa zic'i niet mag mengen in de Amerikaansche geschillen.
In hoeverre deie laatste bewering juist is, kan niet met volle zekerheid worJen opgegeven, dot-h ai,e blaien hebben er o-er gesproken Al bestond echter van dea kant van Oostenrijk de onwil niet, om de handteekening van den è merikaanschen gezant naast dis van zijn vertegenwoordiger te dulden in een zuiver Europeesch geschil, dan nog is het een feit-, da- de collective nota, waarvan men ongetwijfeld goede vruchten hsd m.;gen verwachten, door enkele mogendheden geweigerd is, en dit niet op grond van wezmijke bezwaren, om beginselen, waarmede w ezen'ijie de eer de» lands gemoeid i», maar op grond van ijdele overwegingen, ui. consideratie van zekeren voorrang of iel» de.'geüjks, waarmede het wezen der zaak volstrekt niets te maken heeft; en in zooverre i» het reer te betre, ron, dat aan dei voorgenomen stap geeu gevolg is gegeven. Do juiste weg tot bemiddeling ware misschien gevonden geweest, dien men tegenwoordig nog zoekt en die, zoo deze niet gevonden mogt worden, ontegenset-gelijk plaats zal makon voor rampen, die to meer te bejammeren zijn, naardien het geschil op zich zelf van luttele be'eekenis is De keizer der Franschen , die gaarne als scheiJsregter in dc Europesche geschi len optreedt en door wier.» krachtig toedoen ook hoofdzakolijk een einde i» gemaakt aan deu oorlog in het Oosien, heeft zich echter niet aan de zaak onttrokken, maar op nieuw ecu voorstel gedaan aan dcD kolonel Barmanu, Zwitsersch gerant aau lijn hof Deze heeft dit voor» cl zoo gewig iq geacht, dut hij gemeend heeft het ze,f naar Ben to moeten overbrengen; terwijl vaa den Rudcr_n kant (waarmede het voorstel van kei ter Napoleon ongel wijfeld in verband moet gebragt worden) een lid van dea Zwitßersche.i bondsraad, de heer Furrer, naar Frankfort is ver-I trokken met let doei om met de gezanten allaar te beproeven de kwesiete vcreöenen, en verder eene zending hij eenige Zuid-Duitsche hoven gaat vervullen Behalve die pogingen is ook de Amerikaansche gerant naa. Berlijn vertrokken . ten einde , na te Bern stappen gedaan te hebben, ook aldaar werkzaam to zijn in het belang des vrede». Dit eu zijn de pogingen, waarmede de diplo-l matio zich than» nog be_g houd". De zending >ai ren heer Furrer naar eei_;ge Zuid-Du_ «-.the hoven kan kiaarbiijke ijk slechts één doel hobbeu. namelijk aldaar te bewerkt ï:. dat het, Pruissen niet vergund worde troepen oer hun grondgebied noar do g-ennen van Zwitserland te laten trekken, en men «ou derhalve tot het besluit komen, da! zijr.e zending te Drank fort mislukt i», omdat anders zijne stappon tij de Zuid-Duit..he hoven d elloos «ouden zijn. Wat. u die doortrekking ' van troepen betreft, zoo gelooft me. a ge .eon, dat, Pruisen hetwelk dienaangaande reeds voor geruimen tijd onderhandelingen heeft aangeknoopt., daartoe van Wurtemberg en Baden wel vorlof zal bekomen. Opmerkelijk bij ft intussetjen een ve-zoek van een e.ftal leden der Wurtcanbergsche tweede kamer, die le Stuttgardt wonen aan de permanen e commissie dier kamer, om bij de regering ep eene weigering dier doortrekking aan te dringen. De motieven, in dat verzoek vervat, zijn vooreerst gegrond op de omstandigheid, dat deregen van het huis Hohenzoliern op Ne.fchatel noch metde regten noch met dc bc'argen van don L .ii'schen bond , noch met de van de Zuid-Dni snhe staten iets te mako i hebben, en zelfs niet met die van Pruisen leif. en vorvo'gens op de overweging, dat het verlof tot die doortrekki. g eene vijandelijke daad jegens Zwitserland zon zijn , te welk ten allen tij e de vreedzaams-e on beste nabuur vsn .Duitschland geweest is en waarmede Wurtember. door hantie'sbetrekkingen en andere banden van wederkoerig belarg vereor.igd is Dc elf leden geven ten slotte als hur-cc overtuiging to kennen, dat do tweede kamer, indien zy vergaderd war_, zich eenstemmig tegen h.t denkbeeld zou verklaren, om het Wurtembergsehe grondgebied dienst baar to maken aan zulk eene vijandige demonttri.tie tegen Zwitserland, al» waarvan hier sprake is. Het officiee'e Wurtembergsehe orgaan heeft op dit verzoek der elf leden reeds geantwoord, en aangetoond dat zij daartoe niet bo.'ocgi zijn en zich een regt aanmatigen in regeringszaken, dat zij riet hoüitien. Overigen» is het antwoord vervat in een toon, die duidelijk doet zien, dat Wurtemberg de gevraagde vergunning aan Pruissen niet zal weigeren. De meeste tegenkanting «cbgnt het van Oostenrijk te moeten verwachten, geüjk trouwen» de traditionele ijverzucht tu»»chen de twee voornaamsteDuiteche moeendhoden ree is vau zelf doet- denken. (Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
Ia strijd met alle vroegere berigten en zelf» met offioieele aankondigingen, Wijkt het thans, dat do Parij«cbe conferentiea in geenen deele zoo spoedig baren arbeid voltooij-m Na kortstondig bijeengeweest te zijn, werden al dadelijk de verdere werkzaamheden geschorst Althans zijn na deo 31 son December geene zittingen meer gehouden. Wel is waar was eerst tegen Zaturdag en daarna legen gisteren eene conferentie aangekondigd, maar het is daartoe niet gekomen Men schrijft dit daaraan toe, dat er alsnog geene voldoende overeenstemming bestaat. ten aanzien der ontruiming der Donau-Vorstendommen door Oostenrijk, en der Zwarte Zee door de Engelsohc vloot. Het grootste s'ruikclblck moet in do oplossing van dit vraagstuk gelegen zijn. Naar men thans verneemt heeft de heer Furrer alleen daarom zijne reis naar Duitechland ondernomen, omdat hij daartoe door den hertog van Sakaen-Coburg-Gotha werd uitgenoodigl , die zich a!e bemiddelaar tusschen Zwitserland en Pruissen veilde opwerpen. De hertog, die vermaagschapt ie met- de koningin van Engeland, hoog in achting »taat bij den koning van Pruissen en den keizer van Frankrijk, en over het a-gemeen in geheel Duitechland zeer populair is, was uitermate gesenikt voor die rol, doch _jne bomoeijingen bleven tot du» ver vruchteloos Onder de Duitsche Post deelen wij eeni;e bijzonderbeden mede nopen» den waarschijniijken stand der zaak, die overigen» ecu vredelievend aansien blijft behouden, vermit» men het voor waarschijnlijk blijft achten, dat Zwitserland, eg het dan uit achting voor Frankrijk en Engeland.de gevangen genomen royalisten in vrijheid zal stellen.
Vo gen» brieven uit Napel» heeft de koning verklaard, dat de jongste insurrectioncele beweging en de aanslag op zijn leven, hem niet van gedrag znllen doen veranderen , ten aanzien van dc gratiën, waartoe h reed» besloten had. Zelf» moet de koning geiijktydig een besluit geteekend hebben, waarbij aan nog vijftig personen genade wordt verleend. Eene dépêche uit Madrid meldt, dat de in die stad wederom in om.oop geweest zijnde geruchten eener ministeriële cri»i» , van grond ontbloot zijn, en Oat de politieke toestand in Katalonie eenigzins verbeterd is.
in »triji met die telegrafische berigten, melden partiouliere bi ieven, dat te Madrid wel degeiyk eéne ministerieele crisis bestaat. De oorzask daartoe moet niet elocht» gezocht worden in do echaarschte der levensmiddelen en de «penning der gemoederen in Katalonie, maar ook in den toestand waarin de schatkist verkeert. Er moet zelfs een zoodanig geldgebrek heerseben, dat het minUterie, de leening, die met het hui» Mire» gesloten werd, reod» versloudeu ziende, met het voornemen zwanger gaat om de met op de de»amortisatie weder in werking te brengen Van daar nieuwe poeingen der clericale partij , tot omverwerping van Narvaez en de zijnen, dia dan plaats zouden moeten maken voor nog grootere reactiounairen dan de tegenwoordige bewindsmannen. De gemaal der koningin zelf, ia het gewillig wtwkiuig in de handen der c.ericalen. De koningin is niet blind voor het gevaar dei oogenblik»; «ij bioJt nog altyd weerstand aan de uitersten, waartoe de reaotie haar wil brengen, maar dat neemt niet weg dat men boaorgi is, dat zij eiadeiyk yoor den drang der hofpanij »al zwichten. Hec is iv het algemeen zóó ver gekomen dat men iedere telegrafische dépêche die gunstig luidt voor den «tand van zaken iv Spanje, wantrouwt en als het ware overtuigd i». dat die dé;, êebes van de Spaansche regering zen e voortgjirui en. Al dadelijk beweert men dan ook, dat de siand van «aken in Üatalonie in geenen dee!c verteerd is. Hetgeen de gemoederen in Barceiona en andere fabrieksteden van Spanje zoo zeer gespannen houdt, ie don ook geen verschil van politieke meening ; het geldt daar een vraagstuk van leven of dooi, vermit» '.hans de noodige arbeid ontbreekt en de achaarsche lojenamiddc.«n op veel te hooge prijzen worden gehouden, waardoor veie eerste ie en»behoeften byna buiten het bereik der lagere «tanden t l-'i gevallen. Nu mogo dit tafereel misschien wel door de teimder» van het tegenwoordig bewind wat te hoog gekleurd «ijn, maar iet» is stellig waar van de taak, en het schijnt, dat de regering niet bij magre is daarin te voorzien. Dc CotM-i.ufionne! boheist con belangrijk artikel over de aangelegenheden van China. Men vindt daarin de bevestiging van het berigt da, Frankrijk, Engeland en Amerika overeengekomen zijn om gemeemchappeijk in de Chineßche aangelegenheden te interveniëren, met bet doel om de betrekkingen van dat rijk met Europa op een anderen voet te regelen Men gaat daarbij van de stolliijg uit, dat de na 1840 met China gesloten traetaten, nie. door dat rijk zijn nagekomen. Niettegenstaande die traetaten, bleef Obina toch gesloten voor den onderneming-'geeit der Europeanen <.n de geringe etneossien die gedaan werden, hebben slecht* de behoefte leeren kennen om dieper in het land door te dringen. De betrekkingen tusschen de Europeanen en hunne consul» met de Ctiinescne autoriteiten, hebben voordurend tot allerlei butsiogen en klagten aanleiding gegeven , en men wil daarin thans voorzien, door een meer regtstreeksch verband daar te «tellen tusschen do Europeanen en het centraal gezag. Bovenal wenscht men van het Chinesche gouvernement te verwerven, dat het z'\jue toestemming ge.oiot do toelating te Pekin zelf, van gezanten der voornoemde drie mogendheden. Of de laats.e echter hun doel zullen hereiken zonder dat een beroep op de wapenen noodig zal zijn, zai de tyd moeten leeren. Over Triest ziju telegrafische berigten uit Konstantinopel ontvsngen dio tot 25 December loopen. Daarin wordt gezegd dat de Et gesch en op hot punt stonden zioh naar Soudjouk Kaló te begeren , ten einde de goederon terug (e eischen die eenige weken bevorens in Turksche vaartuigen zijn in beslag genomen. Dit beigt verdient evenwel bevestiging, even als dat andero berigt, volgen» hetwelk de Kurden den Engelschen zouden hebben aangeboden, om. den oorlog tegen de Persen voor Enge,Bche rekening te gaan voeren
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
!_•>.!(£ .11 , •* Januarij. Gisteren werd op het departement van buitenlandsche zaïen een kabinetsraad gehouden. t- De London G zette moldde gisteren niet minder dan zestien Ijfcfilie. ementen. Gewoonlijk bedraagt dit slechts zeven of acht; evenwel moeten naar men zegt, met uitzondering vaneen, waarvan het passief vrij aanzienlijk is, de overige van weinig beteekenis zijn. — Pc admiraliteit deelt heden het verlies der Engelschcn te Canton mede Het bedraagt 4 dooden en 20 gekwetsten. — De laatste tijdingen uit de Indische watoren melelen ons dat docter Ellis, met eene buitengewone zending naar Maiagascar gezonden . er niet in geslaagd was een tractaat met de regering van de koningin der Hovas to sluiten. Na eenige dagen te Emirne gebleven te zijn, wa» de Brit»ohe gezant weder taar Mauritius vertrokken Overigens haddoa de betrekkingen tusschen de onderdanen van Groot Brittannie en de koningin Eacaval eene vrij aanmerkelijke verbetering ondergaan.
---

Duitsche Post.
Btirn , 3 Januarij. Volgens geloofwaardige berigten komen de ouderhandolingen ter bemiddeling van de Neufcha'.elßchc kwe»-tie op het volgende neicr: Engeland en Frankrijk zoudeu hot namolijk than» volkomen een» sijn nopen» de nieuwe wijte van vereffening terwijl het door keiler Napoleon op nieuw gedane voorstel hierop moet nederkomen: »de bondsraad wordt verzocht om do royalistiache gevangenen ios te la*en, alleen uit achting voor de welwillende gevoelen» jegens den keiz< r. Daarentegen zou de keizer zich verbinden, om bij den koning ïen Pruissen tusschen beide te ko-r>en. ten einde hem te bewegen afs-and te doen van zijne aanspraken op Neufcha'el. Indion ! de koning mogt weigeren op dezen grondslag te onderhandelen, ! dan^ zou He kei ter rich tegen e ken aanval van den kant van | Pruissen tegen Zwitse iand verzetten on zelfs de onaf binkelykheid . ran Neufchatel verdedigen. . Op den grondslag Tan dit voorstel n-hijuen tegenwoordig de onderhandelingen gevoerd te worden, waaraan van wege Zwiteerland de kolonel Barmann en dr. Kern te Parij» deel nemen. Van een anderen kant zou de prin» van Saxen Cobuig, die met den keizer door bijzondere vriendschapsbanden verbond n, en overigen» ook aen koningin Victoria verwant en zeer gezien ie aan het hoi van Berlijn. een grooten ijver aan den dag gelegd hebben om de vreedjamepogingen te doen gelukken. Zijne rappen, zonder nogtan» door een goeden uitslag bekroond tezijn.xonden evenwel een diepen indruk achtergelaten hebben. Nopen» de zending van den heer Furrer in Duitechland verneemt men nog het volgende: Den 26._ en December, 's daag» vóór de opening van den nttionalen raad, ontving de bonde-aad eene dépêche van den Zwitserschen coneul generaal te Lcipiig, waarin gesneld werd, dst de hertog van Saxen Co burg zeer gaarne een onderhoud wemobte te hebben met een afgevaardigde der bondsregering over de Neufchatel«cho kwestie, en dat, indien Zwitserland met dat doel een afgevaardigde near Frankfort zond, voorstellen zouden worden gedaan, die voor de republiek aannemelijk zijn. Daar nu de hertog van Saxen Coburg een schoonbroeder van koningin Victoria en buitendien verwant is aan de koninklijke familie van Pruissen, trok de bondsraad uit deze opening de gevolgtrekking, dat de hertog belast waa met een 3 gewiglije zending, hetz\j van den kant van Engeland alleen, hetzij van den kant ; van Engeland en Pruissen; en de bondsraad geloofde dus de nieuwe ; kans van bemiddeling, die zich op die wijze aanbood, geenszin» ! van de hand te moeten wjjzen; en dit nu had de zending van den heer Furrer naar Frankfort ten gevolge. Tot desverre kent men nog niet den aard der voorstollen. door den hertog van Saxen-Coburg gedaan Men weet alleen dat de i daaruit ontsproten onderhandelingen mislukt zijn. De heer Furrer had teven» in last ontvangen, om de hoven van Baden, Wurtemberg en Beijeren te bezoeken, ten einde te weten te komen, hoedanig deze denken over een eventuelen doortogt van Pruissische troepen over hun grondgebied raar de Zwitsersche gr<*zen. Pc tg. ingen uit Carlaruhe en Stuttgardt ontvangen, luiden in dit opiigt gunstig voor den koning van Pruissen, hoewel het niet te ontkennen valt, dat in Wuriemborg een «terke partij i», die er op uit is om dc regering van haar voornemen te doen afzien om Pruissen do gevraag-ie toestemming tot den doortogt zijner troepen te geven. Uit Munchen zyn nog geen tijdiDgen nopens : den uitslag der zending omvangen. De heer Furrer wordt eerst den 5 of 6 dezer alhier terug verwacht. *. erl'Jra, 4 January. De baron von ManteulTel heeft de | volgende nota dd. 28 December, doen toekomen aan onze verte[ genwoordiger» bij de mog.ndheden, die hes Londensche protokol | otiderteekend hebben: - In mijne dépêche van den üs'en dezer heb ik de eer gehad , ; ter uwer kennisse te brengen, weike houding de koning, onze doorluch'ige meester, besloten heeft arm te nemen in de raak van Neufcha'el. De militaire toebereid»e:en, waarvan ik in die dépêche gewaagd heb, zija sedort voortgezet,, en het zou overeenkomstig de gemaakte ac ikkmgen voor het leger zijn geweest, om bereid» voor verscheidene dagen tot de mobilisatie vaa dat. gedeelte van he. leger over te gaan , he.welk de koning tot dat einde aangewezen heeft. - Onze doorluchtige meester heeft, ofschoon met kalmte en vaalb*! radenht-id de gedragslijn volgende, die hij zich voorgeschreven heeft, in zijne hooge wijsheid eronwel zich onthouden me: overhaasiing die maatregelen te nemen, wier onmiddelijke gevolgen van oien aard ronden geweest zija. dat geheel en al veranderd zou zijn geworden het standpunt, waarin de Neufchatelsche kwestie zich op dit oogenblik nog bevindt, doch hetwelk zij verlaten zal op hrt oogenblik, dat het bevel tot mobielmaking van het leger zal zijn gegeven. » Tot dus-terro «telt de koning zich tevreden met de onvoorwaardelijke en voorafgaande loslnüag der Neufchatelanhe gevangenen, . als een gevolg van het onderdrukken van het proces tegen hen. ! Na deie in vrijheidstelling is Z M. gereed in onderhandeling te j treden over den toekometigen etaat vau zaken in Neufchate:; en de ! voorbeeldelooze gematigdheid, waarvan dc koning tot dus verre in deze geheele kwesiio blijken heeft gege.en, zal zi,-h niet verloochenen, wanneer de g'oote Europesche mogendheden het pligt. matig zullen achten hem voorstellen te doen, die hun waardig zijn die ze aanbieden en tevens hem die ze nar,neem t. « Van den anderen kant is de slaat vau snkej niet moor de:elfde, zoodra eenmaal het bevel tot ma';i.'making van het leger gegeven ie. leder die onze militaire instellingen kent, weet dat op dit bevel, hetwelk met het vurigste ve,-lan_reu door het leger wordt te gemoet gezien, eene spoedige handeling moet volgen, en dat alsdan noch de waardigheid, noch het belang de» koning» hem veroorlooft halverwege «lil te blijven »*aan » Het is klaarbüjke ijk dat, in dit geval, de voorafgaande loilating der gevangenen niet langer een doel i», hetwelk geëvenredigd i» aan de opofferingen dio het land ri_h £»-. roost, en dat van dit oogenblik af, de uitkomsten door de PruisnUcbe waf-enen te behalen, ¦ den »taat van zaken van het vorstendom Neufchatel zelven ziïllen 1 betreffen. •r De koning oitveinst zic'q het ernstige van deze eventualiteit j volstrekt niet; do''h indien dete zich voordoet, zal hij geenszin» daarvoor terugdeinzen, omdat hij zelfs dan, hoewel zjjn doel vervolgende met al de geestkracht en volharding van een goed geweten, zich immer zal laten leiden door de gezindheid, om aan Zwitserland, nadat het geschil uit den weg zal zijn geruimd, een rang onder de Europesche Staten te zien intieme ? welke te eervoller en onaf baokelijker i», naar mate het meer waarborgen van orde en rust aanbiedt " Deze overwegingen , gevoegd bij den wensch , om aen de groote mogendheden van Europa, die plegtig de regten de» konings als prin» van Neufchatel erkend bobben, — teven» een nieuw bewijs van zijne buitenge, one geneigdheid en de mogelijkheid, om hun diplomaticken invloed op eene krachiiger, meer geconcentreerde en meer afdoende wijze bij Zwitserland eaa te wendoo, ten einde spoedig de eenige voorafgaande voorwaarde te doen vervuilen, waaiop de koning aandringt om in onderhandelingen te treden, — hebben Z. M., in weerwil der talrijke ongelegenheden, die aan ecu uitstel verbonden zijn, doen beslui en. om het bevel tot mobielmaking van het leger tot 15 Januarij aans-aande op te schorten. • Het behoeft wel geen betoog, dat deze termijn vervroegd zou worden, indien rte Zwiteer»cheautoii'eiten, onder don invloed van den geest van wantrouwen, waarvan verschillende maatregelen, onlang» door haar genomen, den etempel dragen, de Neutch ateleehe gevangenen eerder voor de regtbank zouden brengen. "Op bevel de» konings noodig ik u uit om bovengenoemd be«luit ter kennis te brengen van de regering, waarbij gij geaccrediteert zijt. Bet zal, wij twijfelen er geen oogenblik aan , beoordeeld worden met die onz\jdigheid en dat juiste inzigt, waarop w\j met regt aanspraak kunnen maken van den kant eener regering, welke wezenlijk met Pruissen bevriend is. Pruissen toch heeftin deze kwestie het goed regt en de ge-na'igiheid opz'ijne zijde; het heeft, gelurcnde meer dan acht jaren gewacht eedert de omverwerping van zijn wettig gezag to Neufcha el, gedurende meer dan vier jaren sedert de piegiige erkenning zijner regten door hot Londenache protocol, en gedurende meer dan vier maanden «edert de gebeurteni»»en van September jl., voor dat het t»t zijne eigene middelen de toevlugt genomen heeft tot bet terugbekomen zijner regten, waarover Z. M. zichbe-eid verkaard hal te onderhandelen, zoodra men eene enkele voorafgaande voorwaarde vervuld beeft, die hare waardigheid ei»chle. Langer tijd te wachter, zou onbestaanbaar zijn met die waardigheid De eouvereioen van Europa ! kunnen niet ander» dan dit gevoelen Zij k. nnen, zooals Z M. | reeds tot zijn volk gezegd heeft, niet verlangen, dat men de lankl mc.dig.eid de» konings tot een wapen tegen hem zelven berigt." * WtuM.Ufo'ïït. 4 Januarij. Prin» Adolf v. Sayn Witfgensteini is hier plotseling aan een aanval van beroerte overleden. Te Keulen hebben twee graanhandelaren hunne betalingen moeten schorsen, de een met een deficit; van 60 000, de auder met een van 100 000 daalders. Er ia echter uitzigt op eene be vredigende schikking. — Ruim 700 Wuri embergers, die by het aanleggen der Zwitsersche spoorwegen werkzaam waren, maar thans door de staking van dien arbeid broodeloos sijn geweiden, zijn naar hun land te ruggezonden. — De met het nieuwe jaar bij den Zwitserschen bondsraad gebruikelyke afwisseling van de hoofden der onderscheidene departementen , heeft plaats gegrepen, en is op de volgende wijs uitgevallen : de heer Fornerod is thans bouds president, Furrer vicepresident, Stampii is aan het hoofd der financiën geplaatst, en Kniesel heeft de leiding van het departement van koophandel en van het tol wezen op zich genomen, — De versterking van Bazel wordt zeer ijverg voortgezet. De stad wordt van alle zijden van sterke schansen voorzien, waartoe meer dan 2000 arbeiders aan bet werk sijn.
— De bondsraad heeft van al de kantons-regeringen naamlijsten gevraagd van de in vreemde dienst staande Zwitsersche militairen, alsmede opgave der disponibeie troepen. De joDge royaliatische graaf Wesdelen i» fe Neufchatel op nieuw in hechtenis genomen- Dit Triest wordt van den 30sten December het volgende geschreven : Onze stad heoft een gevoelig verlies geleden door het afsterven van den ridder v. Bruckcr, directeur vandeL'oyd.
Eeno andere gebeunenis , welke in onze stad veel opziens baart, is het faillissement van de firma P , waarvan het passief naar men zegt, 3,500 000 francs bedraagt.
---

