Overzigt van de gewigtigste Gebeurtentssen gedurende de afgeloopene waande
111. Do jaarlij'ssche boodschap van den president der Vereenigde Staten aan oen senait en het congres ia thans bekend geworden .Uit staatsstuk wordt aan gene rijde van den Oceaan immer met zeser ongeduld te gemoet gerien, daar niet alleen de veranderingen, sedert bet vorige jaar in do Unie voorgevallen, daarin besproken worden, maar ook de staat van zaken in algemeene trekken blootgelegd wordt Het kan ons doel niet zijn in eene naauWkeurige ontleding dier geheele boodschap le treden, doch eenige punten mogen wij wegens hun a'gemeen boiang niet onaangeroerd laten.
In de eerste plaats werpt de president de beschuldiging von zich af, als of hij de zaak der slavernij in Kansas bevorderd bad, door niet tusschen bei ïen to komen in de betreurenswaardige wanordelijkheden, die aldaar bij de verkiezingen plaats hadden ; wanordelijkheden en geweld, die, zoo als wij we.en, de zegepraal der voorstanders van de slavernij ten gevolge hadden. Elke tusschenkomst, zegt de president, zou hier oene inbreuk geweest, zijn op de regten der burgers, dio in alle deelen der Unie 07eral ge-ijk rijn. Door elke handeling van dien aard zou het centraal ge*ag erkend hebben . dat de burger» in Kansas onbekwaam zijn om zelve hunne regten uit te oefenen, en daardoor onvatbaar voor den democratischen regeringsvorm; eene tussehenkoms. gedurende de stemming is eene schending vau hefc stemregt zelf, een inbreuk op datgene, wat vóór alles ongeschonden moet blijven; do president bezit dus zoodanige magt niet; ware het anders , de regering der D'nie, in schijn republikeinsch, zou monarchaal zijn. Later echter heef. hij niet nagelaten de bondstroopen daarheen te zenden, ten einde er de rust te herstellen en den eerbied voor de wetten te doen handhaven. — Wat nu de mogelijkheid betreft, dat do slavorny in Kansas ir.geroerd wordt, in strijd met het Missouri-compromis, zoo zegt de president, dat ook deze overeenkomst eene inbreuk is op de souvereini eit van den volkswil, welke niet gedoogt dat het congres eene beslissing neemt in de locale aangelegenheden der bijzondere staten; overigens maakt dit compromis geen integrerend deel der constitutie uit, maar is eenvoudig eene wet gelyk zoovele andoren, die door do wetgeving aangenomen, ook weer door baar fer zijdo gesteld kan worden. Dit alles is in zooverre waar, doch nu komt eene voorstelling, die minder don toets dei juistheid kan doorstaan. De president zegt namelijk, dat buitendien reeds op dit compromis, voordat tot 'eene feitelijke ter zijde _el!in_t door de wetgeving zelve besloten was, eene inbreuk gemaakt is, toen het de opname in do D'nie gold van Californip'ale staat eff de vorming van Nieuw Mexico als territoir vl); in geen van beide toch had de bevolking de slavernij
(1) Een territoir noe\nt men elk gewest, dat rog niet het vereischte getal zielen telt, onv ais staat in de Unie opgenomen te wordon. Het zendt wel een afgevaardigde naar het congres, dech doze heeft er alleen eene raadgevendo stem.
toegelaten, niettcg.nstaai.de ze zuidwaarts van de grenslijn (361/2 graden) liggen, die hij het compromis aangenomen was ala scheiding tusnehen toekomstige slavenhoudende en slavonweiende staten. — Hierin nu kunnen wij volstrekt geen inbreuk op het compromis zien. Die denkbeeldige lijn op de kaart was eigenlijk aangenomen om een perk te stellen aan de uitbreiding -der sïareray. Door het compromis was de oprigting van nieuwe slavenstaten ten zuiden van 36 1/2 graden mogelijk gemaakt; meu gaf er de vergunning toe; maar zij werd niet verpligtend gemaakt daar, waar de bevolking hoewel zuidelijk, haar niet gedoogde, en in zooverre was het juist de huldiging van het beginsel der volkssouvereiniteit. Verder ging het echter niet. Men mag intusschen bij de goheelc kwestie der slavernij niet uit het oog verliezen , dat de president, steeds strevende naar eene mogelijke herkiezing, geenstin» de teugels van hot bewind met die vastheid in handen wist te houden, die vereischt wordt in ieder hoofd van den staat, maar vooral in den president der groote democratische republiek aan gene zijde van den Oceaan, waar twee magtige partyen vijandig tegen elkander overstaan. In stede van met de wet in de hand te gebieden, gehoorzaamde hij veeleer , ten einde zich populair te maken. Daar het citiden al meer en meer met zijne stoute eischen voor den dag kwam en zelfs herhaaldelijk me. eene ontbinding ilcr Unie dreigde , dacht hij het middel tot- die populariteit onder andoren te vinden in eeno begunstiging der wenschen van het zuidden. Geen wonder dus, dat hij immer, hetzij heimenlijk of openlijk, de raak der slavernij bevorderde, maar ook geen wonder dat hij in zijn doel — zijne herkiezing — geheel en al schipbreuk leed; want het zuiden had hem leeren kennen a's een man zonder eoDige standvastigheid , zonder eigenlijke beginselen, terwijl de mannen van het noorden ingezien hebben, dat zij althans niets van hem te verwachten hadden.
Uit de boodschap van den president blijkt verder, dat de inkomendo rogten gedurende het jaar 64,000,000 dollars opgebragt hebben! doch daar 'e. Lands finauiien zoo gunstig zijn, dat'die tak van inkoms'en voortaan niet meer dan 50 miiliocn behoeft af te werpen, zoo zullen voorsteden tot eeno tariefsberziening worden aangeboden , len einde tot dit verlaagde cijfer te geraken. Inderdaad, zoo er nog een bewijs noodig zou zijn, dat de bloei der republiek, uit een materieel oogpunt beschouwd, in groote mate toeneemt, dan is hefc daardoor geleverd. Van de betrekkingen met het buitenland sprekende, zegt de president, dat de regeriDg het gouvernement van Walker in Nicerngna reeda erkend bad; doch dat sedort eene groote verandering aldaar tot stand was gekomen, zoodat ook een ander hoofd een gcvolmagtigde naar Washington had gezonden, om zijne regering erkend te zien. In dezen stand van zaken hoeft de president geen van beide erkend, en zal hij daarmede wachten, totdat het feitelijk gebleken is , wie aldaar de teugels van het bewind in handen heeft.
Ook deza handelwijze is een bewijs var. het weifelend karakter van den heer Pieree. Eerst erkent hij Walker, den avonturier, en later slaat hj zijn eigen werk den bodem in, door die erkenning ii te trekken, omdat ook een ander (Rivas) in Nicaragua een dcci der bevolking op zijne zijde heeft en almede een verte genwoordigcr naar Washington zendt. Wist de heer Pierce dan ii. -? toen hij Walker erkende, dat Rivas nog b_»tond en dat dete geen afs'and gedaan had van zijne regten als president van Nicaragua; en had bij, indien hij inderdaad zooveel hechtte aan de feitelijke regering, als voorwaarde van erkenning, zooals hij in der tJjj-J verklaarde, zich niet vooraf moeten overtuigen, of Walker wel in bet bezit was der feitelijke regering ? Het geon de president zegt nopens de vroegero geschillen met Engeland was reeds voorlang bekend. De kwestie betreffende de aanwervingen van troepen op het gebied der Unie, voor het Britsche vreemden-legioen, tijdens den Oostersshen oorlog is vereffend. Aan het geschil nopens Centraal-Amerika is een einde gemaakt door een nieuw tractaat met Engeland, dat weldra aan de goedkeuring van den senaat zal worden onderworpen.
De boodschap is kort omtrent de kwestie van den Sondtol, maar zij levert ons een nieuw gezigfspnnt. Men ziet daaruit, dat in de weigering om voorlaan den Sondtol door de Amerikaanßche •ohepen te doen betalen, de Deensche regering het Noord-Amerikaanßche bewind ernstig heeft aangezocht, om dien nog te blijven voldoen, ten einde den gang der onderhandelingen niet te bomoeijeüj • ken, di. Denemarken met de Europesche zeevarende mogendheden had aangeknoopt tot den afkoop van dien tol. Aan dien wensch heeft Amerika voldaan, doch onder voorwaarde dat do tol, dien zyne «chepen van 16 Junij 1856 tot 16 Junij 1857 betalen, gerekend xou worden onder protest te zijn voldaan en vatbaar voor eene nadere regeling zou zijn. Hoetteer nu dccc belasting as eene gr_>ote onbillijkheid moet worden aangemerkt, waarvoor geen andsr regtsgrond pleit dan haar ouderdom, kan deze handelwijz. der Amerikaansche regering, om staande de onderhandelingen met de Europesche mogendhe len, af te zien van haar voornemen tot eene geforceerde doorvaart, niet anders dan gebillykt worden Overigens is er, gelijk de president zich uitdrukt, alle grond om te ge'ooven, dat nadat deze kwe.it.ie tus ..-hen Denemarken en de Europesche Staten uit den weg zal zijn aeruimd, dit evenzeer het geval zal wordon ton aaniien van Amerika.
Aangeïoclit tot do toetreding der op het Parijsche Congres aan • genomen nieuwe zeeregten, heeft Amerika daaraan, zooals men weet, slechts zijr.e adhacsie gegeven op voorwaarde dat de bepaling -. » de kaapvaart is en blijft afgeschaft," in haar humaan beginsel verder toegepast worde, zoodanig dat voortaan in oorlogstijden privaat, eigendom van vijandelijke onderdanen, niet alleen onder neutrale, maar ook onder vijandelijke vlag, mits geen oorlogscontrabande «ijnde, geëerbiedigd zal worden. De Veroenijde Staten heiben Bij de aanneming van hun voorstel een grooter belang dan eenige andere mogendheid, wegens hunne buitengewoon groote koopvaardij en zeer kleine oorlogsvloot. Het beginsel is niettemin ten hoogste aan te bevelen. Er is geen enkele realen, waarom de particuliere eigendom in oorlogstijden ter zee minder heilig rou zijn dan te land, en het was dus te voorzien dat het voorsiel, bij de meer humane begrippen die tegenwoordig in alles, en dus ook in den oorlog, veld gewonnen hebben, rijnelijk overwogen zou worden. En inderdaad zegt de president, in zijne boodschap, dat tot dus verre geen enkelo der mogendheden, aan wie het voorstel gedaan was, het verworpen heeft; doch dat daarentegen alle, die haar antwoord reeds medegedeeld hebben, zich gunstig daarover hebben uitgelaten; terwijl bovendien de Russische regering hare algeheele goedkeuring aan het Amerikaansche voorstel geschonken heeft en verzekeringen van gelijken aard van het Fransehe gouvernement ontvangen zijn. — Dere verklaring mag met regt de hoop geven, dat Europa omtrent deze aangelegenheid het eens worden en een einde maken zal aan een barbearschhcid, die Rlieen m de middeneeuwen te huis behoorde. Te meer is men tot die hoop gerogtigd, nu ook lord Palmerston, de eerste minister van een land, waarvan men eigenlijk de grootste tegenkanting verwacht , zich onlangs te Liverpool in het openbaar vrij gunstig over net Amerikaansche voorstel heeft uitgelaten. De zegepraal van den heer Buchanan in don verkiezingstijd voor het presidentschap heeft de driftige voorstanders der slavern'y stouter gemaakt Eenigen hunner hebben namelijk in het congres het voorstel gedaan om den in 1803 afgeschaften Afrikaansehen slavenhandel weer toe te laten, daar, zooals men weet, de slavernij m de Unie beperkt is tot de tegenwoordige slaven en hunne nakomelingen. Het voorstel is echter, gelijk men denken kan, verworpen, op grond dat de wederinvoering van dien handel de Vereenigde Staten bij alle beschaafde natiën verachtelijk zou maken en bovendien in stryd is met de door hen aangenomen poliiiek. Ondertusrchen is er ook eeno bijeenkomst te Savannen, in Georgia, gehouden, die bijgewoond werd door een groot aantal mannen van bet zuiden, waarin almede door eeaige hartstoglelijke voorstanders der slavernij oon voorstel in gelyken geest gedaan ie, dat hevige discussien uitgelokt heeft, doch niettemin door eene groote meerder ¦ hei . verworpen is. Men begrijpt echter, dat, al ware het aangenomen , die onmensohelijke tak van hendel daardoor nog niet weer ingevoerd kon worden, want eenmaal bij eene oongres-acte argeßchatt, kunnen geen bijzondere staten, welke souvereine reeten ze ook m hunne gewestelijke aangelegenheden hebben, besluiten nemen, die met de algemeene lands weiten in strijd zijn. Uit een en ander blykt echter al meer en meer. welk eene govaarjyke hoogte de slavernij-kwestie in het zuiden heeft bereikt, en welk een ongeluk het voor den voortgang der beschaving zou zijn, indien de driftige mannen van het zuiden de kans voor zich gehoon zagen; want dat ze voor geon middelen hoegenaamd zouden terugdeinzen, daarvoor is hunne baatzucht, voor welke de woorden menschenicaatde en merschin regten oniin zijn, voldoende borg.
In dezen staat van zaken kan men zich de woede voorstellen die zich van de slavenhouders heeft meestor gemaakt op het vernemen , cat do slaven aan verzot o{ opstand beginnen te denken, want deze hebben zich inderdaad reeds in onderscheidene districten min of meer geopenbaard. Bij de onnauwkeurigheid en overdrijving, die veelal de eerste tijdingen uit Amerika kenschetsen, kan men natuurlijk nog niet met juistheid opgeven, wat ten deze waar en wat onwaar is; doch zooveel :s zeker dat- in Teneseee en Kentucky een voorbeeldelooze schrik geheerscht heeft voor het lot dat den slavenhouders te wachten stond, indien ook aldaar de koorts tot verzet zich onder de negers verspreid had, want in eerstgemeiden staat zijn districten, waar 10,000 slaven onder het opzigt van slecht» eenige blanko oppassers geplaatst, zijn. Zoo sou men te Ciarksville eon opstand op hefc spoor gekomen zijn, die a leen door zijne vroegtijdige ontdekking verijdeld is, en zoo wel aldaar als elders, waar mon vertakkingen van dien opstai d meende ontdekt te hebben, tot do strengst repressive maatregelen en giraffen geleid heeft. Te Nashville is de politie versterkt; bijeenkomsten van negers zijn verboden , en predikat ien alsme.le her, geven van onderwijs aan hen moe straf bedreigd; terwijl hier en daar tot waarschuwend voorbeeld, oenigen te gelijk opgei-angen en anderen ih de gevangenis geworpen zijn, waar se met allerlei ontberingen te worstelen hadden, en dit alles slechts op eene bloote beschuldiging of eene losse verdenking. Die voorbeelden zonden zich zeker nog veel meer herhaald hebhen, indiende eigenaar van slaven zelf er tevens r.iet zooveel belang hij had om zijue koopwaar in goeden s-aat te houden, om niet, te spreken van het ter dood brengen des slaafs, waardoor de waarde die bij representeert, totaal voor hem verloren gaat. Het verschijnsel is intusseben zeer opmerkelijk en zou, waDneer de baitetogien niet. zoo geheel en al verblind L-adden, alte.ms in staat _jn om de otgente openen. Een algemeene nrgeropatand kan, ja, nog wel lang bedwongen worden; doch wanneer zich eenmaal var» de negers het gevoel van den onmeiiscbeiijken toestand . waarin onbarmhartige meesters hen houden, heef. meester gemaakt, dan is het tijdstip ook -aangebroken, dat zij zich daaraan met alle kracht znllen zoeken ie ontscheuren, on de meerdere taktiek der blanke meesiers zal niets vermogen tegen de overmsgt eener wanhopige menigte, zoodra het besef der subordinatie geweken zal sijn De berigten omtrent Walker luiden zoo mogelijk tegenstrijdiger dan immer. Terwijl aan don eenen kant in berigten uit, New- Orleans gemeld wordt, dat hij eeno be'aogrijke overwinning op de troepen van Costa Rica behaald beeft, en reifs zijn oorlogaschip Grar.adz- slaags is geweest; met eene brik van Costa Rica, met dat gevolg, dat ltiatstgemclde met verlies van al de manschappen in do lucht gevlogen is, melden daarentegen andere tijdingen , dat. Walker allesbehalve zoo voorspoedig geweeut is. Volpcns delaa'stgemelde zouden de troepen vaa Coata Rica St. Juaa dei Sur bezet heDben, uit welke stad Walker hen wel weer verdreven had. doch met gevaar voor zijne hoofdstad Granada, daar hij haar niet tegenjk met den transito-weg benetten kon, waaraan hem meer gelegen scheen te liggen. Ten gevolge daarvan heeft hij de hoofdsind m brand gestoken, ra vooraf aan de inwoners tyd golaten te hebben haar met ha^e en goed te ontruimen. Daar nu alleen in deze daadzaak de tegen elkander strijdende berigten overeenkomen, zoo heef, men allen grond om te denkeu, dat de berigten oxtrent zijn ongunstigen toestand waar zijn, want eene schitterende overwinning te land, gevoegd bij eer.e ter zee, laat, zich moegelijk denken, wanneer die het verbranden zijner eigen hoofdstad ten gevolge moet hebben met verplaatsing levens vau den zetel der regering naar eene andere plaats (Rivas). gelijk men wilde weten.
De berigten uit Mexico luiden zeer guuetig voor het bestuur van den president Comonfort. Zijn hardnekkige tegenstander Vldaurri heeft, na in eene ontmoeting met generaal Garza de nederlaag te hebben geleden, zich aan eerstgemelde onderworpen. In het verdrag dat hij geteekend heeft, verklaarde hij rich metzijne geheele partij te onderwerpen, waaraan, zoo als mon weet. zich ook de (teestelijkheid had aangesloten uit verbittering tegen Comonfort, omdat hij den verkoop der sjeestelijke goederen en do opheffing harer privilegiën bevolen had. Nu is hot de vraag of in het woelzieko Mexico, waar orde uitzondering en regeringloosheid regel geworden is, de geheele partij in de onderwerping vau Vidaurri zal berusten; maar 41 iettemin is met hem reeds veel gewonnen voor de zaak der orde. — Van de Spt.anaohe expedite naar de Mexicaansche golf verneemt men niets naders. Het kan eenige bevreemding baren, dat men sedert ons vorig Overzigt niets vernomen heefc van ce uitvoering der door de Engelsche regering voorgenonrece blokkade der havens van Nieuw Grenada De«e omstandigheid doet denken, dafc beider regeringen alsnog onderhandelen over hefc geldelijke geschil, waarin Mackintoah, een Engelsch onderdaan in Nieuw Grenada, betrokken is, of wenschen te onderhandelen. (Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, « Januarij. Eene depêche uit Parijs (zie laqcr) houdt in, dat den C deter eene conferentie gehouden is, waarin alle moeijelijkheden vereffend zijn. Het is de Moniteur die dit berigt mededeelt, met de bijvoeging, dat het algemeene protocol door al de gevolmagtigden onderteekend is Nopens dc Zwitsersche aangelegenheden is niets bijzonders lekend geworden, ten zij men daarvan tütrondcrt een ter beurze van Parijs verspreid gerucht, volgens hetwelk de Zwitsersche regering eene algemeene amnestie zou uitvaardigen en da: dit het middel zou wezen, om met eere uit deze netelige zaïk te geraken. Hetzelfde gerucht was gisteren, blijkens eene telegrafische. de;.êche uit Bern, ook daar in omloop. Het is zeer te wenschendat dit gsrucht waarheid moge behclien en de onderhandelingen* den gehoopten uitslag zullen hebben. Eeno proclamatie vaa den. bondsraad , waarin hefc land tot eene krachtige verdedigi>_g uitgsnoodigd wordt, eindigt evenwel tr.et de verzekering, dat het bewind altijd gereed is om een vrede te sluiten, indien die slechts, op eene eervolle wijze verkregen kan worden. In eenige Pruissische dagbladen vindt men bijzonderheden medegedeeld nopens de audiëntie, welke de Amerikaansche geiant te- Bern, do heer Pay, onlangs bij dea koning van Pruissen gehad heeft-. Zoo wordt den koning bij deze gelegenheid de belofte ia den mond gelegd, dat hij, de koning, de royalisten van NeufcbateL van hunnen eed van getrouwheid ontslaan zou, bijaldien het Zwitsersche bewind hen vooraf op vrije voeten stelde De. Berlyitsche correspondent van de Inde'pendance waarschuwt echter tejci. een onvoorwaardelijk geloof van hetgeen door de dagbladen betreffende deze bijeenkomst ge/egd wordt. De tijdingen uit Konstantinopel loopen tot 3 deier. Zij houdenin, dat eenige wy.igingen in het Turksche kabinet hebben plaats gebad en dat troepen naar de Grieksche grenzen gezonden zijn, om de rooveryen rooveel mogelijk ie keer te gaan.
Dat Zweden ten opzigte van godsdienstvrijheid _ij vele andere landen zeer ten achteren is, wee men n ook dat de regering v»o koning Oakar re vergeefs pogingen aanwendt om mildere bo g-tippen in dit land ingang te doen vinden ïen nieuw bewijs van dien geest van onverdraagzaamheid vindt men in een voorstel, dezer dagen in den landdag gedaan en niets meer of minder ïen doel hebbende, dan de oprigting van eene soort van godsdienstige ir.quis-ie H.ewel dit voors-el waars liijr.'ijk door de drie stendeti ver-worpen zal worden, bewijst het echter, van welken geest de kerkelijke partij aldaar is. Per de -f'ica zijo tijdiogen ontvangen uit New Vork van den 24sten December De regering der Vereenigde etta'en .ai op het voorheeld der . nge'seho aan de _nna-sc- appij van deu Engelsch- Amnnkaanschen telegraaf hap ondersteuning verleenen. De president heeft- teg'n Garrison, Mo-gan eo Waker, in het belang der Transit Co-rjary een hevei tot inhechtenisneming nitgevaariigd; laatstgenoemd- naats.iap, ij ve-langt voor de daartoe onbe'oeade beschikkittg over hare goederen en voor aan hare tra- saction berokkende nadeeleneene sehadevergoe ling .an g miljoen dollere. To New Vork waren ve'seheiiene mei-'ingü gehouden, om 'e beraadslagen hoe men Walker in _icaragua het heste ioude kunnen ondersteunen. Bij deze gelegenheid werden vo >r hem openlijk wapens, levensmidde'eo en ook 1000 geweren bijcongeb ragt De Amerikaansehe regering moet evenwel besloten hebben , geen eehip uit hare havens te iaën vertrekken, dat aan de avonturiers vßn Walker mansc. at pen en ammunitie toe voort Do "oes and van Waker ze.f schijnt overigens alie» behalve henijden«waa»d te zyn Reizigers, die van Nicaragua korten. sehi!de-en zijn leger af als een van alles ontblooe treep ca dat riit »oo zijn moe', bewijst de oms'andig-eid . da- ep aanzoek van Waiker's vroegeren agent te Was-ing-on. eene stoomboot Grey own ?al aandoen om aan de hafverhonqerne vrijbuiters ten mms e eenige levensmiddelen over te brengen.
Het wrak van de in 1854 geronken B*o^r.boot ArHic moet thans door vissebers 50 mij en van het westelijke einde der zoogenaamde Grond Bank gevonden zijn. De vrees voor een r-egeropstand met groofe vertakkingen, duurde nog voort en had tot betre-ivens. aar tige gewe ddadtgboden ge leid zwarten zijn in heh-enis gencmen Een hunner, die »ich liet, ontval en, c'at hij iets van eene zamenz. ering wist. kreeg 750 zweepsagen, ten gevo'ge waarvan hij stierf, zonder eene rekéntenis afgeegd te hebben Een andere neger weed in Kenturky opgehangen en aan verscheidene zijner medegetangenen stond hetzelfde lot le wachten
De Ori'aco is rr.et $ 978,589 aan specie en berig'en uit Vera Cru» 5. Greytown 5, Jamaica 11 Martin'que 13, Guadeloupe ll en 8t Thomas 17 December aangekoa en eet s-aatkundig nie-. ws is van belang ontbloot Dezelfde boot heef', ook berigten medegebragt uit Valparaiso 16 November Callao Ï7 en Ouyaq-til 1 De-em^er. De werken aaD den Santiago- en Valparaiso spoorweg, alsook die aan de San'iago en Ta-va haan maak en goede vorde rirgen In Peru schijn-, dc re -Jlutionai-e beweging van het zuiden in uitgebreidheid gewonnen te hebben en twee van de gmiteroemenisschepen waren to' de opstande'ingen o-e-gegaan en warien vervolgd zonder dat de regering eenig uitzigt had ze tor, gehoorzaamheid terug te brengen Aan den anderen kant geloofde meu, riat Castillo de omwenteling zoude kunnen bedwingen, wanneer de kamers hem baben fewone vo mag gaven. — Uit Ecuador en Bolivia is nieis nieuws te melden
Tt* Valpa^aïeo was in de eerste fce^ft de_ maard November eeti
---

Gditie voor Post-Indië.
Het Eerste Nommer van tic Editie voor OOST-INDIE, van de Nienwe Rotterdamsche Courant, January 1857, zal den Bsten dezer verzonden worden. De Abonnenients-Prys dezer Uitgave is f 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgeyer.
---

De middelen der reactionnairen.
W- I kv m' "11l noofcen in onze beide voorgaande artikelen, naar wjj meenen, kalm en zonder opgewondenheid onderzocht, wat de vrienden £>m den heer Öimohs ten zijnen gunste aanvoeren. Het is gebleken , dat al de buitengewone hoedanigheden, waarmede men hem begiftigt, door niets kunnen gestaafd worden, dan door den goeden wil, de sympathie dier vrienden voor zijn persoon. Men zegt, hy is de nationale man hij uitnemendheid, zonder dat men iets kan aanvoeren tot regtvaardiging van dat brevet van nationaliteit, hetwelk men hem gelieft te geven. Men zegt, hij is de uitstekende kenner onzer belangen, zonder dat het geringste bewys die kennis is kunnen geleverd worden. Men kon zich niet beroepen op zijne politieke beginselen, omdat hij die heeft geheim gehouden. Men kon dit evenmin op zijne handelingen, omdat buiten het benoemen van commissiën, geene stoatshandelingen van beoi bekend zijn, die hem boven anderen zouden kunnen doen ?erheflen. Het zoeken der vrienden van den heer SIMONS is dus oiets dan het zoeken van een persoon, niet van zaken, niet van beginselen, niet van staatsbelangen. Daarentegen bleek de houding der tweede kamer, die men zoo «eer hoont en verguist, eerlijk en opregt te zyn. Zy moest de Jegrooting van binneniandsche zaken verwerpen, omdat de minis'ei-de aanneming daarvan niet heeft gevraagd, als die van iedere andere wet, maar uitdrukkelijk als votum van vertrouwen en eij geen blind vertrouwen schenken mogt, geen vertrouwen zonder tennis vnn de beginselen, naar welko de minister daarvan gebruik *oude maken. Had de minister van binneniandsche zaken, gelijk ue overige ministers, de begrooting als eene bloot finantieele ?, T°orgedragen,de kamer had haar niet verworpen, in weerwil 8 °eip pngrondwottige beginselen, welke hij had laten doorsche- I ren' ?Ü had afgewacht wat voorgedragen zou worden. Nu cohen 'nU \en e aanneming als bewijs van vertrouwen vroeg,kon i00?1 zij aan dat verlangen niet voldoen. ? en de heer Bosscha hierover bij de beraadslaging over '" credietwet zeide, is onwederlegbaar: ook n '° ecU Sroncllt egel dien WÜ g°^ur'g hooren herhalen en door liberalo mannen aanprijzen: het oordeel over eene bc. irooting moet onafhankelijk gehouden worden van het oordcel "'er den minister, die zo voordraagt. Maar behalve dat de toepa._jng n van eiken regCi hare grens beeft, zoo is hier, mijns inziens, *'tpl «elf alleen aannemelijk, voor zoover het een minister het in '"JllO betrekking van dienaar vau hot uitvoerend gejag , rt *ek de grondwet geconcentreerd heeft in het hoofd van den
",*faar wanneer, gelijk bij ons, dc minister» zich ook noemen adslieden der Kroon, en wanneer de invloed vau een minis** zich zai doen gelden in wetten , reglementen on beslissingen lt "'*" wat de Bto"°hJke en de intellectuele welvaart van het voi* hetreft, — wanneer dan een minister, gelijk de minister *an bioneniandscho zaken in de zitting van dealsten December gedaan heelt, na eerst verklaringen te hebben afgelegd, waaruit 'Jkfc dat eene edele gedachte des koning, over een hoogstgewighfjoaderwe P > de gedachte, weke dien minister tot het bewind kl . geroepen, ter zijde geschoven ia, — wanneer na dio vor"tngcn de minister mij toeroept: •Ik vraag — hefc zijn de eigen fee-«. * Tan den m'n'B,er — vraag bij de aanbieding mijner het ot'ng een Toturn van vertrouwen, en ik ontken danookniet 8' d*r kamer om mÜ dat votal" te onthouden",— en waneer dttn> in antwoord op die vraag, dat votum van vertrouwen I, j «oude zijn, ia het. dan pligt dit evenwel te geven? •o eeV-P1*.t? " dat e9|,iÜk? lic heb andere begrippen van pligt greut d ' en dis ™Jn bot' d'° m 3 ge^reven hebben om hier de te «_- eeaer gowonc toepassing van den constitutionelen grondregel D^Thrijdeu" Neder] (e taa' moet weerklank vinden in het hart van ie ieren en _ 'andor, die prijs stelt op rondheid en opregtheid, op earlijke De a"*goïette pligtsbetrachting. gehoon,? niKg van den heer Bosscha i. Fe worden beschimpt, pen ,jio en gfl!asterd in de kleine ministerieele blaadje. Begrijnen _; *™*§**r*< flan niet, dat de taal die zij voeren, do wnpohun te\ beaigen, de middelen dio zij aanwenden nier alleen der re -° not ,ot ccl t,re^fa > maar onmogelijk de waardigheid a(.hjm,^ering. die tij voorstaan, kunnen verhoogen? De waarheid W » ¦ca niet-, maar betoogt en bewust. De h'* nU vc,rdergeechied: dat nr "IMOKS heeft rijn ontslag ingediend en de koning heeft nog met aangenomen. konbi,tTeedc.. kamer mengde zich in die handeling tusschen den verspreid rl^.T_mm?ter niet- Wel werden allerlei geruchten denWis'te, zyÏo^W JT" *» IOU WÜlen dwingen' binneniandsche zaken , geren en daarom dc credietwot voor nichten gelogenstraft ü Tcr"erPen- De uitkomst heeft al die geaangenomo i. Niet één ver(<_f„„„etWCtJ^e,'d met «'_«¦««*« ste _men uitoefenen, niet één de behm^" e_* T?ldc dwang op de kroon «konings prerogatief in het ,„BXn "I* Iweige.ren' ?ietdJa •anrauden «"«tellen en ontslaan der ministers Niet zóó kalm, niet zó. gematied ni»f .x. j ___, a^ünit-ï'Wïrtfti; om rf trtch,en een potitionnement aan den koning uit ie uu I °mv.den heer Simokb to behouden S " lokken' 'heeft,J Sl?Q'en nie'' dat dU ,ot nu toe n°ë veel opgang aema.kt Cta ln ?.*" '.ou raen waarachijnlijk wel met veel ophefS .fc°tal petitionarissen gewsg hebben gemaakt P hot ¦ '«« dVr^rtJ0,8' °f rDig t.*?*™™' », voor one doel, die !'or.=himgW,ehjl{heid Tnn het P*««»««n«it onderzoek doen,' on! I petii.onncert men? !,*UCvIorree_giDBelea' aiet T' belaDgen' ni<* ™>"*ken, maar '¦'«*.¦ T-lfem P?oon' To?r hot W*»* ™n een ministerie *e» Xs leTZ^e,T \f "' °P ™™ dingen 'm»n heett rill v kBn boUWeni die ïich nimn">r als ataats- lni«« Ct Z Ta. wieDB keDni' m staatszaken men dus |,g 0 £.. "och".£rufCl°n geheiUl b°Udt' Wolko ™» du« «* fc0"'^" .SroSffi- a?Dgeioond' dat ™"< •« petitionnement teVhaleQi niaar vra»lg ' ..! ** botoog, wij thans niet weder F vhTet «vereen ie,?8'" a"e6Q aan a!len die oordcelen kunnen, L-V" hot „! brenSen « met het- ge/ond verstand? ïdle adre»9 °"S?™' VBn h«' g»««d vcrsland, hebben wij dan ook (TetliSheid üergen' ™rdodigd gevonden; wel uit dat van grond»Bgt; de etrekku.g der adressen mag wel leiden tot het behoud van den heer SIMON8, maar de vorm is geon petitie. Men vraagt niet»; maar dankt alleen den koning, dat hij het gevraagde ontslag niet verleend heeft. In den vorm is dus niets ongrondwettigs.
Is zulke spitevondigheid niet de goede trouw van den Nederlander onwaardig?
Als de strekking van een adres ongrondwottig is, kan dit dan door den vorm worden bedekt ?
Waar moet het heen, als meu; in Nederland op dio wijze onwettigheid zoekt te verschoonen ?
jEn dit alles, wij zoeken naar geen andere bedoelingen, geschiedt alleen uit voorliefde voor een persoon. Neen, zeggen weder anderen, niet om den heer Simobs worden de adressen ingediend, maar om Z. M. to bedanken, dat hij zijn prerogatief heeft bescheimd tegen den dwang der tweedo kamer. Hierop weten wij weder geen sohooner, geen beslissender, geen afdoender antwoord, dan dat, hetwelk de heer Bosscha in de twoede kamer gegeven heeft i
»En nu werpt men mij tegenf uwe afstemming van een hoofdstuk der begrooting is eene aanranding van hot regt en do waardigheid van de Kroon. Er mogon er zijn. Mijne Heeren, voor wie het koningßohsp een feit is, dat zij eerbiedigen, zonder er mede inge nomen te zijn j gelijk er anderen zijn, die de grondwet bloot aannemen als een feit, waaraan zij zioh tijdelijk onderwerpen jik behoor noch tot de eenen, noch tot de andoren. Voor mij is om monarchaal gouvernement, zoo als hefc getemperd is door onze grondwet, eene zegenrijke vrucht van onzeu tijd, gesproten uit een proridentieel ontwikkelings-proees van al wat or in den loop der eeuwen in ons land gebeurd en gedaan is, en ik zou mijne overtuiging en mijn geweten verkrachten, indien ik ook maar eea goheiaien wensch koesterde naar i>ts. wat do gelijkmatige ontwikkeling èn van de magt des konings èn van de msgt der grondwet zou kunnen belemmeren, door de eene ot andere te verzwakken. Maar ten onreg'e, mijns in.ieuß, heef. men.de beoordeeling ven dat leerstuk van staatsregt in verband gebragt met den eerbied, verschuldigd aan het regt des koningu tot eene vrije keuite van ministers. Het is met den minister, die eeno plaats komt innemen in het kabinet, dat wij te doen hebben; het regt en do vrijheid des konings zijn boven onte magt verheven. Lic vrjjheii erenwel is geene absolute vrijheid; er in voor geon sterveling abeo lute vrijheid. De vrije keus van ir .mister» wordt bij deikoning altijd begrensd door twee voorwaarden; de eene voorwaarde staat geschreven in de grondwet, waar zij bspaiH, dat de minister eon Nederlander moet zijn; de andere voo waarde is gelegen in de vrijheid van ioder staatsburger, om een hem opgedragen ambt al of niet te aanvaarden. Het is dere vrijheid van den Nederiandschen staatsburger, wien de eer te beurt valt dat 's konings oog op hem gevallen is, deze vrijheid o-n het miaistersurnbt te aanvaarden of den koning eerbiedig te verzoeken de gedane keuze in nadere overweging te nemen, — hot is deze vrijheid van den gekozen minister, die afhankelijk is van het vertrouwen van de meerderheid der staten-genorasl, onmisbaar voor iederen minieer in eiken constitu'ioneelen staat."
Zóó spreekt hij die den koning bemint, acht en eerbiedigt, als den constitutionneelen vorst van Nederland; het is de mannelijke taal van den vertegenwoordiger, die niet als een hoveling, vleit en vleemt, maar die, gekozen om het Nederlandsche volk te vertegenwoordigen, getrouw aan eed en pligt, 's konings regten handhaaft en tegen iedere aanranding helpt verdedigen; maar dio tevens alleen de inspraak van zijn geweten, alleen zyce innige overtuiging volgt, waarbij geroepen wordt in 's lands vergaderzaal naar de grondwet zijne Btem uit te brengen. Do verantwoordelijkheid des ministers laat hij dan niet door 's konings onschendbaarheid, door 's konings prerogativen dekken. Do minister, die vertrouwen vraagt, waar hem geen vertrouwen geschonken kan worden, heeft het alleen aau zich zelf te wijten, als hij eene weigering ontvangt. Hot gedrag van den minister staat niet in het minste verband met het prerogatief des konings. De vertegenwoordiging doet haren pligt. Haar oordeel betreft den minister en den minister alleen.
Het zijn de ware vrienden van Oranje niet, die den koning vleijen, door laag op de overige grondwettige magten neder lo zien. Ons grondwettig bestaan, met zooveel juistheid door den heer Bosscha genoeml, »de zegenrijke vrucht van onzen tijd, gesproten uit een providentieel ontwikkelingsproces, van al wat er in den !ot>p der eeuwen in ons land gebeurd eu gedaan is ." strekt even .fer tot waarborg voor do regten der kroon, als voor de vrijheid der burgers Neemt uit den keten onrer constituiionnele instellingen, éón schakel weg, en de waarborg voor de zekerhei 1 der kroon is evenzeer verdwenen, als vior de vrijheid der burgers Beiden loopen gevaar in anarchie onder te gaan.
---

