Harstogt. Onwaarheid. Aanmatiging.
Zietdaar de hoedanigheden, waardoor zich dag en dag de zoogenaamde ministeriele pers onderscheidt. Men schijnt zelfs niet fengeg te hobben aan de kleine blaadjes, om de edelste mannen ¦O het land te lasteren; men bezigt daartoe ook brochures. Zoo lag er descr dagen eene het licht, getiteld. •> Ds ontknoopir.g it nabij," waarin men, al wat beleedigends, lasterlijkj eu opgewondens dezer dagen geschreven is, in ééa bundel vereenigd vindt. »De outknoopiug is nabij', is de titel van het pamphlet, en *elke is die omknooping?
Dio het in het boekje vinden kan, zegge hefc ons, tenzij men dio ontknooping in dcxc zinsneden wil zoeken: »de koning hand* haaf. den man van zijne keuze, dsn eerlijken en regtschapen
" man" en verder « zyn er ambtgenooten van den heer Simons , "die weifelen; dc koning zou wjjs dooa hen te verwijderen; want " ontknooping moet er zijn " Die ontknooping zou dan daarin bestaan, dat zoowel het ministerie, als de kamers souden moeten buigen voor den wil van dea heer Sixoks, en dio hiertoe niet genegen is, zou verwijderd öioetea worden!
Wij geiooven niet, dat zulk eeue ontknooping, die alles aan de willekeur van één man zoude onderwerpen, veel sympathie in het land ;al vin-en.
Wat hiervan ook zij, en welke ontknoopitg de schrijver mogt Woelen, zeker is het, dat zyn boekje niemand ongemoeid laat, in de tweede kamer zich vermeten'heeft, een afkeurend, woord omtrent den heer Simons te spreken. Niemand.' Neen! wij vergisten ona; niemand heeft het ministerie scherper aangevallen dan dc heer Gkoek ; maar van den heer Groen geen woord. De heer ScniMJIBIPENKiKCK, die toen de minister van justitie de 32 stommen, welke zich voor dc bogrooting van den heer Simons hadden verklaard, ais stenit-eu van vertrouwen opvatte, daartegen protesteerde en zeide, dat hij, wat het beginsel betreft eenstemmig was met de leden die er tegen hebhen gestemd, dat h'j zelfs de overtuiging bezat, dat de helft der leden die vóór hadden gestemd, zóó dachten, vindt insgelijks genade in de oogen van den schrijver; ook van dezen geen woord. Zóó ook de heer Mackat , dio evenzeer er tegen opkwam, om zijne stem, als vo turn van vertrouwen te laten golden. Zietdaar reeds eene vreemde voorliefde voor personen, die in allen gevalle, het standpunt des "chryrers uiterst, rordacht maakt. Of zou men dese heeren ongemoeid hebbon gelaten, omdat z\j vóór de begrooting van binnenlandsche zaken hebbeu gestemd f Maar klinkt dan hunne vergaring, van geea votum van vertrouwen aan den heer Sijcoss te hebben willen geven, niet des te scherper, nu zij om andere redenen gemeend hebben, zijne begrootiag te moeten aannemen? De brochure begint met de beschuldiging reeds honderde en duizende malen herhaald , maar nog niet ééne keer door een schijn van bewijs gestaafd, • de liberalisten en ultramontanen hebben zich
'' m Nederland zamen verbonden , het gezag in handen te krijgen " Het bewys zal de schrijver nu leveren. »Nu zal wel niemand meer twijfelen", zegt hij, » non den toeleg, niemand , die de jongste voorvallen in de vergaderzaal des lands heeft overwogen."
Na zulk eene bewering, verwacht men een gespierd betoog, dat geeu tegenspraak duldt In stede daarran, worden allerlei grofheden en persoonlijkheden tegen de heeren van Goltstein, van Zuylen, van Bosse, ¦Thobbecke, BosscnA, de Kempenaeb, Rochussen, Eloui, Hoynck van Pafendbecht en Sloet aaneengeregen, zonder verend en zonder zamenhang. Eeiten, waaruit eene behoorlyke confusie wordt getrokken, dat nu eindelijk boven allen twijfel Terhercn is, wat de S. voorop heeft gezet, zal men te vergeefs '•ooken.
-Het dagbladgesch rijf, door hem genoemd * het rumoer der dag"'•aden," is, naar zijn oordeel, » van beperkte beteekenis , omdat llet uitingen van onbekenden bevat," maar hoe wil hij dan, dat "ten eene uitgebreidere beteekenis hechte aan de uitingen van een onbekenden pamphletist? Die pamphletist is echter bijzonder aanmatigend. Aaa de tweede kamer b V- ontzegt hij ieder regt, om over de ministers te oordcelen, maar At)' pamphletschrijver, mag den koning w<_. voorschrijven, wien bij tot minister kiezen moet, wien niet. H-j, de onbekende pamphletist, verklaart dat de heer van Zuylen '" Nederland politisch «voor altoos onbruikbaar is." "Wij," zoo Spreekt hij van zijne hooete, » uij mogen hem de verzekering geven, <lat hij nooit weder in Nederland eenig staatsambt bekleeden kan." lietreifde oordeel velt hij over den heer de Kempenaeb. - Ook *<).? hem," roep. hij uit, "is even als voor den heer VAR Zuilen Wor altoos aüe j^ps voorbij." De S. dus die de tweede kamer Mo hard valt, omdat zjj niets heeft gedaan, dan waartoe de heer Simons zelf haar het regt toegekend heeft (1), ontzegt den koning het regt, do heeren van Zuylen en i>b Kempeiïaeb ooit Weder tot ministers te kiezen!
Hij is van ook eigenlijk de man, voor wiens wil alies meet buigen. De Amsterdanische kiezers moeten het ad notam nemen, dat de heer Bosscha "bij eene herkiezing, als lid der kamer nooit lieer in aanmerking mog komen." De kiezers van don heer Rocnug-Ben, krijgen een veeg vis de pan, dat zij zich over hem nog niet beklaagd' "hebbe.l. De beer van Goltstbin wordt verschrikkelijk mishandeld, omdat hij met waardigheid den voorzitterstoel heeft aanvaard ca omdat hij" den heor KIEK niet buiten de orde, eene loficdo op de ministers heeft laten houden. Zelfs de heer vas deb ButoGU-H moet even de tuchtroedo voelen, omdat hij gezegd heeft, dat het parlementair strijdperk niet tot do gewoneoefeningen van den heer Simons behoort. Ee heer Simons is de afgod die allen moeten aanbidden; weifelen ziji;e ambtgenooten,omzijte denkbeelden te vo'gec, » zij moeten verwijderd worden." Voor onwaarheden deinst de scirijver volstrekt niet terug. Enkele staaltjes biervan zijn: *de heer van Zuylen is, zegt hij , bekend als minister van buitenlandsche zakeu, die een werkzaam deel itehtxi. heeft aan het invoeren der bissoboppen in Nederlond" Nu & hpt .'vist bekend en erkend, dat toen de heer van Zuylen aan liet bfsu.ur kwp?s, c.e zaak der bisschoppen reeds lang beslist was. O! goede trouw! Een ouder . aaltje: «De heer van Bosse nam net, wcord op." zoo leien wij in de brochure, ir en rigtte dgn eersten aantal tegen het ministerie, als anti-liberaal", en om een sc-hljn *an waarheid aan de/o bewering te geven, wordt bl. 183, 53e. Tel van bet bijblad ponoemd, waar die aanval zoude opgeteekend «;aan. Men leze nu ds redevoering, welke men daar vindt en 'ven zal zien, dat het geheelo politieke deel daarvan, niet tegea hot tttinisierio, maar alleen tot beantwoording vaa deu heer vanFo*Kesï strekt; het andere deel loopt over de posten der begrooting zeke, en zóó onschendbaar zat men do ministers toch wel niet *illen maken , dat zeii'a op de onderdeelen hunner beg.-ooting geen «anmerki-g meer zoude mogen vallen. Ecu derde staaltje: »De •beer Hoynck van Pa.en_hecht wil door de Nieuwe Rotter¦.*»____. Courcn'. 's konings mogt beperken m het benoemen van " fegters " Nu be hoe .en wij tecb wel niet het onzinnige der bekering aan te loonen, dat iemand" door een bengt in eene ,°->urß_t, 's konings mogt in het behoemon van regters zoude
(1) He', is bekend, dat de heer SmONS bij de verdemging fijner begrcoling hreft gezegd: » ik vraag bij de aanbieding mijner .tegrooing een votum van vertrouwen en ik ontken dan ook niet liet regt der kamer, om mij dat votum te onthouden.
willen beperken. Een vierde staaltje: Omdat de heer Bosscha, de uitmuntende geschiedkenner, den heer van Fobbest toeriep, dat naar zijn oordeel de Eransche revolutie , niet was ii een op zichzelf staand feit, veroorzaakt door eene zamenspanning i' van ongodisten en nieuwigheidsdrijvers, als een oproerkreet, die » onvermijdelijk leiden moest tot de gruwelen , later door Jacobijn" schen overmoed gepleegd" daarom ontziet de schrijver zich niet van hem te zeggen: » Hij is geen vijand van het schrikbewind en »sriet in de guillotine heil. Het jaar 1789 en de volgende zijn » voor hem allergezegendate jaren." Den heer Sloet, dien zelfs sijne vijanden den lof van rondheid en eerlijkheid niet durven ontzeggen, durft bij toe te roepen: » eerst rekenschap van onverii zadeüjke eerzucht en dan ook vaa het geweten." Waar zouden wij eindigen, als wij al de onwaarheid , laagheid en hatelijkheid wilden aantoonen, waarvan dit boekje van het begin tot het einde is vervuld.
Wg' hebben er onze lezers mogelijk ree_s te lang mede bezig gehouden.
Zulke broohures, hoeveel walging zij ook baren, doen ons tooh in een zekeren zin genoegen. De partij ontmaskert er zich volkomen door. Men leert er uit wat zij wil. Zij is het, die regeren moet; zij zal den koning voorsohrijven wie ministers moeten zijn, wie niet; hare invloed alleen moot gelden, niet die van het volk, door zijne wettig gekosene venegenwoordigers. De koning wordt altijd voorop gezet, miar tevens wordt hem met hevigheid voor geschreven wat hij doen moet. Dat noemt men den koning eerbiedigen.
Het doel is duidelijk: de verantwoordelijkheid der ministers aan de vertegenwoordiging moot vernietigd worden. Heeft men dat doel bereikt, dan hebben de hovelingen en vle'y'eis schoon spel. De ambten en bedieningen zijn dan niet meer voor de waardigsten , maar voor de vrienden en begunstigden weggelegd. Zijn er niefc genoeg om al de vrienden eu begamstigden te helpen, welnu! do schatkist is daar om meerdere te bezoldigen.
Daarom moet al wat edel in de vertegenwoordiging is, worden gehoond, gelasterd en mets'ijk bespat; daarom moet de vertegenwoordiging zelve in ecu ha'elijk licht wordon gesteld ; daar!, oe moet gespeculeerd worden op het godsdienstig gevoel van het voik en op zijno liefde voor zijn vorst. De oogen van velen zijn reeds opengegaan; men schrijve vele zulke brochures, en niemand zul meer dea toeleg miskennen.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 16 Januarij.
De tijdingen uit, Bern zijn en blijven gunstig. Zoo als uit een» telegrafische depêche (tic lage,) blijkt, heeft de nationale raad met 91 tegen 4 stemmen de voorstellen van den bondsraad (de uitvoerende magt) aangenomen, strekkende tot invrijheidstelling der royaüstische gevangenen, dio het land zullen verlaten tot de definitive regeling van cle zaak in geschil. Ook dc staatsraad heeft gisteren over genoemde voorstellen beraadslaagd, bij welke golegenheid de heer Fazy, een der leden van de commissie van rapporteurs, en die zich a's zoodanig met do voorstellen niet had vereenigd, zich weder tegen de aanneming heeft verklaard. De staatsraad heeft daarop dc beslissing tot heden, 16 dezer verdaagd. De termijn, door de Pruissische regering gesteld, is dus voorbijgegaan, zonder dat de gevangenen op vrije voeten zijn gesteld, weshalve Pruissen gevolg zou kunnen geven aan zijne bedreiging, om de armee mobiel te verklaren. Hot is echter niet te denkeu, dat deze regering ouder de bestaande omstandigheden zich zoodanig aan de letter van haar besluit zal houden, daar toch wel de aanneming van de voorstellen ook door den staatsraad , in weerwil van de oppositie van enkele leden, aan geen redelijken twijfel onderhevig kan zijn. De nieuwe aartsbisschop van Parijs is benoemd; de benoemde ïb de heer de Salir.is, bisschop van Amiens.
Den 15dcn December heeft te Rome een geheim consistorie plaats gehad, waarin dc paus eene allocutie heeft gehouden over den toestand van do Katholieke kerk in Mexico, na de laatste revolutie in dat land. De paus spreekt daarin van den wederstand, dien do bisschoppen van Pueblo, vanPotosi, van Guadalaxara, alsmede dc aartsbisschop van Mexico aan de eerste gevolgen van die omwenteling geboden hebben; van de verbeurdverklaring der kerkelijke goederen aldaar, van de afschaffing der kloostergeloften, de afkondiging van de gewetensvrijheid enz Al verder blijkt uit deze allocutie, dat in Mexico zelf geestelijken gevonden zijn, die zich voor den verkoop der kerkelijke goederen verklaarden en daartoe zelfs hebben medegewerkt. De vrije uitoefening van alle eerediensten en de vrijheid, om alle mogelijke gevoelens openbaar te maken, door de constituerende vergaderingvan Mexico aangenomen, worden streng veroordeeld en alle daartoe Btrekkende besluiten nul en vau geene waarde verklaard. Ook over Zwitserlaud werd gesproken er. 55 H. betreurde hefc dat eenige geestelijken, vooral in Tessin, hunne zank van dio von Rome gescheiden en hunne medewerking verleend hebben aan de wereldlijke magt. •De s'aat van zaken in Spanje — zoo leest men in het-.wia! des Débats — schijnt zich niet zooveel te verbeteren als de opregte yriendenwvan dit land wel wenschten. De constitutionneele instellingen schijcen daar buiten werking gesteld en mea kan niet verwachten, dat rust en een geregelde gang van het bestuur zullen ierugkeeren, voor zij weder hersteld zijn. — Da vrijheid van drukpers is in Spanje op dit oogenbjik niet meer verzekerd dan de personeele vryheid. Door met dit stelsel voort te gaan, wordt bet bestuur beroofd van do ondersteuning der openbare meening en tevens de staatkundige opvoeding, die bij de Spaansche natie nog zoo weinig gevorderd is, vertraagd." Zoo oordeelt een dagblad, anders zoo ingenomen met het bewind van den maarschalk Narvaez en zijne ambtg.-nooten.
De inetruc'ie in de zaak van generaal Prim, woi'dt naar aanleiding van het Bchrijven eens brief* tegen ds autoriteiten der provincie Catalonie, metjden grootsten ijver voortgezet wordt. Uit Napels wordt langs felegrafischen weg van 12 dezer ge meld , dat aldaar twee koffijhuizen door de policie omsingeld en daarna een zestigtal personen georresicerd zija. Dc regering gelooft op het spoor te zijn gekomen van een Mazzinistiech komplot. Onder dc bevolking heerschte cene groote ongerustheid, Tic tijüng vaa het vermoorden dss aartßbieschops vaa Parijs, heeft den koning doen besluiten, bevel to geven tot het sluiten der schouwburgen gedurende drie dogen en het vieren eener mis in de kerken. Ook was het bal, dat dien dag in het paleis zou worden gegeven ter eer. van 's konings verjnardag, uitgesteld. Do dacbladen van Lissabon van 9 Jam-arij behelzen de zamenetelUng van de bureaux der bci.le kamers Do hertog van Saldanha is benoemd tot president van de kamer der t airs, terwijl de graven Louw en de ïuello tot secretarissen zijn gekozen. Dc heer Eiancisco Carvalto is president van de kamer van afgevaardigden gowordeu en da graven de Samodaes en Eirmino da Trinidade ziju gekozen tot secretarissen. Volgens sommige Engelsche dagbladen zou eene wijziging van bet ministerie ophanden nja. De regering had een gewij-igd tarief von in- en uitgaande regten bekend gemaakt, dat echter slechts onbetcekenende veranderingen inhoudt en weinig anders was dan eene nieuwe classifistie van de meeste der bestaande regten. Aangaande de zamenstolling van het kabinet van den heer Bv- Chanau, den nieuwen prosident der Vereenigde Staten, molden do berigten uit New-Tork, dat, behalve de heer Lewis Caas, als secretaris van staat, daarin plaats zullen nemen de generaal John A. Quitman van Missouri, als secretaris van binnenlandsche zaken; de heer J. Glancy Jones, van Pennsylvanie, als secretaris van oorlog; de kolonel Jobn B. E.oyd van Virginie, als secretaris van marine; de generaal Georges Houston, vaa Alabauia, als reeretaria der schatkist; de kolonel Isaac Toueey van CarineeUcut, als attorney general; de heer Joseph A-Wright van Indiana, of wel de heer Josse D. Bright van denzelfden staat, als directeur der posterijen. Er was teWashingfon sprake van deu aankoop der regten van de maatschappij der Hudsonsbaai, door de Vereenigde Staten voor eene som van 250,000 dollars, doch men verzekerde dat de tegenwoordige eigenaren, die Engelschen zijn hoewel zij in Amerika wonen, hoogere eischen doen.
Uit Chiii verneemt men, dat het kabinet eindelijk geconstitueerd was door de benoeming van den heer Alejandro Vial tot minister van finantien.
Op grond van de telegrafische berigten uit Triest werd voor een paar dagen gemeld, dat men van de Engelsche expeditie naar de Perzische golf niets nieuws vernomen had. Dit wordt in de thans ontvangen meer uitvoerige berigten bevestigd, terwijl daarin nog wordt gemeld dat de stoomboot Assaya met een transportschip op sleeptouw den 20sten November Mascate was gepasseerd. Wat het-legercorps van generaal Chamberlayne betreft, dat men op marsch in de rigting van Kaboel waande', zoo heet het thans dat het ee_- ixpoditie heeft ondernomen, om de verschillende wederspannige stammen aan de noordwestelijke grenzen van Indie, die met hunne betalingen ten achteren waren, tot rede te brengen, hetgeen ook zonder bloedvergieten is geschied. Overigens moet dit korps in last hebben gehad nasporigen te doen of niet een andere weg naar het gebied van Kabbel voert dan die door den pas vau Kheiber, en dit moet ook gelukt rijn. Dit Kaboel zelf loopen de berigten tot 25 November. Reizigers, die van Mesched te Kaboel aankwamen, verbalen dat zij op den weg naar Herat eene bende van ongeveor 1000 ruiters ontmoetten, die Een Khan, den vroegeren bevelhebber van Herat, naar Teheran breglen Te Herat stonden alle poortenopen. Sirdar Sultan Khan en Sirdar Mahomed Sudik Ehan hadden Eurrah bcmagtigd en waren ep weg naar Gcriechk.
Met de o.erland-mail is een buitengewoon supplement van do China-Mail van Hongkong medegebragt, dat tijdingen inhoudt tot 2 . November. Gelijk reeds gemold is, waren de vijandelijkheden tegen Canton niet alleen van dc zyde der Eogelscben horvat, maar ook de Amerikanen badden daaraan deelgenomen, omdat deChineache forten getuurd hadden op sloepen, waarin zich Amerikaansche officieren bevonden en welke de ving def Verocnigde Sta'en voerden. De "kommodore Armstrong was begonnen met die forten aan te vallen en bad eena dépêche aan den onderkoning Yeh gezonden, om voldoening te erlangen. Uit de forten tusschea Whnmpca en Canton was de aanval den 15den November geschied ; onmiddelyk schaarden zich eenige schepen vsn het Amerikaansche eskader voor de forten; sij werden vernield en vermeesterd. De onderkoning Yeh heeft niettemin op de dépêche van den kommodore geantwoord, zich over de nrsvntting verontschuldigende, doch voegde er bij, dat hoezeer het hem ook speet, dat die vo.'gisaing heeft plaats gehad, bij niet gelooft dat zijne soldaten verdienen gelaakt te worden, daar het hun moeijelijk is de kleuren der vreemde vlaggen te onderscheiden; hij raadt de Amerikanen aan dc ririer niet op te vaicn, voor dat de vrede berstold zal zijn, daar zulke vergissingen onvermijdelijk wezen. Men dacht, dat de kommodore Armstrong tich voor den oogenblik zoude vergenoegen met de voldoening, welke bij zich zelven verschaft had door de forten te vernietigen, maar men vreesde aan den anderen kant, dat de Chinezen zich niet voor geslagen zouden houden en dat nieuwe botsingen zouden plaats vinden.
De admiraal Seymour had zich den lGden, na de Bogue-forten genomen te hebben, meester gemaakt van hot fort Ty-Cock-tow. Er wa^>.n maatregelen genomen voor de verdediging der factorijen. Het zoogenaamde Dutch Folly was door dc Engelschen gewapend en beiet; Freneh Folly was door de Chineien _iezet en zwaar gewapend. Men dacht, dat de eerste aanval van admiraal Seymour gerigt zou zijn tegen dat fort, van welks inneming men bij bot afzenden dezer tijdingen elk oogenblik te Hongkong het berigt te gemoet zag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_© .<Sc_>, 15 Januarij. De Morning Post gelooft het publiek eenig uitrigt te kunnen geven op eene vermindering der income tax, daar uit eeno onlangs door lord Palmerston gehouden redevoering het gevolg kan worden getrokken, dat door de vermindering van het leger, het aanstaande budget veel lager zal worden dan men verwacht heeft.
— In de plaats van de overledene burggraaf Hawarden en James, g;aat van Bandon, zijn Thomas, burggiaaf de Vesci, en Richard, graaf von Balmero, benoemd tot lersche vertegenwoordigde pairs in het Hoogerhuis.
—i Er heerecht hier bij de houders van Venezuelaansche schuld veel misnoegen tegen de Voneiuelaansche oommissarissen, wegens bot verbreken hunner beloften, daar zij uu voorgesteld hebben, de werk. schuld in een 3 pCt. en de uitg. in een 1 1/4 fonds te veranderen, zonder eenige verhooging van rente voor hot vervolg, in strijd met huane vroegere verklaringen, die gunstiger voor de houders waren.
— De Shipping and Mercanttle Gazelle deelt een bcrigt mede uit Havana vnn 25 December, dat door het Nederlandsche schip Bellona, kapt. Schrijver qq , van Amoy, 319 Chinezen op Cuba waren oangehragt.
— Men verneemt uit Konstantinopel, dat de concessie tot het aanleggen van een spoorweg door de vallei vau den Euphraat door de Porte verleend is aan generaal Chesney. De spoorweg zal cene ren'e van 6 pCt. geven.
— Uit Brifsch Indie wordt gemeld dat de regering voornemens is . naar het voorbeeld van het bestuur van Nederlandsch Indie , eet e scheepslading potolingen van den kinaboom uit Zuid-Amerika te doen haien , om daarmede do aankweekiug vau dafc gewas in Indie' te beproeven. Men hoopto dat dit plan door het gouverr.ercent van hot moederland zou goedgekeurd worden, vooral omdat de iiilandsr-ho bevolking van Indië gedurende zes maanden van bet jaar aan heerschende koortsen lijdt.
---

Duitsche Post.
*I. _anlifort ,15 Januarü. De alhier nieuw gevestigde criminee.'e regtbank heeft gisteren, onder den toevloed van een talrijk publiek, hare ee.-ste zitting gehouden. — In Mainz is tbans in eeno lang gevoelde behoefte voorden, doordien zoo lang de schipbrug is weggenomen, de gemeenschap met Caatel, zoowel voor vracht goederen a's personen, door eene kleine stoomboot wordt in stand gehouden. Dit is tot dus verre alleen door middel van jollen geschied.
---

Fransche Post.
Parijs , 15 Januarij. De voorziening in cassatio van Verger U heden verworpen. Eet proces blijft flus voor het hof van assises bepaald op overmorgen. — Mgr. Salinis, bisschop vèn Amiens, is benoemd tot aartsbisschop van Parijs.
— Ónder de onderwerpen, die in de aanstaande zitting der wetgevende vergadering ter tafel zullen komen , behoort ook een ontwerp tot verbetering van het lot der luitenants, tweede luitenants en kapiteins.
— Naar men zegt, heeft de ktizeï een geschenk, ter waarde ton 150,000 fr. aan de toekomstige gratbj de Momy geiomleu De Iransche gezant te St. Petersburg laat in het hotel van het | gezantschap eene Grieksche kapel bouwen, bestemd voor de jonge eohtgenoote van den gezant, waaruit men opmaakt, dat de heer üe Morny een geruimen tijd te St. Petereburg zal vertoeven.
---

Per Telegraaf.
BonihaossptOn. 15 Januarij. Het stoomschip la Pla'a i. dezen miadap hier aangekomen, medebrengende aan specie _ 893 000. .Het f olitiek nieuws is niet van belang. _ kive_StOto3, 15 Januarij. Het stoomschip City of BaUimo-c dat 1 January Phiiadelphia verliet, was dezen middag op de hoogte van Holyhead. r/4_ £{ ? Bern , 15 Januarij. De nationale raad heeft in zijne zitting van heden, op het eenparig voorstel van zijue commissie, met 91 tegen 4 stcmme_, de voorstellen des bondsraads aangenomen. Het proces der royalistische gevangenen wordt dus onderdrukt en zij verlaten voorioopig het. land; de definitive overeenkomst zat aan de bondsvergadering ter goedkeuring aangeboden worden, .tegenstemden: Cjrnporio en Datier van Genève; Thurv vanWaadland, en Weingart, van Bern ; een lid hield zich buiten stemming Ue staadsraad zal eerst morgen eene zitting houden; men verwacht denzolfden uitiag. Bij de boodschap, die ingekomen is bij de hervatting der werkzaamheden van den na.ionalen raad, is ook eene nota gevoegd waarin o. a gezegd wordt, dat de bondsraad de verzekering heeft ontvangen, dat volgens de overeengekomen schikkingen de o_»f-nanl; elijkheid van Neufchatel gewaarborgd wordt. SEi.asn, 15 Januarij. HH. MM., de keizer en de keizerin hebben, vergezeld van de ministers Euol, r. Bach en v. Bnchannen intogt alhier gehouden; da geestdrift der b.voikiog was groot.
ParftS, 16 Januarij. Ibrahim-pacha beeft aan het hoofd der Tscherkcssen de Kussen geslagen. De generaal (welke, de Russische of de Tscherkessische, wordt niet gemeld, is gesneuveld. Do Engelschen willen te Bassara in dePerrisehegoifontst-hepeo.
Londen, 16 Januarij. Granen zeer flaauw met goeden aanvoer.
-Liverpool, 16 Januarij. Heden zyn 7000 balen Katoï» verhandeld.
---

Beurs van Londen, 16 Januarij.
I Slot. •! j slol Coasois eoßt.. 9. £ !L.o_al« 1 1/+jf. sss.i dito op Feb. — :j d;to'3 Sr Wt. «O 41 Mexico meuwe 21$ | ; Certifi^ate» ... SJ-.6* Grenada — Passiva fl* 6 dito Uitgest (Sardioio ....... -- Pc™ — [Gr eken — ¦.*-___.___. ~ Ldito Uitgest... - di cN.beUeNovry. — KRusland f 1/2 X — .ese-uela .... — dito SAT — dito Uitgest- — &Holli_d i%... — Port — il dito 2 1/2 x .- - 8
Overige onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 16 Januarij.
Alle fondsen waren heden nagenoeg onveranderd j met !><¦ perkten handel.
---

Beurs van Parijs, 16 Januarij.
Rente 4J X.i -.— ?Fr. Oostenr. | — i.Sp. 11/4 %.\ 83 J' 2 dito 3X. f 7 90 OostCred.Mt-b - P-SsiVe. - Cred. Mob .11402 ÜSp. Binn 3_l 37 I' 2 Hn. Met. »£J - Cred Prost 495.
---

Beurs van Antwerpen , 16 Januarij.
Metaüieken 5 % 78 )/. . Spanje 1 1/4 X £3 lit. dito 3 _" .7 !<. Cred. Mob. 730, Cred Prost. 485. * &i lh
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg en slot de; Memorie vaa Toelichting omtrent hei ontwerp van wet betreffende de Zamenstelkng der Regterlijke Mogt en het beleid der Justitie:
Art. 90. Reeds is in de algemeeno beschouwingen dezer memorie op het tegenwoordig artikel gewezen. Het is als gewigtig te hesohouwen en als onmisbaar in het voorcj.drngen stelsel van cassatie. Het verzekert aan de regtspraak vaa dea Hoogea Raad eene noodzakelijke uitkomst en tevens dien invloed en die werking , welke zij in waarheid hebben moet. Vaa den anderen kant doet, het de wetgevende magt ongeschonden verblijven d;'uir, waar zy uitsluitend behoort, namelijk bij den koning en de staten-generaai , zonder dat voortaan de Hooge Raad, door zijne regtsmagt ïn cassatie, van regter in wetgever zal kunnen ontaarden, noch zijne regtspraak tot wet zal kunnen vorheffoD.
Art. 99. Art. 2 der wet van 15 Deoembor 1838 (Staatsblad No. 43) heeft tot dnsvere , wat hefc crimineel tarief aangaat, geene uitvoering mogen erlangen. Do wenselielijkheid daarvan vale intusschen niot te ontkennen. Het komt echter allezins onraadzaam voor de regeling dejer aangelegenheid tot het onderwerp eener wet ie maken, gelijk voormeld art. 2 der wet van 1838 teus'otte medebrengt.
Dit moge goed geweest zijn voor hefc tarief vaa justitie kosten en Balorissen in burgerlijke zskea, boewei de eardde»onderwerp» zijne behandeling tussohen do drie takken der wetgevende moge steeds bezwarend doet zijn, voor eea tarief iv strafzaken is de eindregeling des onderwerps bij de wet hoogst ondoelmatig te noemen.
Bet is geen onderwerp dat op vasten en blijvenden voet geregeld kan worden. Die regeling hangt van ver'schillcndo omstandigheden af, die telken male kunnen veranderen. Hot leggen van een nieuwen straat- of spoorweg, do concessie van eene nieuwe stpombootdienst, of het staken van eenig openbaar middel van vervoer, kan oogcnblikkeiijke, welligt tijdelijke , maar desniettemin soms zeer dringende voorzioning vereischen, dan eens in het belang van 's Rijks schal kist, dan weder uit overwegingen vsn bil.ijkheid en regt jegens de justiciabelen.
Met dat alle 3 de wetgevende mag. lastig te villen en telkenmale te bemoeijelijken, heeft zijne eigenaardige bezwaren, die dikwerf teu gevolge zullon hebben , dat dooi- den we:gerer ongeregeld worde gelaten , wat gevoegelijk c_ met voordeel al dadelijk by?Koninkjijk besluit zou hebben kunnen geregeld worden. Het is daarom , dat de Regering voorstelt de vervanging vaii het bestaand crimineel tarief tot eea onderwerp te doea zijn van de uitsluitende zorg des Eonings , zonder dat eene laters regeling door de wet meer vereischte zij.
Staat B. Het zal ten besluite noodig zijn mei een enkel woord toe te lichteu den achter het wets-ontwerp gevoegden Blaat B , vermeldende het personeel en de bezoldiging der arrondinsementsregtbanken.
Men is bij de zamensteiling vau dien siaot uitgegaan van het beginsel , dat de in de hoofdplMsteen der provinciën gezetelde regtbanken , uitgezonderd die van Amsterdam , zouden bestaan uit twee kamers, waarvan do et-co beiaat zou zijn met de burgerlijke regt spraak in eersten aanleg en mei het hooger beroep VBn de vullissen der . «utvwogters, soa in burgerlijke als in s'.raltakeu . terwijl de andere kamer alsdan sou regtspreken in correotionele eu criminele zaken in eersten aanleg en in hooger beroep. De eerstbedoelde kamer zou steeds met drie regters zit en, de tweede met vijf in appèl, met vier in criminele, met drie in correctionele zaken in eersten aanleg. Als normaal getal leien voor de regtbanken in de hoofdplaatsen der provincie wordt, in verband met bovenstaande verdeeling van dienst, een cijfer van 6 leden , 1 vice-president en 1 president voor allczios voldoende gehouden. Dit cijfer, ten gezamenlijfcen bedrage van 8 leden, wordt bij do onderscheidene regibanken van de hoofdp'aatsen a'snog vermeerderd met zoo»cle regters en ook ambtenaren van het openbaar ministerie, als het, in het eerste arrondissement van iedere provincie verschillend, getal kantons (behoudens de combinatie van kantongeregten in art. 13 bedoeld) medebrengt. In üe regtbank te Amsterdam iB gerekend op twee kamers voor de burgerlijke zaken, gelijk die ook tbans in genoemd coilegie befteaa. , ,
Ve reden, waarom de regtbanken der derde klasse alle in de tic fds klasse gebragt zijn, is daarin gelegen, dat do bezoldiging der deroe kiasse nier overeenkomt met de regterlijke waardigheid, noch ook met de werkzaamheden, zoo als die thans voor de regtbanken geregeld zijn. Bet personeel dor tegenwoordige regtbanken vaa de tweede en derde k.asse is alleen in zoo verre vermeerderd, als daaraan behoefte bleek te zijn ten gevolge van de opdragt der f.me ien van kantonregter aan ieden öor regtbanken. De uitbreiding van reg's mpgt zat op zich zelvo voor de tegenwoordige regtbanken der iweede ca derde kias.-e alleen in de criminele jurisdictie in eersten aanleg bestaan, eu, naar het voorkomt, zullen de bedoelde regtbanken de criminele zakeu van haar arrondissement zeer gevoegelijk op ziea kunnen nemen, zonder vermeerdering van peasoneel uitdien hoofde De berekeningen, op biade XIX der Gcre-jte-lijk* Statistiek van 1855 gemaakt, toonen dit genoegnam aan Volgens die berekeningea , loopende over de »ijf la„!6-e jaren , levert ieder arronoi-aement iv bet jaar gemiddeld slee ts 26 criminele verwij zingen naa- den procureur-generaal. Wel is waar ie deie gemiddelde berekening in werkelijkheid vcor sommige arrondissementen te laag en voor vele te hoog; maar bij rai.ing kau daaruit toch worden opgemaakt, we ken invloed op de werkzaamheden der regtbanken de opdrsgt der criminele zaken ongeveer zal kunnen uitoefenen. In 1855 treft men sleohis 644 criminele verwijzingen naar den procurenr-gene-roal bij de regtóanken aan: das is voor ieder arrondissement gemiddeld 19. Daarbij komt, en dis is op al e regtbanken zonder onderscheid vaa toepassing, dat de ledeu, welke als kantonregters werkzaam zyn, zich niet zelden, en bij de meeste regtbanken, ook met ande-e zaken, staande ter bevoegdheid van de regtbank, onledig tollen kunnen houden.
ue regioank ie Rotterdam, die uit haren aard tot de regtbanken der 2de klasse tou moeten behoomi > i 8 buiten die klasse be zoldigd en zamengesield; het eersre naar het voorbeeld van hetgeeu thans beslaat, het laatste ook mes na .ie iv het denkbee dom haar te belas en met het hooger beroep tea correc ioneie en crimine e van de vonnissen , door de rcgibonk ie Middelburg in zoodanige strafzaken gewezen ia eersten aanleg. Staat O. E*ea as in het iaatsUoorgaand we's ontwerp is voor de zamemste lii g van den Hoogen Raad gerekend op drie kame s, als twee voor de burgerlijke zaken in honger beroep en eersten aan'eg, en eene d'rde kame» voor de «aken in cassatie.
Ge.ijk iv bet Vers ag van deu 22_eu Ap'i! 18.6 met juist heid is opgemerkt, zul'oa twee leden van het ge!am-_i'ijk personeel van 1 voorzitter, 2 vice-presidenten en 14 raadsheeren steeds overig ïijn, ten eiade, waar dit noodig is eenen door ziekte ala audertius ontbrekrnden ambtgenoot te vervangen. Voor'shanHs schijnt dit aau de Regering voldoende tco. Thans zija er steeds vijj ledea ia dsn Hoogen Raad meer aanwezig daa voor de zo-ienstolliog jijner twee kamers vaa cassatie naar de wet van 29 Mei 1819 (Stutsblaa n°- 21) volstrekt noodig is De Regering echter betwijfelt zeer, of het noodzakelijk zij dezen sland van zaken te han tna»en.
Ter beoordeeling otetigens der vraag, iv hoeverre do voorgestelde zamens'elii-g en getalsterkte van den Hnoïen Raad voldoeude te oohten zij , mogen de navolgende medeleelingen strekken
Door de e.f pro «i-cia c geregtahoven zijn in de laatste zes jaren (1850—1855) in hooger b-roep gewezen:
Bin-arresten. In 1850 160, 1851 153, 1852 163, 1853 151 1854 163, 1855 158, te zai.en 948.
lacideatele, interlocutoire praeparatoire arresten. In 1850 115 1351 !23, 1852 1.9, 1853 156, 1854 143. 1855 138, tezamen 824.
Gemiddeld geeft dit voor ieder jaar 158 eind arresten ca 137 inciden'ele enz. arresten. Dit gemiddeld jaarlijksch bedrag over twee kamers van den Hoogen Raad , welke mot de buagerlijke zaken in hoiger beroep belast zullen zijn, verdeeld, geeft gemiddeld 79 einda-resien en 68 incidentele enz arresten , te zamen 147 uitspraken voor iedere kamer.
Wat de incide: teie vorderingen betreft, herinnert dc Regering aan hetgeen daaromtrent inhouden de artt. 46 en 28 van de weta voordragt, houden'e veresrvoudigmg in het beleid der justitie en in het Wetboek van Burgerlijke Reg svordering, welk verdienstelijk wetsvoorstel vau dea ministers ambtsvoorg.nger de Regerlrg ter gelegener lijde aadormeal, voorbchoudens de daarin wel-I'gt te maken wijziging'n. aan de s'aten-generaal hoopt voor te dragen, en welks voorme de artt. 26 en 28 abezins zullen kunnen leid er. tot vermindering zoo niet van incidenten, althans van incidentele arres'en Over de jaren 1850—1855 werd door den Hoogen Raad een gemiddeld getal van 57 c-indarresten in burgerlijke cassatie uitgesprokau. De beide civile kamers vau den Hoogen Raad zullen dus ieder jaarlijks meer zaken 'e behandelen hebben dan thans met de ééne oi«i e fcamer het geval is. Men moet hierbij echter niet vergeten, dat de kamer van strafzaken in cassa'ie een b .langrijk getal zaken meer bij arresr afdoet, gelijk da Geregretijke Statistiek van 1855, bladz VI, al dadelijk doet zien. In 1855 by voorbeeld werden 286 arres'en en strafzaken in cassatie gewezen, welke wet is woar wel niet alle den om--ang zullen gehad en den tijd zullen govorderd hebben, dien een beroep in cassatie ten civile veelal heelt of vereischt; maar men zal moeten bekennen, dat waar thans ééne kamer 286 raken by arrest atdoet er niet te veel verontersteld wordt van twee andt-re kamea, wanneer ie er derzelve met plus mines I*7 nrres en , waaronder bijna de helft van incidentelen aard, wordt belast. Hierbij komt, eu ook dit behoort in het oog te worden gehouden, dat ar. 59 des ontwerps de appelbibüiteic der zaken , ia eersten aa leg bjj de re_tba_ken voorkomen-ie, inkrimpt, en he; maximum van de regtspraak der regtbanken in het hoogste ressort ven / 400 tot ƒ6OO verhoogt Men msg al?oo aannemen, dat de Ho-ge Raad als regier in appel m>.nd>.r zaken zal te behandelen hebben dan do elf hoven tot dusverre.
De Regering is dan ook geensiins beducht dat do beide civile kamers met werk o'erkropt zouden geraken en de gang der justitie aldus joude belemmerd worden.
Integendeel meent zij uit bovengaande uitkoms'ea geruste'ijk te mogen afleiden , dat de beoogde ïarneus'eHing en getalaterk'e vaa den Hoogen Raad' aannemelijk ia eu den goede gaog der justitie verzekert. Het ia trouwens bekend , dafc ook het voormalig Hooggereg shof te 's Gravenbago. tnet, onge-eer even groot jeg'sgebied al» ti ar.a de Hooge Baad en twee burgerlijke kamers, voor eene gerea-eldc afdosnir.g der burger ij_e zalen volduende heeft gezorgd Wel ia waar was het Hooggeregtshof aanvankelijk samengesteld uit veertig leden, maar dit geial was in 1837 tot 34 lerien gedaald. Hierbij dient ia hot oog 'c worden gehouden. da', het Hooggo eg'-ahrt bij de oprigiing verdeeld was md -ie civüe kamers , ééne correctionele kamer foor iie a^pel en »on ds vonnissen der regtbanken van het departement of de provincie, waaiin bet was gevestigd, ca éé-.e ka-ner von in-beschudigirgstellitig; terwijl s'eel3 raadaheeren rondreis-ten om de hoTen van aßsises ie presideren Weldra beek bet eebier. dat er geea voldoend werk was om drie oivi e Hamers aan den gang te houden en werd eene dier kamers gesupp .meerd. De burgerlijke rcgfcsgedingen, daaronder begrepen de actiën van den Staat, waarvan de beoordeeimg oan eene dor kamer was opge Iragen. werden dua afgedaan door twe kamers, en deze twee kamers. welke met • ijf leden konden regt Bpreken , hadden hoogstens elk alech's drie zittingen in eike weck: de eene Maandag, Dingsdag en Woensdag, en de andere Donderdag, Vrijdag ca Z-»turdag; van die zes regtsdagen waren echter maar vierroldagen. TOkirop de zaken werden aangebrogt en behandeld, zoodat he; wek niet ie zwaar was
"JVjen ter tijd Heden dus zeer op hnar gemak twt.tcivile .st-I-m met vijf leden alle civile appeilen, ook die uit de West-Indien, af, benepens de zaken in eerste ins'antie aan het Hooggeregtshof opgedragen. Hetzelfde wordt nu voorgesteld. Mogt nu de Hooge Raad al eenig meerde." werk hebben, het zal, indien elke kamer vier zittingen houdt, waarvan drie roldagen. toch wel niet te bezwarend zijn en gemakkelijk kunnen worden afgedaan. In het Voorioopig Verlag van 22 Ap'il 1856 heeft men een beroep op het voormalig Hooggeregtshof ten deze min ol meer gewraakt, met name wegens dea vermeenden achterstand bij dat coliegie aanwezig, en in de meening dat de zaken daar vrij lang bankende bieren. Eensdeels is echter de vraag, of die achterstand zoo groot was als men vermeent, en bovendien ca met,name , of die niet in andere oorsaken te zoeken zij , bepaaldelijk in gebrek aan voortvarendheid by de practiaijns, eu ook in de veelsoortige werkzaamheden, waarmede hefc personeel van het Hooggeregtshof bovendien wss belast. Geenszins toch kan de regering toegeven, wat bet verslag scbynt te willen beweren, dat hefc Hooggeregtshof minder bemoeijingen zou gehad hebben van anderen aard dan nu de werkkring van den Hoogen Raad medebreng',, Integendeel . het presideren der hoven van assises het deelnemen aaa de kamer van beschuldigingen, het regt doen in correctioneel appèl , warea belangrijke . tijdroövende werkzaamheden, die do leden van het Sooggeregtshof noodwendig van hunne overige bezigheden voor een groot deel aftrokken, en waarmede de leden van den tegenwoordigen Hooge-t Raad niets hebben te maken Slaat men al verder het oog op het buitenland, dan zou het inderdaad verwondering moe. en baren , indien men nog twy felde aan de mogelijkheid om het civiel appel, en zulks op de hier voorgestelde wijze, den Hoogen Ra d op te dragen. In Frankrijk by voorbeeld worden in 1853 door de 27 cours d'appel uitgesproken 8118 eiridarresïen .of gemiddeld voor ieder hof 300. Het hof vau Parijs slo(_r in dat jaar 1611 eindarresten en vele andere hoven 300 tot 400.
De afschaffing der verpligting tot hefc nemen van conclusiën door het openbaar ministerie, zal wijders veeltijd doen winnen, afdoening «an zaken bespoedigen en maakt ook de vermindering vaa het ge'al ad'ocaten generaal mogelijk. Het ge al burgerlijke eischen in cassatie (waarvan eene dèr kamers kennis zal nemen) zat aanmerkelijk verminderen, gelijk van zelf spveekt, daar de meeste zaken, die vroeger in cassa ie bij den Hoogen Raad kwamen, thans in civiel appel aldaar zullen worden aangebragt. ijeze zijn de beschouwingen , welke de Regering er toe geleid hebben de samenstelling van den Hoogen Raad voor te dragen , gslijk die in den staat i' is «ero_».
Vergelijking van het bedrag der kosten van den Hoogen Raad , da Provinciale Geregtshoven, de Arrondissements-regtbanken en de Kantongeregien. Bedrag volgens de organieke wetten van den 18den April 1827 (S-autbt n° 20). den 28stea April 1835, (StaisbLn0. 10) enden 26siea Mei 1841 (Staatint. n°. 16, 17 en 18): Hoogs Ri-.d: f 105 000. — P^oriici.le Geregtshoven: Noord- Brabant / 29 800. Gelderland ƒ 29 800. Zuidhollaud / 49,900, Noordhoila-d 49 900. Zeeland .29,800, Utrecht / 29.800, Eriesland 29,800, Overijssel f 29 800, Groningen / 29 800, Drenthe / 25.600, Limburg f 29 800 , te zamen J 363 800. — .ror__jtanenU re.Qtbark-n: 's Hertogenbosch / 16 200. Eindhoven ƒ 10,450, Sreda / 12 000, Arnhem t 16 200, Nijmegen ƒlO 450, Zutphen J 10,450. Tiel 10,450, 's Gra»enhago J 20,500, Leyten / 12 000, Rot erdam ƒ3O 000, Dordrecht / 12000, Gorineaeai f 10,450, Brielle / 10 450, Amaterdam ƒ45 600, Alkmaar ƒ12,000. Hoorn ƒl2,' 00, Haarlem ƒ 12.000, Middelburg 116,200, Goes/"10450, Zierikzee ƒ 10.450, U-recht ƒ 16 200, Amersfoort ƒlO 450, Leeuwarden ƒ 16.20-, Heerenveen ƒ 10 450, Hneek ƒ 10.450, Zwolle / 16,200. Deventer / 12.00 J, Almelo/ 10.450, Groningen /16 200, Winschotenƒlo 450, Appingadam ƒ 10,450, Asseny 12,000, Maas¦ richt f 16 800, Roermond ƒlO 450, te ramen./ 478 450 — K.n-tongerig'en: 4 kant lste kl. / 7,200, 10 kant. 2dekl / 13,500, 24 kant. 3de kl ƒ2B 800, 5 kant. 4de kl. ƒ5,250, 107 kant. sdekl. ƒ96310. te zamen ƒl5l 050. Bedrag volgens het toegestane by de begrooting van 1856: Hooge Raad: f 100 500. — Provinciale Geregtsh men: Noord- Brabant / 27 600, Gelderland/ 27.600, Zuidholland / 43 900, Noordholland /43 900, Zeeland /23 200, Utrecht / 24,800, Eriealand .23,600, Overijesel / 24,800, Groningen ƒ23 600, Drenthe / 19 600, Limburg / 25 400, te zamen / 308 000. — Arr.mdisse¦¦nents-regtbani-en: 's Hertogenbosch ƒ16200, Eindhoven ƒ 10.450, Breda /' 12.000, Arnhem ƒ 14,600, Nijmegen / 10,450, Zutphen / 10 450, Tiel /10.450, 's Gravenhage .20,500, Leyden ? 12,000, Rotterdam ƒ 30 000. Dordrecht f i 2,000. Gorinchem ƒ 10 450, Brielle ƒ10,450, Amaterdam / 43 600, Alkmaar ƒ12,000, Hoorn / 12 000. Haariem MO 500, Middelburg/14,600, Goes/10,450, Zierikzee / 9-150, Utrecht ƒ 16,200, Amersfoort / 10,450, Leeuwarden / 16 200, Heerenveen ƒ 10 450, Sneek f 9 150, Zwolle ƒl6 200. Devente-ƒ 12.000, Almelo./ 10.450, Groningen ƒl4 600, Winschoten / 10,450, Appingadam ƒ 9 150, Assen ƒ 12.000, Maastricht ƒ IG2OO, Roermoud, ƒ 10,450, te zamen J 466 250. — K-tnUngceoten: 4 kant. lstekl. /7 200, 10 kant. Jdekl /13 500. 24 kant. 3de kl /25.800, 5 kant. 4de kt./5,250, 107 kant. sdokl. J 96 300. te zamen ƒ 151050. Bedrag volgens het bijgaand Ontwerp van Wet: Hooge Riad: f 105,500 — Arronditsmie.nts-regtbanken: sHertogenbosch J 27.500, Eindhoven f 16 600. Breda ƒl6 600, Arnhem ƒ 27 500, Nijmegen / 16 600. Zutphen ƒ 19.600, Tiel ƒ 16 600, 's Gravenhage / 30 700 , Leyden f 16,600, Rotterdam / 36,700, Dordrecht J 16 600, Gorinchem J 15,100, Brielle ƒ15,100, Amsterdam ƒ 51.000. Alkmaar./ 15,100, Hoorn ƒ16.600, Haarlem, ƒ 15,100, Middelburg ƒ 24 300, Goes/ 16600, Zierikzee/ 15.100, U'recht / 22,700, Amersfoort ƒ 15,100, Leeuwarden ƒ27.500, Heerenveen / 15,100, Sneek ƒ 16 600, Zwolle / 24 300, Deventer ƒl6 600, Almelo ƒ 16,600, Groningen / 22,700, Winschoten./ 15 100, Appingadam / 15,100, Assen ƒ 24.300, Maastricht ƒ 24,300, Roermond/16 600, te zamen / 698.200. — Kantongeegten: 4 kant. le kl./ 2,400, 10 kant. 2de kl./ 5.000, 24 kant. 3de kl.' ƒlO 800, 5 kant. 4de kl. en 107 kant. sde kl. / 44,800, te ¦nan . fi- AOfl
---

