Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Januarij.
Allo de berigten dio ons hoden toovloeijen bevestigen wat wc gister u meldden ïen aaniien van den stand der kwestie tusschen Pru'efcn en Zwitserland. Dit geachil, dat zich aanvankelijk zoo dreigend liet aanzien, kan thans beschouwd worden als voor goed uit den weggeruimd te zijn. ür is heden overigens algeheel gebrek aan polietick nieuws van e-enig belang. Do redevoering, waarmede de koning van Sardinië op 7 dezer do kamers opende, is thans in haar geheel bekend geworden Zij luidt aldus: ' J
» Mijne Beeren de senatoren en afgevaardigden! » Toen ik bij do opening- van het vorige zittingj .ar in uw midden verscheen, werd een groote oorlog in het Oosten voortgezet. Sardinië werkte daartoe met kracht en bolanglooshcid mede. Onze troepen te land en ter zee, wedijverden in alle krijgsmansdeugden met dc meeat befaamde legers der wereld, en hebbon bet hunne er toe bijgedragen, om dea vrede in Europa to herstellen en dea roem van ons vaderland te verhoogen. * Het parlement, de tolk van de gevoelens der natie, heeft zich reeds van een pligt der erkentelijkheid gekwe en , door tot die dapperen wel verdiende loftuitingen te rigten. Ik acht mij ga lukkig vaa mij bij deze plegti^c gelegenbeid aan uwe zijde te scharen en het te kunnen herhalen , dat onre troepen zich zeer verdienstelijk jegens hun vaderland maakten (levendige torj-jvhingen). a Het Parijsche congres maakte een einde aan den oorlog Hot haalde de banden naauwer too van het verbond, dat ods aan Frank, ryk en Engeland verbindt en herstelde ouzo oude vriendschap met den keizer van Rusland. Sardinië is uit dien oorlog te voorschijn gotredoa met den naam vnn voarzigtigheii en burgerlijken moed. » Voor do eerste maal heefc eeno Italiaansche mogendheid dc verdediging van Italiaansche belangen op zich genomen m een Eurofisoh cungres (toejuiching), en de noodzakelijkheid om in he lot van Italië eene verbetering te brengen, is daarby" ten duidelijkste aangetoond. (To'j-aiching.) Mijn gouvernement, zeker as het is van uwe medewerking en bomoedigd door den nationalen zin , die niet ophoudt zich kenbaar te maken door grootsche en eenstemmige demonstratien, mijn gouvernement zal met volharding de staatkunde blijven volhouden, die wij inwijdden. (Levendige to-jmchmg.) De herstelling van den vrede, de meer overvloedige oogst, de trapsgewijs ontwikkeling van den nationalen rijkdom, hebben in den stand der schatkist eene verbetering te weeg gebragt en gij zult voor de eerste maal geroepen worden om over eene begrooting te beraadslagen, die tusschen de gewone inkomsten en de gewone uitgaven een volkomen evenwigt daar • stelt (uitbundige toejuichingen). "Minder bezorgd door geldelijke vraagstukken, kunt gij, Mijne Heeren, in het 'egenwoordigo zittingjaar, fot eene voltooijing geraken van de hervorming der provinciale administratie, van do regterlijke reorganisatie en van de regeling der kwestie van het onderwijkj alsmede van de regeling \an alle die takken der openbare dienst, die reeds vroeger oen onderwerp uwer beraadslagingen uitmaakten.
¦» De harde beproevingen die wij door de hulp der Voorzienigheid te boven kwamen; de groote werken die ten uitvoer werden gelegd, niettegenstaande de buitengewone geldelijke moeijelijkheden, en de plaats die wy innamen in de staatkunde van Europa, — dat alles, Mijne Heeren, deed het voldoende en de deugdelijkheid uitkomen der instellingen, die mijn doorluchtige vader aan zyn volk schonk. (Zeer levendige torjuichtna) «Die instellingen, bevestigd door den tijd en vruchtbaar gemaakt door de naauwo vereeniging van troon en volk —, die instellingen verzekeren aan ons vaderland eene toekomst van roem en voorspoed." Ook nu weder werd de vorst met de levendigste toejuichingen begroet, dio hem ook vergezelden langs den geheelen weg, dien hij af te leggen had, om zijn paleis we ter te bereiken. Volgens la Espina hebben te Valentia talrijke zamenscholingen plaats gehad en was de stad in staat van beleg verklaard. De tueschenkomst van het bewind, dat zich alleen tot middelen van overreding bepaalde, had tot dusverre de rust bewaard, doch men vreesde volgens de Espana dat die rust niet lang duren zou. Het Journal des Débats drukt bij dere gelgenhied teregt de overtuiging uit, dat het gouvernement van de koningin oneindig boter in staat zon zijn, zulke wanorders te onderdrukken of to voorkomen, indien het- omringd ware door do Cortes. De Morning Post doelt, op grond van tijdingen uit Konsfantiuopel, dd 2 dozer mede, dat het Engelsch eskader iv do Levant bevel heeft bekomen, zich gereed te maken, om op het eerste bevel naar Engeland terug to keeren. De Schach had een eiger.handigen brief oan den keizer van Rusland geschreven, met verzoek om zijn raad en bijstand. Te Konstantinopel was hot gerucht in omloop , dat de Circassiera bij Bcyduk een Russisch korps vaa 10,000 man verslagen hadden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Januarij. Sir Edmund Turner, lid van het Lagerhuis, is gisteren overleden.
— De agitatie tegen de belasiing op do inkomsten in het geheele land neemt steeds toe ca is reeds naar lerland overgeslagen. — De brieven, welke do verongelukte stoomboot Violet aan boord had, zijn heden uitgegeven en zijn. hoewel door zeewater e.-g beschadigd, toch leesbaar. Dc daarin geslotene wissels en andere papieren zijn geheel bruikbaar.
---

Duitsche Post.
Berl)]n, 8 Januarij. De Pruissische reederij telt tegenwoordig 933 zeeschepen (behalve de kust-vaarders) te zamen metende H 9,014 1/2 lasten eu vertegenwoordigende een kapitaal van ongeveer 15 millioen thlr. In den loop van het vorige jaar werden op Pruissische werven 94 nieuwe schepen met 17,993 1/2 lasten gebouwd, terwijl op dit oogenblik 95 se .epen, metende ongeveer 19,816 lasten in aanbouw zijn. Verloren gingen in den loop des vorigen jaars 58 schepen met 8168 1/2 last, een kapitaal vertegenwoordigde van bijna 700,000 thlr.
— Terwijl tot nu toe de militaire scholen in Rusland alleen voor de kinderen van zoodanige adolijken open stondon, die in dienst vau den staat stonden en voor andoren slechts onder zoer lastige en kostbare voorwaarden toegankelijk waren, kan nu, op keizerlijk bevel, de geheelo adelijke jeugd van die scholen gebruik maken, waar zij ook het voorbereidend onderwijs genoten hebben. Ook burgerzonon, die hunne universiteit!-t'u ïen volbragt hebben, kunnen daarop worden toegelaten. Verder zal het beginsel van huiselijke opvoeding en vorming bovorderd en zullende jongelieden zoolang mogelijk onder het toezigt van hunne famiiien gelaten worden.
*§* Luxemburg, 7 Januarij. De Aïeuioe RotUrdamsche Courant van den 29sten December 11., is aihier door het parket in bcalog genomen en dus niet aan hare geabonneerden bezorgd. Men zegt zelfs dat het voor prins Hendrik bestemde exemplaar werd achtergehouden, maar dat dc prins deie wijze van de wet ten uitvoer te leggen afkeurende, daarover 2ijne ontevredenheid aan den procureur-generaal heeft betuigd. Eet artikel, dat deze inbeslagneming heeft veroorzaakt, bevatte evenwel r.icta dan eeneoisomming van feiten, waarmede iedereen bekend is.
Aanstaanden Vrijdag zal de A'c'io d'Arlon voor onze regtbank rooeten verschijnen, omdat in een artikel in dat blad gezegd is, dat onze ministers meineedigen waren. De uitgever van dat blad! die ecu Belg is, zal niet vcor de regtbank verschijnen, aangezien het parket hem zoude doen in hechtenis nemen op het oogenblik dat hij den voet ep ons grondgebied zoude zetten. In deze'zaak zal dus by verstek uitspraak wordon gedaan. Eenige dagen geleden heeft he. Mémorixl, he. officiële blad, het budget der ontvangsten, 3,022,000 francs bedragende, afgekondigd ln het volgend nummer van hetzelfde blad verscheen het budget der uitgaven voor het eers'e trimester van het loopende jaar, zonder vermeerdering op de vorige budgetten. Dit zoude doen vermoeden dat de verkiezingen voor de nioiwe s'aten ophanden zijn. Volgens de in omloop rijndo geruchten schijnt het dat wij verkiezingen met twee trappen zullen hebben. Men spreekt ook van speciale vertegenwoordigers van zekere standen, zoo als de grondeigenaars enn. en wier mandataris een zekeren hoogon census roude moe'en betalen. Ik geef u dit alles a's geruchten. Het schijnt dat de regering zelve nog geen besluit genomen heeft omtrent hetgeen zij doen zal.
---

Fransche Post.
ParJ|S , 9 January. De moordenaar van den aartsbisschop van Parijs, is heden naar het hof van assises de la Soine verwezen , onder beschuldiging van moord.
Men verzekert dat de moordenaar heden avond naar de gevangenis van de Ccnciergerie zal overgebragt worden. — Het bal, dat heden avond ten hove zou plaats hebben, is tot 15 dezer uitgesteld.
— De dagbladen verhalen de volgendo zonderlinge gebeurtenis: Een der vrouwelijke dienstboden vau het kasteel Ln don nabjj Bordeaux, iraoat in een afgelegen gebouwtje, dat tot het kasteel behoort. Op korten afstand van daar woont eea boer. Deze wist dat de vrouw onlangs 800 francs geërfd bad; hij lokte haar daarop onder het een of ander voorwendsel bij zi< h aan huis en dreigde haar met den dood, indien zij bern dat geld niet gaf. Er bleef niets voor haar over dan toe te geven. Vergszeld door den boor be»af zij zich dus naar hare woning en gaf hem het gold Naauwelijks was dit echter geschied, of de boer verklaarde haar dat hij haar niet in leven kon laten, vermits zij hem gewis den volgenden dag zoude aanklagen. Hij liet haar de keus van den dood dien zy zou ondergaan. De arme vrouw, ziende dat bidden noch kermen baatte, koos tuaschen mea en strop het laatste. De ellending maakte zich daarop van haar meester, bond haar de handen op den rug en bond haar voorloop g op die wijs aan het ledikant. Alsnn nam hij een stevig touw, miakte aan het beneden-einde een strop ca klom op een stoel om het boveneinde aan een balk der zoldering te bevestigen. Op hot oogenblik dat die arbeid voltooid was, zag de vrouw, niettegenslaande den doodsangst, waarin zij verkeerdo, dat de boer zijn regterarm in den strop gestoken had, om te beproeven of de geheele toestel wel "sterk genoeg was. Met de snelheid der gedachte trapte zij daarop den stoel, die in haar bereik stond weg; de boer viel, maar bleef na eenig slingeren, met zijn arm in den strop hangen. Weldra perste de pijn hem wilde kreten af; de vrouw van hare zijde schreeuwde niet minder hardom hulp: maar de plaats was te afgelegen en niemand daagde ter verlossing op. Eerst den volgenden morgen hoorde men het hulpgeroep en snelde men toe. De vrouw ¦werd verlost en de boer die meer dood dan levend was, tengevolge der doorgestane marteling, werd gevankelijk naar Bordeaux gevoerd. — Volgens een berigt uit Marseille draagt de leening die do Turksche regering met den heer Wilkins, vertegenwoordiger der Engelsche kapitalisten, gesloten heeft, 6 % rente Zij is a pari gesloten. Twee derde gedeelten (200 millioen fr.) zullen in de behoeften der schatkist voorzien; het andere derde zal tot de hervorming van het muntstelsel aangewend worden.
---

Overzigt van de genigset Gebeurtentssen gedvrendc de afgeloogene maand.
IV. . "Og in hefaelido jaar, dat do oorlog in hot Oos'en van Europa * geëindigd, wordt een ander werelddeel ten oosten van Europa, *!te namelijk, het tooneel van gebeurtenissen , die èn voor Europa •o voor Azië van onberekenbare gevo'gen kunnen zyn. In ons vorig Overzigt hebben wij teeds gemeld, dat eene Engelsche expeditie Wt Oost-Indie op weg was naar de Perzische golf, ten einde tegen Perzie te ageren, dat begeerige blikken sloeg op de &ffghaansche vesting Herat. De onzekerheid die lang bestaan heeft omtre it het lot dier vesting, heeft thans plaats gemaakt voor het effii-.iecle berigt, dat zij werkelyk door de Perzianen is ingenomen. De Britsch-Indische regering echter beeft niot. gedraald. Jtteeds toen zij het belegerden , vaardigde dc gouverneur-generaal eene proolamalie uit, dd. 1 Nov., waarbij aan Perzie, wegens de schending van het met Engeland gesloten tractaat, do oorlog word verklaard. Dit tractaat bepaalt onder anderen, dat Perzie geea troepen naar Herat mag zenden, tenzij d;e vesting aangevallen wordt door troepen vanKaboul, van Candahar of ceni» anderen vreemden staat, en zelfs in dit geval moet de Schach ztjne troepen in Perzie terug ontbieden, zoodra ook dc andere vreemde krijgemagt zioh van of uit Herat verwyde.-d had Ondertusßchen beeft de Perzische regering van haren kant haar voornemen, om eene expeditie naar do vesting af te Vaardigen, gemotiveerd door de verklaring, dat de emir Dost Mahomed, het Affghaansche opperhoofd, op raad zijner naburen (de Engelschen in Aze) zich van Candahar bad mees-er gemaakt en dat hij met hunne hulp ook Herat dacht te oermeesteren, ten gevolge waorvan de veiligheid van haar eigen gebied haar tot eeae demon"'ratie coopie. Hoe het zij, on zonder in een enderzoek te treden var. het neer of min waarschijnlijke van Engelands geheime vcra,andhouding met Dost Mahomod (een bondgenoot van Brittannie, 6l> men weet wat een bondgenoot van Engeland ondor de onbeschaafde stammen van Azië is of beteokent) de oorlog stond voor £e deur. Nu de zaken eenmaal zoo ver gevorderd waren, *&n de Britsch-Indische regering haren bondgenoot niet wel aan Hm lot over'a'en, dat thans een bedenkelijk aanzien bekwam. *oih haar eigen veiligheid in gindache onmeetbare gewesten, noch baar alles overwegende invloed, op welko beide zij met eene voorbeeldelooze waakzaamheid bedacht is, gedoogde een lijdelijk toezien, CP raiat eeno geduchte expeditie reeds op weg was gegaan naar dePeriische golt, wordt thans ook de Britsch-Indische reserve, omstreeks 10,000 iran sterk, in gereedheid gebragt. Haar eerste bestemmingsoord is Bender Bus. ire, waar de Engelschen een kantoor hebben en welko haven zij geheel zullen afsluiten, terwijl te Bahrein en ¦Jjussorah dépöts zullen opgerigt worden, daar dc Porte reeds '¦are toestemming zou hebben gegeven tot bezetting van laatstgcmelde plaats De iman van Mascate, almede een bondgenoot van Engeland, zal in dezen oorlog ook hulp verleenen. ¦Do Perzinnen hebben echter den tijd niet ongebruikt laten voorbygaan. Na de verovering van Herat — waar hun bevelhebber Murad Mirza last heeft gegeven om eene a'renge krijgstucht in acht te nemen en allo eigendom te eerbiedigen (voorzeker ongewoon verschijnsel onder de legerhoofden der Aziatische vorsten), p.an welke order stipt is voldaan.cn van wien zelfs Is*a an vergiffenis heef i bekomen, .e.-elfdedie als voorm dig Perzisch "gent voor geruimen tijd naar Herat gezonden was, doch na de vlugt van den wetiigen heer der vesting, Moharoed Jussuf, zich alkaar als eigen meester gedragen had, en thans, ten gevo'ge van die vo:'giffijnis, zich aan Perzie on lerworpen heeft met aanmaning aan de bevolking zijn voorbeeld te vo'gen — na die verovering hebben de zich verder in bewegiDg gestold naar de rigting van Canöabar en verder naar Kaboul, waarschijnlijk met het doel, om in °e nabijheid van Eurrah een der zonen van Dost Mahomed slag ie lovcren. De grootvizier Murad Mirza is intusschen als beloo"JB voor de verovering van Herat door dea Schach met eene onb(>gj.ccc(je TO;mogt bekleed en levenslang tot s'acihouder be, welke waardigheid zelfs verpligtend ia gemaakt voor do pvolgtra yau (jen gchach. Men zal echter wel doen dit alleen ?P oostersche wijze op te vatten, welko weinig goods voor de """i-zaamheid van zulke levenslange onderscheidingen belooft. . Dot Rusland door zijno diplomatie de hand gebad heeft in dc ; van Perzie, wordt weiligt deor niemand in twijfel gefokke^ RDsian(j en Engc'and toch, beido n-agiige mogendheden . A*ie, Btnan reocs sedert lang in dat werelddeel zoo vijandig eßer, elkander over, als het slechts denkbaar is bij het niet feie!)k bestaan van een oorlog; beide hebben het zich vooriarg teu Bal£ geüte'd om elkanders invloed to fnuiken, waarbij bet behalen y.n "'gen voordcelen of begunstigingen niet vergeten werd. Die Uatdclijke Btemming is voorzeker niet verminderd door den nu fa neigden Europeachen oorlog, waaruit Rusland met de grootste l'lei legen Engeland getreden is en dio ook bij Eng .and geen gunstige P'iie omtrent de bedoelingen van Rusland achtergelaten heeft-, to "^r daar de Engelsche regering lich overtuigd heeft, dat bij de eiste gelegenheid de beste, Ruslond zich op Engoland zal wre*en Of echter de czaar Perzie met troepen zal Ie bulp komen, ,n du 3 openlijk tegen Engeland optreden, is eene vraag wierop- P.98'r'g aan de toekomst overgelaten blijft. Rusland zal zich, ra'«i het daartoe mogt overgaan, beroepen op verschillende trnc,a'ea, mot den Schach van Pertie gesloten, en onder and-eren op Jat van Gulis'an, hetwelk den 12den October 1813 geteekend is n het vie: de artikel van dat tractaat wordt namelijk bepaald, dat cc °_a" *'¦>" bondgenoot te hulp zal komen, indien Perjie door , 1 ouitenlandsohcn vijand, die zich in zijne aangelegenheden mengt, eareig-i wordt. Maar velen willen daarin niet het hier gestelde P*1?1 zien, eensdeels omdat beweerd wordt dat Perzie thans het Q "'"'iff tot cflensive maatregc'en genomen heeft, en anderdeels een et Irac,oat al'cen zou slrhii op het geval, dat Per/ie door ler' Treemeien pretendent bedreigt wordt, waartoo zich de; gebeuria i.lSBen van d,en *Üd goed eigenden. Maar afgezien van dit tractaat, tv. 'u'cl,s, neg niet zcller' of er niot een ot ander geheim verdrag usschen beide bestaat, krachtens hetwelk Rusland , op aanvrogo van zijn bondgenoot, hem te hulp moet komen. Voorbande bepaalt »icn echter eiles slecats tot meer of minder losse geruchten van eene lamentrekkrog van een Russisch legercorps op de Perzieche Sremen. •
. Gelijktijdig met do gebeurtenissen, die zich in Azië ontwikkelden , heeft de Schach evenwel eene poging aangewend, ten einde oo mogelijk, tot eene schikking te geraken Die poging bestond " het zenden van Eerrurk Khan ala gevolmagtigde, in deeersteplaats jjaar Konatactinopel, om aldaar met den Engelschen ge.ant, lord j.e-olüre> te onderhandelen, en in de tweede plaats naar Parijs. gj gilding naar Parijs heeft eeh'er, naar men zegt, een twee!e' te» * '' ,en eerB,e om Frankrijke bernidceing in te roepen, en () twec.le om bet eiland Karraek, een der _ "areietan eilany ',Bah den Per .schen zeeboeiem gelegen, aan te bieden, daar een Ü'£ * volgens een verdrag met Perzie van 1708, hierop -'an °m r<?st zou hebben. Lord Redcliffe begon met Eerruck Ehan detfen, 'Ü'l ,e Konstantinopel met onderhandelingen op te hout,e e ' daap hij hem zeer ongaarne naar Parijs zag vertrekken. Omeeni <JeU ui,e!aS ö'er onderhandelingen 's men het niet eens; Ê,,8?1 uweren dat de Perzische gevolmagtigde de voorwaarden des irn^.°cl,en gezanta aan zijr, hof ter o verweging heef (gezonden, om öaao e re'B naar Parijs aan te nemen, waar hij thana ccrat?Oo v, terWDCht wordt; ter. ijl anderen beweren dat do eischen dat °°° BeBte'd waren, dat hij ze verworpen heeft. Hoe dit zij, °verhß S S'B'e'd *Ün> daarvoor ataat Redclifïe's zucht naar W, en uitbreiding van Brittanuio'a magt in allen doele l r hetgeen vaa onderscheidene zijden dienaangaande •la» '!~ vvordt, komt zijn ultimatum nagenoeg ne-ier op het ont''«Bdel ? en eer",en Perzischen minister; het sluiten van een .ng(,j l6t'act.aat, het toelaten van Bril sche, consuls, overal waar *nd dit zou goedvinden, teruggave van Herat aan de Affghanen, en ten slotte de aanneming van Engelands bemiddeling in alle geschillen, die later tusschen de Perzen en do Affghanen mogten ontstaan wegene Herat. Inderdaad, alle voorwaarden, die aan Engelands oogmerken zeer dienstig zijn. En toch zou het voor de Perzische regering raadzaam zijn inschikkelijkheid tebetoonen, want zoo de onderhandelingen op niets uitloopen, dan kan men wel me: eenigen grond verwachten, dat Engeland zich schadeloos zal stellen, door bij het eindigen van den oorlog voor zich de eene of andere Perzische plaats te bedingen , even ala hot ten anzien van Hongkong in den oorlog met China gedaan heef. Men hechte vooral niette veol aan het aanbod van Perzie, om aan Erankrijk hot eiland Karrack af te staan; want niet alleen dat laatstgcmelde daarbij hoegenaamd geen bolang hoeft, maa. het zou zolfs op zulk oen geïsoleerde plek, ver van zijne bezittingen en handel, alligt in botsing hunnen geraken, heizij met Engeland , Rusland of een der Aziatische vorsten, welke botsing het liefst voor goed zal willen ontgaan, omdat tegen do gevaren geen voordcelen opwegen. In China schijnt zich de vroegere oorlog met Engeland to zullen vernieuwen. Do laatste overland-mail heeft de belangrijke tijding medegeóragt, dat Canton door den admiraal Seymour ge bombardeerd is. De aanleiding daartoe is volkomen bekend, doch zooals wel te denken is, verschillen de berigten in bijzonderheden omtrent de gewigtige gebeurtenis zelve. Wij zullen die, in zoover de ruimte van ons blad gedoogt, uiteenzetten. Den Bsten October kwam eeno lorcha, een Chineesch vaartuig, dat volgens do opgave dor Engelschen de Britsche vlag voordo en to Hong-Kong geregistreerd was, bemand met 12 Chinezen eu een Engelschen kapitein en stuurman, voor Canton. Spoedig na de aankomst van dit vaartuig zond de gouverneur van Canton een mandaryn met eenige mannen aan boord, om de 12 Chinezen gevangen to nemen, daar hij vernomen had, dat zich on ier hen eenige zeeroovers of retellen bevonden. Dit bevel werd stipt ten uitvoer gebragt, nadat echter de kapitein den maniarijn vooraf het onwettige van zyne daad onder het oog gebragt en hem gelast hui zijno manschappen ongedeerd to laten, hetwelk, volgons sommigen, door den mandarijn beantwoord werd met de bedreiging, dat hij ook hem zou arresteren, indien hij zich niet oogenbikkelijk van het sohip verwyderdo. Den kapi-ein bleef nu nicis anders over, dan zich bij den Britsehen consul over deze beleediging der Engelsche vlag aangedaan on hot onwotige der daad te beklagen, daar volgens een tractaat, do Chinezen personen aan boord van schepen onder Engelsche vlag willende arresteren , zich tot den Britsehen consul moeten wenden. De consul gaf daarop aau den gouverneur van Hongkong, sir John Bowring, en den Engelschen aimiraal in de Otiineocho wateren, sir il. Seymour van het gebeurde kennis. Laatstgemel.ie kwam ton gerolgo' daarvan met een voldoend aaatal oorlogsschepen voor Canton en eischte den 21s'.e;_. October van den gouverneur Yeh voldoening voor do beleediging der Briische vlag aangedaan en do teruggave der manschappen binnen een termijn van 2_ uren, bij gebreke waarvan hij Canton zou bombarderen, terwijl hij hem tevens om een onderhoud lieS vragen. Dit onderhoud werd geweigerd en volgens de leiing van sommige biadon, de verdere eiachon des admiraals met minachting ontvangen, even ale die van sir John Bowring, welke in overeenstemming met Seymour han delde. Daarentegen meldm andore berigten, dat de gouverneur reeds eenige dagen vóór den 2 lsten den vlootvoogd geantwoord eu het gebeurde opgehelderd heelt door de verklaring, dat de Britscho viag op het oogenblik. dat de manschappen gearresteerd worden , niet van de lorcha woei , gelijk dit nimmer het geval is, wanneer die schepen voor Canton ten anker liggen, maar alleen bij de aankomst en het vertrek; dat hier dus geen sprake kan zijn van eene beleediging der Engelsche vlag aangedaan; dat overigens do lorcha niet te Hongkong geregistreerd en dus geen Engesch schip was(l), roodat de arrestatie gevoegelijk kon plaats hebben, zonder dat hij sioh vooraf tot den consul behoefde to wenden; terwyl bij verder 9 van de 12 door hem gearresteerde manschappen terugzond (die echter do consul weigerde te ontvangen), behoudende hij de drie overigen als erkende misdadigers. Hoe bet zij, of dit vóór den 2lsten dan wel na dien dag plaata had, de a-lmiraal, de gevraagde voldoening niet binnen den gestelden termijn ontvangen hebbende, ging tot het bombardement over. Het eerst werden het fort Blenheim te Whampoa, 11/2 k 2 mijlen van Canton verwijderd, en vervolgens drie forten tusschen Whampoa en Canton genomen, dio alle door de Engelschen beu. wennen, terwijl men het geschut vernagelde, 's Daags daarna te.overde, of liever nam men, want de togei.stand beteekende zoo goed als niets, nog eenige forten in dc onmiddelijko nabijheid der factorij, dio almede door de Engelschen bezet werden. Al deze forten, op meer of minder afstand vau Canton gelegen, behooren tot do eigenlijke vera'.e.-king dier stad. Hierna werden de vijandelijkheden eenige dagen gestaakt, doordien do admiraal andermaal onderhandelingen n.ei den gouver- Teh trachtte aan te k-joopen, doch zonder een gewenscht gevolg, waarop den 2/stcn het bombardement tegen de muren dur stad begun Dit had met zulk eene hevigheil plaats, dat twee dagen late.- reeds eene bres daarin was geschoten, waarna u.en de Enge.sche vlag op den muur plantte. Door de aldus ontsano .pening drongen nu de Engelschen, onder betekking van hun geschut, de stad binnen en werd het vuur geopend tegen bet paleis dea gouverneurs zelven, dat deerlyk gehavend word. Toen de Engelschen het binnen traden, had de gouverneur reeds do w,k naar het meer noordelijk gedeelte der stad genomen. Aiemi Ite. dc admiraal den gouverneur op nieuw vragen, of hij gemind was de govraagdo voldoening le verleenen, waarby hy echter thans de nieuwe voorwaarde voegde, dat voortaan aan de vreemde vertegenwoordigers de toegang tot de sad moet worden verleend, ten einde, zoo als hij voorgaf, door een mondeling onderhoud mot den gouverneur in het vervolg dergelijke betreurenswaardige gebeurtenissen te kunnen voorkomen. Hierop volgde eene correspondentie tusschen hem on den gouverneur, waarinlaats-gemelde verklaarde dat hy bereids 9 mon aan bet consulaat had teruggezonden, met terughouding van 3 man als erkonde misdadigers, en dat, op do weigering van den consul om dene te ontvangen , ook reeds door hem aan den eisch tot teruggave der 12Chineten was voldaan, waaronder de drie misdadigers, doch dat rio consul ook hen niet heeft willen ontvangen , evenmin als den brief dien i hij er bij gezonden had; dat verder de Lorcha gean Engelsch ! vaartuig was, oi althans niet als zoodanig bekend was, toen dc mandarijn met zijne soldaten de Chinezen arresteerden, en dat de eisch tot toelating der vreemde vertegenwoordigers in de stad niet kan ingewilligd worden , niet alleen omdat di. tegen den wensch der geheele bevolking strijdt, maar ook omdat dit ar.ndruischt tegen do door den Engelse ïen gevolmagtigde Bonham in 1819 in do factorij uitgevaardigde verklariig, waarin de Engelschen gewaarschuwd worden do stad tiet te bezoeken, als zijnde dit hun verboden. S. ymour schreef hierop terug, dat , nu de zaak reeds de tegenwoordige hoogte bereikt had, bij in eenig antwoord hoegenaamd over de zaak der lorcha zelve weigert te treden, dat hy overigens zich volstrekt niet te houden heet. aan de verklaring van den govolmagiigde Bonham, als hebbende geen kracht van wet, en wel te minder, naardien de Chinesche autoriteiten de belofte geschonden hebben, door haar in 1847 gedaan, dat na verloop san twee jaren aan de Engelschen toegang tot de s-ad zou worden verleend. Ten slotte verklaarde hij. onmiddolijk zijne offensive naatregelen te zullen voortzetten, indien hij niet de meest onbewimpelde verzekering ontving, dat zijn voorstel zal ingewilligd
(1) Volgens bet tusschen beide natiën bestaande fracfaat, hebben de Engelschen hot regt Chinesche schepen te Hongkong te aten registreren, ten gevolge waarvan zij als Engelsche .chepen aangemerkt woidon; doch ia dit geval moet de kapitein een Engels-hman zijo.
worden, hebbende hij in geen onderhandeling willen treden met den vior eenige dagen aan hem gerond.nambtenaar, daarbij een persoonlijk onderhoud met den gouverneur zelven gevraagd had. Na deie vruchtelooze correspondentie zetto do admiraal het bombardement voort, terwijl twee Engelsche oorlogsschepen bovendien slaags raakien reet eene vloot van 23 Chinesche oorlognjonken, wier vuur zeer slecht bestuurd werd , zoodat de overwinning geheel aau dc zijde der Eogelscho gebleven en de vloot gedeeltelijk vernield , gedeeltelijk genomen ia. Dat Canton door het gebeurde veel geleden heoft, kan men na het voorafgaande ligt begrijpen, en dat het nog verder geteisterd zal worden, ia aan geen twijfel onderhevig, daar de admiraal dit beieids heeft te kennen gegeven, indien namelijk de voldoening zijner eiacben tehlerwege blijft, iots wat men, na de wending welke de zaak genomen heeft, allezins kan verwachten, hoewel hij wel alles zal aanwenden om de pakhuizen aan de overzijdo der rivier te spt-ren, daar de Engelschen aldaar voor velo miilioenen aan waarde geborgen hadden. De gouverneur heeft van zyn kant als represaille maatregel eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij hy eene belooning van 30 piasters op elk Engelsch hoofi stelt. Het gedrag van den admiraal Seymour wordt verschillend beoordeeld. De ministcriceJe organen der Engelsehe drukpers schenken algeheele goedkeuring aan het gedrag van den vlootvoogd; z j roeme ï zijne doortastende handelwijze en spreken verder op een toon dio doet denken, dat zoo den admiraal al niet gehandeld heeft volgens geheime iuelructien, voor zekere eventualiteiten gegeren, dan toch op eene wijzo, die de goedkeuring dor regering wegdraagt. De ministerieele organen beklagen zich verder over de weinig goede trouw, waarmede de Chinezen het met Engeland gesloten tractaat uitvoeren, en dit in verband gebragt met de tegenwoordige sterkte der Britsche zeemagt in de nabijheid van Cantor., welke bestaat uit elf oorlogsschepen, voorende gezamenlijk 282 stukken, ca dus nog grooter is daa tijdens den oorlog met China , geeft wei grond tot het vermoeien, dat de Engelsche regering het oog gehad heeft op zekere eventualiteiten. De organen, dio met cien lof des admiraals niet instemmen , gronden hunne afkeuring op verschillende redenen. Niet aileen dat naar huone zienswijie niat de Chinezen maar wel de Engelschea hot tractaat mot China bij verschillende gelegenheden hebbon tranhten to ontduiken, en zich o. a aan smokkelhandel hebben schuldig gemaakt , zooals het verkoopen van zout, maar het bombardement en de vernieling der Chinesche oorlogsvloot is buitendien een to strenge maatregel voor hot vergrijp der Ch;nezen ten aanzien der lorch*-, ook al ware zij inderdaad te Hongkong geregistreerd ca al voer io zo de Engelsche vlag op hot oogenblik, dat de arrestatie p'aits hal, ie s he.welk zij alles behalve toegeven; lorwyl de terugzending der 9 of 12 Chinezen in hun oog allezins een stap is geweest, die van ec:.c goeie gejindbeid tot het geven vau voidceaing getuigde en do zaak verder voor eeae billyke schikking vatbaar maakt o.
Hoo hst zij, het bombardement is .hans een feit, hetwelk bereids cm goheele stilstand in den handel hoeft te weeg gebragt en velen Canton heeft doen verlaten.
Dooh veel gewigtiger daa de onmiddelijko stilstand dos handels en der aangerigie schade, zullen do gevolgen van het bombardement voor ac toekomst zijn. Het is haast niot dankbaar , das hierbij niet voorai eenige nevenbedoeling plaata had. Doch aangenomen dat dit niet het geval, maar het den Engelschen admiraal wetenlijk om eene voldoening te doen was voor de beleediging, der Britscho vlag aangedaaa, daï nog kan men, nu de kweatio reeds die hoogte bereikt heeft, e,'_ie geheel andere wending te gemoet zien, geiij k men trouwens reeds h-eft kunnen opmaken uit de nieuwe voorwaarde t _,t toelating van vreemde vertegenwoordigers in de stad, door dun admiraal er sedert bijgsvoegd. Do ondervinding raadplegende, zou men geregtigi zijn te gelooven, dat de Engclscho regering van deze gelegenheid zal gebruik maken om nieuwe voordcelen in het Hemelsche rijk voor zich to verwerven, waarvan onder anderen de vorige oorlog met China, eigenlijk ondernomen om den opiumhandel aldaar eea debouché te verschaffen', een bewijs oplevert; doch thans doet, bij wijuo van uitzondering, alles vermoeden dat Engeland er niet op zal uit zijn, om uitsluitend voordcelen voor zich zelf te behalen. Reeds sedert geruimen tijd hebben onderscheidene natiën hetzij door handelstractaten, hetzij door andere middelen, getracht nieuwe handelswegen in het Hemelsche rijk te openen; raon is reeds voorlang tot de overtuiging gekomen, dat do staat vau isolering, waarin dit onmetelijke rijk zich bevindt, onbestaanbaar is met den al meer en meer veld winnenden wereldburgerlijkaa geest van toenadering in handelsbetrekkingen van allerlei aard. Chiua, op hoe lagen trap van beschaving zijne bevolking ook moge staan , is een land dat onontbeerlijk is, wogena zijne theeën ryst cultuur, terwyl het ook in eenige andere takken van industrie eene bij andere natiën nog ongekende hoogte heeft bereikt. Engeland zal zich derhalve deze gelegenheid waarschijnlijk ten nutte make ? cm China te nopen voor den vreemden handel eenige van die beperkende maatregelen op te heöan , waaronder hij nog steeds g,ebuki gaat, en aan het Hemelache rijk schiet in dit geval niets anders over dan daaraan te voldoen. Men heeft te meer grond om dit gevolg van het bombardement fe wachten , naardien mon er s eilig op kan rekenen, dat, waaneer eenmaal de eischen daartoe zuliea zyn gedaan, Erankrijk en de Vereenigde Staten van Amerika zich aan de zijde van Engeland zullen scharen, om gemeenschappelijk te handelen voor een gemeenschappelijk doe!, en thana heeft men inderdaad reeds van geruchten gehoord, dat de Engelsche, Eransche en Amerikaansche regeringen besloten hebben, om eon gezantschap naar het hof van Peking zelf te nenden, he.welk blijkbaar geen ander dan bovengenoemd doel kan he'-beu.
---

