Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Januarij.
¦Aan eene minnelijke schikking der kwestie van Neufchatel valt °p dit oogenblik wel niet meer te twijfelen. De schikking, door den keizer der Franseben voorgesteld, bestaat, gelyk reeds gemeld is, 'n de onmiddelijko vrijlating dor royaliatiscbe gevangenen, met hun te verwydering tevens van het Zwit-erscbe grondgebied tot dat de kwestie definitief zal geregeld^zijn. Daarentegen heeft keizer «apoleon zich verbonden bij den koning van Pruiseen op den afstand zyner eischen op Neufchatel aan te di ingen j en men gaat reeds too ver van te verzekeren, dat laatstgcmelde in deze schikking, die wat den vorm betreft, zijne waardigheid buiten bet spel laat, genoegen genomen beeft. Verder wil mon weten, dat de onderteekenaars van het Londensche protocol, nadat dc regeling definitief tot stand zal gebragt zijn, eene conferentie zullen houden met het doel om deze afwyking van het Weener trac'aat in behoorlijken vorm te brengen. Aan deze conferentie zal, gelijk men trouwens wel denken kan, ook Zwitserland deel nemen. Men vergere intusschen niet, dat_ hot Weener tractaat reeds herhaalde malen door andere gebeurtenissen eene wijziging heeft ondergaan, waaraan de groote mogendheden hare goedkeuring verleend hebben, zonder dat die vorm in aoht genomen is. Om die reden kunnen wij aan dit laatste ook »og niit veel geloof hechten. De bondsvergadering, die togen den 14den dezer bijeengeroepen is, moet nog in de eerste plaats aan het voorstel van keizer Napoleon zijne goedkeuring schenken; maar aan zijne toetreding •oag mon redelijkerwijze niet twijfelen. Zoo als men weet hebben *l de voorafgaande handelingen van den bondsraad nopens deze kwestie, tot dus verre de goedkeuring dier vergadering weggedragen. De gevolmagtigien op de Parijsche conferentie hebben den Bsten deier het protocol der zittingen naar hunne respective horen ge"onden. Men zal duß al de ratificatien wel niet eer dan tegen het e'nde dezer maand te Parijs kunnen ontvangen. Dat Engeland onder zijne bevolking nog immer hevige vijanden **n Rusland telt, in weerwil zelfs datdemoeijolijkhedcn, ontstaan door Ruslands eischen op Bolgrad en het Slangen-eiland, door de Par*y'sohe conferentie ook reed. uit den weg geruimd zijn, Jordt op nieuw bewezen door eene herige redevoering, die sir Robert Peel, zoon van den beroemden staatsman, to Birmtngham In eene meeting heeft gehouden. In die rede wordt allea afgekeurd *at Russisch is, op een toon dio niet zeer voor eene onpartijge beoordeeling pleit. Niets vindt bij den redenaar genade. Tot 'egt verstand oier zaak dient, dat sir R.bert Peel deel heeft uitgemaakt yan hot Engelsche geiantschap, hetwelk de koningin bij de krooning des eraara te Moscou vertegenwoordigde en thans een der lords ia van de admiraliteit. Als zoodanig kan dus air Robert *-B een officieel pereonaadje aangemerkt worden. Een en ander *an aeker niet strekken om, al is dc vrede daadwerkelijk hersteld, de goede verstandhouding tusschen Engeland ca Rusland te bevorderen
, "*^r velo Engelsche provinciale bladen, zooals de Weekly Record, °? Birmingham Doilt/ Prest, Leeds M'rcury, Bradford Observer, ~anbury Guardian, Union en andere zyn ten hoogste vorontwaar"'gd over het bombardement van Canton De Star bevat een brief, waarin het voorstel gedaan wordt eene algemeene inschrijving te openen, om gelden bijeen te verzamelen ten behoeve der weduwen en weezen van Chinezen, die bij het bombardement omgekomen zijn. Onder de weekbladen laat ook de Press, het orgaan van den hfer Diaraeli, zijn afkeurend oordeel over deze gebeurtenia hooren. "e cfficieele stukken, in het rapport van den admiraal Seymour vervat ( hebben volgens dit bad , een pijnlijken indruk te weeg ge,*_?*> daar ze doec zien, dat de ultima ratio door geen noodzake,'jkheid gevorderd werd. Zoifs nopens do oorspronkelijke kwestie **ren de Engelsche autoriteiten niet in haar regt. En ging, zoo j.oagt de Press, nadat de Chineache gouverneur op den eisch des Üoiiraala, de 12 Chinezen terug liet brengen, de admiraal Seymour ''JBe bevoegdheid niet te buiten, met eene nieuwe voorwaarde to •'el'en; b
Eo aantal andere bladen is een tegenovergesteld gevoelen toegaan. Behalve de ministerieele oiganen, kan men onder dene J>ok de Times rangschikken, die de Chinezen beschuldigt van het "aotaat met Engeland herhaalde malen geschonden en de Engelachen gedurig met grofheid behandeld te hebben. , • olgens den Hamb. Corresp. zou ook dan, wanneer in de conventie betreffende den Sondtol do schikking met alle betrokken 'a*en niet mogt getroffen worden, de Deensche regering evenwel J?et den 1 April aanstaande dien »ol opheffen. De onderhande?t*a met die staten, welke hunne toestemming tot do schikking •j* . n«g n,-et gegeven hebben, zouden na dien tijd voortgezet wor?. n- Volgens een ander berigt echter is men het inde conferen,'• > dio den Bsten deter te Kopenhagen eene zitting heeft geelden , reeds geheel eens geworden nopens deze kwestie, en zou p?arin bepaald zijn, dat de Sondtol opgeheven zal worden tego- Bk met de heropening der scheepvaart in de Noordache wateren, berigten uit Madrid van den 4den dezer melden, dat behalve e"alencia, gelijk gisteren werd medegedeeld, ook te Malaga eene TO'Jg tot opstand heeft plaats gehad. Eenige groepen doorliepen e .stad onder het geroep van leve de republiek ! Op een commia*>-'» van poiicie werd een pistoolschot gelost, dat hem echter niet yi de aangerande bragt op zijne beurt den man, die het schot •icloat had, met zijn sabe! eene doodelijkc wond toe. Daar de jj 'I,airc autoriteiten niet tusschenbeiden traden, konden demuite"geii ongestraft de orde verstoren en daarna uiteengaan, al .a ocx meldt, dat vo'gens officiële dépêjhes uit Rome, „ ?.^68taa_de geschillen tusschen den Pauselijken Stoel en Spanje rin» MorK dcfU IhanB do «'rculaire mede, welko door do rege»„._ 3.™ • pplB aan hare diplomatieke agenten in het buitenland s:1.::; r£db t de^ rand op Sicilie en den bc-piH, ,„„ • j loven dea konings, en waarvan wij w; .. J . g" do^n ƒ «sproken hebben. Daarin wordt bc vestigd hetgeen toen gezegd ?. namelijk dat de koning verkiaart «;or beide gebeurtenissen met weerhouden te zullen worden van fljn voornemen om genade te verleenen aan hen. die hetzij g-ga°a>men, hetzij tot gevangenisstraf in het land veroordeeld, niet «"Vaarlijk zijn voor de rust des lands en bij do regering, met ,!*gii)g van onderwerping, daartoe tanioek doen I-evens meldt de Napelsche correspondent van dit dagblad, dat °n »110 reden heeft om fo gelooven, dat het in de lucht sprin". JT" van de stoombo3t Carlo 111 mn een vooraf boraamd opzet tt. 'oegeschreven worden, van A"*ene wo'dt gemold, dat de drie beschermende hoven ten .''kkooland drie bijzondere commissarissen benoemd hebben, 0_ e'octe den tegenwoordigen staat van Griekenland» finantien hed ne?leu en de oude rekeningen te verifiëren. De werkzaamya a e!jL dier commissarissen worden bestuurd door do gezanten "Engeland. F/ankrijk en Rusland. 'V °'g 0 een berigt uit St. Petersburg is de Russische regeriDg het kp"" met de Chinesche regering te onderhandelen over i»n ,°Pec'telleo van de haven van Canton voor Russische schepen, h,nde,de graaf Kehbindar van wege den czaar belast, die ondergor, or e'lngen te voeren. Voor eenige jaren heeft de Russische retoet, oet 8 ook reeds over die aangelegenheid onderhandeld, doch in z°B.der gewenscht gevolg. Kow vLlverpool is de Anglo Saxen aangekomen met tijdingen uit Ia g -f k' kopende tot Ï6 en van Portland tot 27 December. ,rozen j^arolina 1s cene wet aangenomen , volgens welke vrije maaan J- kleurlingen zijn en aldaar in de havens komen, voort- Word» tneer in de gewone gevangenissen mogea opgesloten 111 maar nau boord der schepen geconsigneerd moeten blijven. Van de Kaap de Goedo Hoop zijn tijdingen ontvangen van 11 November. Het nieuws is zeer bevredigend; op de grenzen was het rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l<Onden , 10 Januarij. Door de benoeming van iord Napiertot gezant te Washington, is de post van gezantschapa sec. claris te Konatantinopel vacant. Wie eerstgenoemde zal opvolgen, is nog niet bekend.
— Uit Portsmouth meldt de telegraaf, dat men in den afgeloopen nacht, die zeer stormachtig, donker en regenachtig was, noodseinen van de kust van Wight vernomen heelt, waarop verschillende gouvernements stoombooten in de aangewezen rigting vertrokken, om de in nood verkeorende vaartuigen te hulp sa snellen. Men vermoedde dat het een buitenlandsch uit het Westen komend vaartuig of wel het blokschip Pemb.-oks van 60 stukken was, dat gisteren van Portsmouth naar Leith vertrokken was.
— Volgens den woke'ijkschen staat der bank was ervoor een bedrag van £ 19.225 300 aan bankbiljetten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £569.225 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 1ü.182.406, zijnde eene vermindoring van & 47.905. — De Amerikaansche bladen behelzen thans eene analyse van hot tusschen Groot-Brittannie en de Vereenigde Staten gesloten tractaat betreffende de Centraal-Amerikaansche aangelegenheden. In het eerste artikel komen de verschillende partijen overeen aan de republieken Nicaragua en Costa Rica de in de navolgende ariikelon vervatte schikking gemeenschappelijk voor te stellen. Aan de Moaquito-Indianen wordt een door ac navolgende grenzen omsloten gebied aangeweien. Het verdrag wijst vervolgena die grenzen aan. Zij moeten door twee commissarissen worden vaatgestold en afgebakend, waarvan een door H. Britsche Majesteit en de andere door den president van Nicaragua benoe md.raoeten worden. Derde artikel. Terwijl de Moaquito-Indianen zich tot het aangeduide grondgebied beperken, zullen zij het regt hebben, zich zelven door hunne nationale raadavergaderingen alie wetten te geven en ten uitvoer te leggen, welke hun voor het bestuur èn de bescherming van alle personen en eigendommen op hun gebied, noodiakeiijk sullen voorkomen.
Hunne regten van eigendom en van lokaal bestuur binnen het aangeduide gebied moeten door de republiek van Nicaragua in verdragen, tusschen dien staat en de Voreenigde Staten en Groot- Brittannie te sluiten, erkend en gewaarborgd worden, en de republiek Nicaragua verbindt zich bij al die verdragen, wetten uit te vaardigen, om te verhinderen, dat van de Moaquito-Indianen landen worden afgekocht, en om de invoering on den verkoop van streke dranken onder genoemde Indianen te verbieden; ock zal genoemde republiek hen tegen alle invallen op hunne westelijke en noordelijke grenzen beschermen. De Moaquito-Indianen zijn niet bevoegd hun gebied of hunne regten zonder de af«onderlijk gegeven toestemming, zoowel der Vereenigde Staten als van Uroot- JUrittannie, aan den een of anderon s;aat af te staan, waarbij echter in het oog te houden is, dat niets het sluiten eener vrijwillige overeenkomst of van zulk eene schikking tusschen Nicaragua en de Mo.quiio-Indianen in den weg kan staan, waardoor iaatatgenoemden by Nicaragua ingelijfd of voreenigd zouden worden j doch in dergelyke gevallen zoude moeten bedongen worden, dat genoemde Indianen gelijke regten en pügten zuilen hebben als do overige burgers van de republiek Nicaragua.
Vierde artikel. Het geheele gebied ten zuiden van de rivier Warco of Segovia, dat niet binnen de grenzen van het aan de Mostpiito-Indiancn gereserveerde land ligt, zal zonder inbreuk op de regten van Honduras of op eenigerlei tusechea Honduras en Nicaragua hangonde grenskwestie, ais binnen de grenzen en onder de opperheerschappij van Nicaragua behoorende, beschouwd worden, onder de volgendo voorwaarden: De republiek van Coata- Rica behoudt voor baro burgers ile vrije scheepvaart op- en afwaarts op de rivier San Juan, van af haro monding tot aan die der rivier Sera Piijue, alsmede do vrijheid om de haven van San Juan of Grcytown met hare vaartuigen in en uit to loopen, hunne ladingen in de haven iv te nemen, zonder aan eenig iakomend of uiig*and regt, tonnegold of eenige andere belasting, utgenomen voor vuurtorens of andere noodige havenkosten onderworpen te zijn. De republieken zullen hare geachiüen aangaande haar gebied, of die over de grenzen en de uitbreiding vai San Juan of Greyiown, voor het geral dat zij die niet onder elkander on met genoemde stad mogton kunnen bijleggen, aan het scheidsregterlijke oordeel der Vereenigde Staten en Groot Brittannie onderwerpen, aan welke mogendheden het bij elk twijfelachtig punt zal vrijstaan , de beslissing van eea derde in te roepen. AUe sedert 1 Januarij 1318 in naam en op het gezag der Mosquito-Indianen, tegen behoorlijke schadevergoeding gedane bona iide concesaien in land , hetwelk buiten het aan genoemde Indianen gereserveerde gebied ligt, zullen bevestigd worden, op voorwaarde , dat het, binnen den omtrek van San Juan of Greytown gelegen zijnde, van geen grooteren omvang dan een honderd vierkante ellen zij. en wanneer het daar buiten gelegen is, niet meer dan een vierkante mijl mar innemen , en op voorwaarde dat dene concesaien niet in tegenspraak zijn met andore loyale concossiea, weike vóór dien datum door Spanje, door do repubhek van Cenfraal-Ainerika, of door een der tegenwoordige staten van Ccntral-Amerika gedaan zijn, en verder onder voorwaarde, dat geeno dergelijke concossie binnen een der genoemde staten een territoir bevat, dat door de betrokken ro geringer van tot forten, arsenalen of tot eenig ander opeobaar gebouw voorbehouden is. De republiek Nicaragua zal de haven van San Juan of Greyiown tot eene vrijhaven en de stad van denzelfden naam tot eene vrije, hoewel onder de souvereiniteit der republiek staande stad verklaren, waarvoor da inwoners do volgende vrijheden en regten zullen bezitten : Het regt om zich door middel hunner eigene gemeentelijke auihoriteiten zelf te regeren; door hen zelven gokozene wetgevende, uitvoerende en regterlijke ambtenaren, jury'a en hunne eigen geregtshoven, volkomen vrijheid von godsdienst en van openbare en private godsdienstoefening te bezitten. De gemeentelijke regering mag geene belasting op uit- of ingevoerde goederen leggen, die voor het transito-vervoer over de landengte of tot verbruik buiten de stad bestemd zijn, ook geen meer tonnegeld van de schepen hefïcn, dan strikt noedig is voor het onderhoud der havcnpoücie en de benoodigde vuurtorens enz.; op voorwaarde, dat deze bepaling de heffing van een tijdelijk invoerregt niet store of verbindere, wei keten behoeve van de aan de Moaquito-Indianen volgens artikel 5 te doene betaling plaats vindt; eindelijk behoort tot de regten der inwoner» van San Juan of Greytown de vrysteliing van de militaire dienst, bohalve tot de verdediging der stad en haar gebied. Artikel 5. De republiek van Nicaragua zal met elk der twee regeringen van de Vereenigde Staten en Groot-Brittannie verdragen aangaan, dat zij de aan dc stad San Juan of Greytown te verieemn vrijheid afhankelijk zal maken van de voorwaarde dat het gemeentebestuur dier stad , terstond na deszelfs organisatie, wetten en verordeningen zal uitvaardigen om door belf.eting of inkomend regt eene billijk schonende som bijeen te brengen, welke in half jarige termijnen, gedurende een bepaald tijdperk aan de Mosquiio-Indianen zal worden betaald als eene schadeloosstelling voor hun aandeel in het gebied, dat kraintens de eerste clausule van het vierde artikel als binnen de grenzen en onder de souve'reinitoit van de republiek Nicaragua liggende, erkend wordt. Zeade artikel. Hare Britsche Majesteit en de republiek van Nicaragua moeten binnon zes msanden na de uitwisseling der ratificatien van het, krachtens deze schikkingen tusschen hen te sluiten tractaat, elk een commissaris benoemen, tot vaststelling en afbakening der grenzen, welko het aan de Mosquito-Indianen aan te wijzen gebied zal scheiden. Zij moeten eveneens elk een commissaris benoemen, om over de bona fides van alie concessien van land uitspraak te doon; verder moeten zij elk eenen commissaris aanstellen, om het bedrag , den duur, den tyd, de plaats en do wijze der jaarlijksche betalingen te bepalen, welke aan de Mo.quito Indianen moeten gedaan worden. Eet zevende artikel bepaalt dat de commisearissen op de later over een te komen plaats of plaatsen nullen bijeenkomen Voor dat zij tot hunne werkzaamheden overgaan, zullen zij eeno pleMige verklaring afleggen en onderteckenen, dat zij onpartijdig en naauwlettend zullen onderzoeken en beslisaen alle zaken, weike aan hunne uitspraak zullen worden toevertrouwd. De commissarissen benoemen een derden persoon om te handelen ala scheidsregter of superarbiter in elk geval van verschil van opinie. Astikel 9. De beide regeringen verbinden zich voor het geval, dat -ie republieken van Nicaragua en Costa Rica of een derzelve mogen weigeren de schikking in da voorgaande artikelen vervat, aan te nemen, geene andere schikkingen voor fe stellen of good te keuren, welke voor de weigerende partij of partijen gunstiger zouden zijn.
(Geteekend) G. M. Dallas. Clabehdoh. De fekst van de volgende artikelen wordt ook door de Amerikaansche bladen medegedeeld. Artikel 1. Daar in het verdrag van den huidigen datum schikkingen getroffen zijn, om eene voldoende vergoeding aan te bieden voor de bescherming, welke Groot-Brittannie tot nu toe aan de Moequito Indianen verleend heoft, en daar een van beido of wol de beide contracterende partijen in den stand harer politieke betrekkingen met de republiek van Nicaragua hinderpalen zou kunnen vinden tegen de onmiddelijke uitvoering van genoemde schikkingen , zoo wordt thans overeengekomen en vastgesteld ala volgt: Dat geen uitatel in de uitvoering van genoemde schikkingen, hetwelk uit de omatandigheden of betrekkingen van de republiek van Nicaragua mogt voortspruiten, op de geldigheid of kracht van het verdrag, zoo als het tusschen de contracterende partijen bestaat, in eenigerlci opzigt, inbreuk zal maken, maar dat dit verdrag voor die partijen verbindend zal blij ?en en zoodra doenlijk'n uitvoering gebragt worden j dat die der beide contracterende mogendheden, welker staalkundige betrekkingen tot de republiek Nicaragua, het haar hot eerst mogelijk zullen maken , het eerst eenvoudig aan die republiek zal voorstellen de in hot huidige verdrag vervatte schikkingen aan te nemen, en door middel van een afzonderlijk verdrag deaanneming zal trachten te erlangen, terwijl ce andere contracterende pa. ij zich verbindt en het regt voorbehoudt met de genoemde republiek on-neens , zoo spoedig mogelijk , een dergelijke schikking bevat ¦ tende verdrag te sluiten.
Artikel 2. Ea daar de vriendschappelijke betrekkingen tusachen de contractercndo partije i en de neutraliteit van eike kanaal- of spoorwegcommunicatie over de landengte, welke Noord- en Zuid- Amerika verbindt, en aan welke communicatie , hetzij door middel van een kanaal of van oen spoorweg, bare bescherming ia of zal worden verleend, door do een of andere definitive schikking van twee andere kwestien, welke ter sprake zijn gekomen , nog meer bevestigd kunnen worden, — zoo wordt biermode wederkeorig overeengekomen en verstaan dat Harer Britsche Majesteits nederzetting, Belize of Britsch Honduras genaamd, w-,'ko ten noorden aan do Moxieaanache provincie Yucatan grenst, e _ in het zuiden door de rivier Sorastoon begrensd wordt, in het daor de contracterende partyen den 19 April 1850 geslotene traetaten niet begrepen was en niet begrepen is ; en dat de grenzen van het genoemde Belize in het westen, zooals die op den gezegden 19den April 1850 bestonden, zoo mogelijk zullen worden vastgesteld en afgebakend by een tractaat tusschen H. Britsche Majestoit on de republiek van Guatemala, binnon twee jaren na de uitwisseling dor ra'ificatien van dit document j welke genoemde grenzen en limitea op geen later tijdstip zullen mogen worden uitgebreid; en daar dc eilanden Ruaian, Bonaco, Utila, Barboretta, Helena en Morat, wolke in de baai van Honduras liggen ca ais de Baai-eilanden bekend zijn, door eene vau 27 Aujuatus 1856 gedagteekendo overeenkomst tusachen Hare Britsche Majeateit en de republiek van Honduras, tot een vrij gebied onder de souvereiniieit van de genoemde republiek van Honduraa verheven en verklaard zijn, zoo verbinden zich de twee contracterende partyen hiermede wederkeerig, de onafhankelijkheid en de regten vaa het genoemde vrije gebied als een bestanddeel van de republiek van Honduras in de toekomst te erkennen ca te eerbiedigen. Artikel 3. Deze afzonderlijke artikelen zulien van dezelfde kracht en geldigheid zijn, ah of zij in het heden tusachen de Vereenigde Staten van Amerika en Hare Briiaohe Majeateit geteekende verdrag woord voor woord waren opgenomen. Zij zullen door den president der Vereenigde Staten, door en op den raad en met de toestemming van den senaat der Vereenigde Siaten,endoor Hare Britsche Majesteit geratificeerd worden en zullen de ratiflcatien te gelyk met die van het verdrag uitgewisseld worden. Londen, 17 October 1856. (Geteekend) Geoege M. Dallas. Clabekdon.
---

Duitsche Post.
BerSlJn, 9 Januarij. De koning heeft aan den Franse-hen gezant, den markies de Mouatier, de ridder-orde vaa dea Roodea Adelaar, eerste kiaaae , vereerd.
— Het bij koninklijke magtigtDg den 5. en dezer aan het Huia der afgevaardigden ingedieDde weta-ontwerp tot wijziging van de in hot algemeene landregt voorkomende bepalingen, betreffende do slaven, luidt als volgt: Slaven worden van het oogenblik af aan, dat zij hot Pruiasisch grondgobied betreden, vrij. Bet eigendomsnegt von den me__'er is van dat tijdstip af vervallen. Allo bepalingpn in bet algemeen landregt, welko hiermede in strijd zijn, worden opgeheven.
*.F_ »nkffott, 9 Januarij. Door de heeren S. Beifuae en Ij. v. Steiger is hier tor stode ecu nieuw bankiers huis opgerigt. — Zoowel bier als elders in Zuid-Du itachland, hebben de tabaks-bladeren, eene prijsyerheoging van circa 10 fl. per ceatonuar ondergaan.
— Naar men verjeemfc zal de koning van Boijeron, tegen het aanstaande voorjaar, eene reis naar Madrid ondernemen, en vervolgens een bezoek bij het hof van Lissabon afleggen. "~— Naar mon verneemt zal het hertogdom Par. ia weidra door de Oostenrijksche troepen ontruimd worden. — Men zegt, dat onderscheidene bankiers alhier zich bereid getoond hebben, om de door de Zwitsersche bondsvergadering toegestane leening van 12 millioen francs te sluiten, en wel tegen den koers van uitgifte van 96, en rentende 4 1/2 pCt. Als bijzondere voorwaarde hebben zij gesteld den koers van uitgifte niet hooger dan 92 aan te nemen, in geval door het uitbreken des oorioga tusachen Pruissen en Zwitserland, het overmaken der benoodigde sommen noar Zwitserland bemoeijelijkt werd. Do regeringsraad Furrer nam in die voorwaarden genoegen; doch ae. ert zijn vertrek heeft men uit Bern noch een toestemmend, noch een afkeurend antwoord ontvangen.
---

Fransche Post.
P«r|jB, 10 Januarij. De heer Manuel, senator, is heden morgen overleden. — Heden heeft de plegiige ter aarde bestelling plaats gehad van de stoffelijke overblijfselen van den aartsbisschop van Parijs. — Het Joumal de Rennes beweert, dat er in den aanstaanden zomer een kamp zal worden opgerigt in het departement Me en Vilame.
— Men heeft gesproken van eene ernstige ziekte van Béranger; de toestand van dien dichter is werkelijk zorgbarend geweest, doch thana verbeterende.
_ r~n,Uit, ont}en verneemt men, dat de Spaansche gezant bK het Engelsehe hof, ernstig ongesteld is.
---

Belgische Post.
Brassel, 10 Januarij. Ia den senaat zyn heden de algemeene beraadslagingen over het definitive wetsontwerp op Am levensmiddelen begonnen en ten einde gebragt. Die over de artikelen zijn op aanstaanden Maandag bepaald.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 185. is, na den 2den October jl. op nieuw by de tweede kamer te zijn ingezonden, den 15den dier maand in hare afdeelingen overwogen. De commissie (beataande uit de heeren van Hoëoell, Hugenholtz, Mackay, Rochussen en Stolte) gelooft, by het mededeelen van den uitslag dier overweging, op het onlang» gegeven voorbeeld, de bedenkingen, die het koloniaal geldelijk beheer in 't algemeen betreffen, voorop to moeten plaatsen, en daarop te laten volgen, eerst hetgeen Nederlandsch Indie en dan wat de West-Indische koloniën betreft.
§ 1. In drie der afdeelingen is men teruggekomen op de reeds meermalen gemaakte aanmerking, dat de wet tot regeling van het gebruik van het koioniaal batig slot, die telken jare aan de Volksvertegenwoordiging wordt aangeboden, eigenlijk niets beteekent; terwijl zij desniettemin de eenige regtstreekache bemoeijenis vormt, die de wetgeving met de koloniale geldmiddelen heeft. Men kon daarbij niet nalaten nog eens weder te herinneren, dat de Grondwet, toen zij in art. 60 de regeling bij de wet van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen voorschreef geheel iets anders heeft gewild dan nog steeds daaromtrent plaats vindt. De hooge noodiakelijkgeid vaa het tot stand brengen der wet, bij art. 60 der grondwet bedoeld, wordt toenemend gevoeld. Zoolang zij ontbreekt is, gelijk reeds meermalen werd opgemerkt, do arbeid, door de wetgeving jaarlijks aan de staatsbegrooting voor het moederland besteed, van luttel waardij, da» de regering steeds bij mag>e blijft, boven het bij die s-aatibegrooting toegestane bedrag, over mülioeaen schas te beschikken, en ten ge?olge der vereeniging van de Oost- en West-Indisuhe geldmiddelen onder dezelfde administratie, zonder medewerking der wetgeving, uit de Oost-Indische baten belangrijke ufgaven ten behoeve van West-Indie te doen. Op nieuw derhalve meende men bij de regering op eene spoedige indiening der wet wegens het beheer en de wijze van verantwoording der koloniale geldmiddelen te moeten aandringen.
De commissie van rapporteurs acht zich verpligt hierbij te voegen , dat het antwoord, door de regering op het voorloopig verslag wegens de wet tot vaststelling van het Xlde hoofdstuk der staaiabegrooting voor 1857 gegeven, weinig geschikt is, om ten aan. en van het ook daarbij aangeroerde punt der regeling van het beheer der koloniale goidmiddelcn het verlangen van de leden dor kamer to bevredigen, welke die regeling eene zaak van overgroot en dringend belang achten. Deze zaak wordt daar toch geheel afhankelijk gemaakt van de regeling van 's rijks comptabiliteit; too zelfa, dat deze tot stand zou moeten zijn gebragt vóór ook aan het laatste lid van art. 60 der grondwet gevolg kon worden gegeven. Als men in aanmerking neemt hoe veel moeite en tijd het kosten zal, de comptabiliteit hier te lande op goede grondslagen te vestigen, ia het achterstellen daaraan van de regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen moeijelijk anders te beschouwen dan als de verwijdering dezer laatste naar eene onzekere toekomst. Het belang van den steat schijnt daarom gebiedend te vorderen, dat de beide zaken van elkander afgescheiden worden behandeld. Zao dit, wegens haar onderling verband, niet mogelyk mogt zijn, zou, naar het gevoelen der Commissie van Rapporteurs of altbana van hare meerderheid, öf het tot slandbrengen eener wet omtrent het koloniaal geldelijk beheer, die later naar aanleiding van de rijks comptabiliteitswet gewijzigd wierd, öf wel bet vaststellen van eenige hoofdpunten daaromtrent, verre te verkiezen zyn boven het onbepaald uitstel dezer regeling, dat uit de thans door de Regering aangeduide gedragslijn zou voortvloeijen. §2. In verscheidene afdeelingen ia de aandacht gevallen op hetgeen in het procesverbaal der Staatscommissie, die de rekening der koloniale remises o,'er 1854 heeft onderzocht, over eene verhooging voorkomt van den prijs, die krachtens het besluit van 12 April 1814, n°. 2, aan de Javanen voor de leveriDg vangouvernements koffij wordt betaald. Ongetwijfeld geldt het daarbij een punt van overwegend belang. De koffij is, zoo als ieder weet, het voornaamste der gouvornementsproduoten, en het loon, dat de inlandsche bevolking voor het leveren daarvan ontvangt, wel geschikt om op den toestand dier bevolking eenen belangrijken invloed uit fe oefenen; terwijl aan den anderen kant niet uit het oog mag worden verloren, dat de vermindering, dio in 1844 in de berekening van den marktprijs werd gebragt, waarop de bepaling van dat loon steunt, de koloniale kas met anderhalf millioen guldens 's jaars heeft bevoordeeld. De Minister van Koloniën heeft den 21aten December 1855 in den boezem der Staatscommissie verklaard, dat de Regering toen in overweging nam in hoe verre, in verband met den tegenwoordigen hoogeren marktprijs der koffij en met het oog op art. 56 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie, dein 1854 bepaalde inkoopprijs van dat product verandering behoort te ondergaan. Zonder nu in eenige ontwikkeling te treden van hetgeen voor en tegen de verhooging van den marktprijs en den daarop gebaseerden inkoopprijs der koffij te zeggen valt, wenschto men in de bedoelde afdeelingen te weten, of de overweging der regering op dit punt. eeda tot eenen bepaalden uitslag heeft geleid. I 3. In eene der afdeelingen heoft men doen opmerken, dat volgens den medegedeelden staat op bladz. 120 van het Oost-Indisch regeringavorelag over 1854, de thee-cultuur toenemend ongunstige resultaten voor de koloniale kas en dus voor'» rijk» schatkist oplevert. Over dat jaar heeft de voor hot gouvernement verkregen thee/ 1,187,068,7* 1/2 gekost, en dat produkt bij den verkoop hier te lande zuiver niet meer dan f 852 649,35 opgebragt. Er is dus in dat jaar op dezen tak van gouvernements-cultuur een verlies geleden van meer dan drie tonnen gouds. Dit gaf aanleiding om te vragen, van welken aard de omtrent de thee-cultuur bestaande contracten zijn ; op welk tijdstip die contracten afloopen, en welke do inzigien der regering zijn omtrent het al dan niet vernieuwen daarvan.
§ 4. Evenzoo heeft men de aandacht gevestigd op hotgean in hetzelfde regeringaverslag wegens den staat der Oost-Indiache bezittingen op bladzz. 122 en 123 over de tabakscultuur wordt medegedeeld. Die mededeelingen komen daarop neder, dat deze cultuur, vor zoover zij ten gevolge van met het gouvernement geslotene contracten plaats vindt en dus op het beginsel van gedwongen» aanplanting berust, geene zeer bevredigende uitkomsten, ahhans voer het gouvernement en voor de Inlandsche bevolking, heeft opgeleverd, terwijl daarentegen over de vrije tabaks-cultuur gunstiger berigten ontvangen zijn.
Een en ander gaf aanleiding om te vragen, op welke voorwaarde thans de gouvernements-cultuur van tabak plaats vindt; voor welken tjjd de oorepcnkelijke en gewijzigde contracten wegens deie teelt nog moeten loopen, en wat de regering ter regeling dezer raak, hetzy reeds dadelijk, hetzij na den afloop der besta-inde ooutracten, voornemens ia te doen, intonderbeid ook wat de geheel vrije beschikking van den contractant over het product betreft. § 5. In het Oost-Indisch rege ingverslag over 1850 komen op bladz 74 en 75 vele bijzonderheden voor wegens maatregelen dir Indische regering ter aanmoediging eu uitbreiding ven de teelt van klapper .ooincn op Java; maatregelen, met het tweeledig doel genomen, om de welvaart onder de inlandsche bevolking te vermeerderen en eene grootere hoeveelheid kiapperolie voor de algemeene behoefte te verkrijgen. Men wenschte te weten, hoe het thans met deze gouvernements cultuur stt.at, en waaraan het toe te schrijven zij , dat de Javaansene klapper-olie niet onder de uitvoer artikelen bijv. naar Australië voorkomt. § 6. Terwijl do voorafgaande opmerkingen en vragen de ontvangsten of middelen van inkomst in Nederlandsch Indie betreffen , heeft men te dezer gelegenheid niet onopgemerkt kunnen laten, dat de uitgaven voor die bezittingen gestadig toenemen en dat deze toeneming, vooral ook over 1854, zeer merkbaar ia. Ten bewij.e reriep mm zich in de eerste plaats op den post die onder de omschrijving: - Scheeps- en oorlogsbehoeften en goederen van onderscheiden aard, naar Indie gezonden voor de administratie aldaar," op de rekening voorkomt. Die post be draagt over 1854, het gereaerveerde ca betaalde bijeecgetrokten,
ƒ 3,907,640.92 1/2. Er is dus hier eene vermeerdering, die, bij vergelijking van het cijfer met dat der onmiddelijk voorafgaande jaren (van af 1848) omstreekks een millioen gulden bedraagt. In de tweede plaats heeft men de aandacht gevestigd willen hebben op de onderscheidene poa'.en der algemeene rekening, die bij het daarvan jaarlijks gegeven overzigt onder de benaming van: Diverse koloniale uitgave* worden begrepen. Ook hier is eene gestadige klimining van uitgaven merkbaar. (In 1848/ 1,302,225.07%; in 1854/ 1,687,750.64.) 5 7. Nog in een anicr opzigt ca wel daar, waar men zulk» het miu»t verwachten zou, schijnt, naar het in eene der afdeelingen ontwikkeld gevoelen, reden te bestaan, om zich over vermeerde ring der koloniale uitgaven in de laatste jaren te beklagen ; name lijk wat de onkosten, geraüea op den overvoer en de tegeldemaking van de verkochte Ooat-Indische producten betreft. Om dit in het oog te doen vallen, heeft men in die afdeeling de moeite genomen, om uit de zooaenaamde aantooning, die telkens ala bijlage _B bij de Algemeene Rekening wordt gevoegd, een staat op te maken, die over eik der jaren 1849 tot en met 1854 loopt en als eene bylage aan het tegenwoordig verslag is gehecht. Op dien staat zijn de uitgaven van dezen aard over elk der onderdeelen, zoodanig als zij in de bedoeldeaantooningen zijn gespecificeerd, tegenover ekander gesteld. Het verachil der specificatien tusschen het eene jaar en het andere leverde daarbij eenig bezwaar op; maar elke post, die in de aantooningen voorkwam, i» ook iri den Btaat opgenomen. Ziet men nu dezen staat in, dan stuit men, vooral ook bij de vergelijking van de onkosten voor 1849 met die voor 1854, op merkwaardige uitkomsten.
Ia dat jaar 1849 zijn, gely'k men weet, ook ten aanzien der onkosten van vervoer ca tc-gelae makmg der Oost-Indische producten, nieuwe schikkingen met de Nederlandsche Handelmaatschappij aangegaan Uit eene aanteekening op den staat B, gevoegd bij de algemeene rekening der Oost-Indi-eheremiaesvoor 1851, blijkt, dat die schikkingen eerst met het jaar 1851 in werking getreden zijn. Zij hebben voor zooveel de kosten van vracht, assuran ie, premiën aan de gezagvoerders en avarij, dat i» de eigenlijke koaten van vervoer, betreft, alamede met opzigt tot het commissieloon der Neieriai.dache Handelmaatsobapp'y, eenen ganstigen invloed voor 's rijks schatkist gehad Tegenover eene uitgave uit deren hoofde van f 14,i88,708.06 in 1819, staat over 1854 eone uitgave van / 10 689,244 29. Maar geheel anders is het met opzi;t tot de kosten van los sen, bewaren en verkoopen der producten, die aanzienlijk toegenomen schijnen te zijn. 'Irekt men sommige ongelijksoortige posten tot het maken eener
juiile vergelijking, van het totaal der thnns behandelde onkosten af, dan Komt het vreemd verschijnsel aan het licht, dat dezelfde kosten van loasen en verkoopen, welke in 1849 slecht» 2 pOt van het bruto bedrag der veilingen beliepen, in 1854 tot op 3 1/2 pOt. van dat bedrag gestegen zijn. Des te vreemder is dit verschijnsel, omdat de verkoohte hoeveelheid van alie producten in 1854 bijna 5 pCt. minder waa in gewigt dan in 1849, hetgeen toch, voor al wat by hot gewigt aan kosten wordt betaald, van invloed moest zijn, en omdat toen de counagien bijna ƒ 100,000 minder bedroegen. De door hei medegedeelde overzigt verkregene uitkomsten doen, volgens het in deze afdeeling geopperde gevoelen, onwederlegbaar zien, dat de nieuwe schikkingen omtrent de onkosten, in 1849 gemaakt en in 1851 in het le»en getreden, uit het jangeduide oogpunt hoogst bezwarend voor 's rijks schatkist zijn geweest. Het verschil is veel grooter dan de besparing, die het rijk verkreeg door bot laten der provisie aan de agenten der Nederlandsche Handelmaa^achappij voor rtkening dier maatschappij. | 8. * Onder de uiigaven op de remiserekening voor 1854 vindt men weder uttgetrokken: voor de atudiekosten van jongelingen, bestemd voor de Oos--Indische dienst, op de militaire academie te Breda ƒ 23,286 67 ca voor opleiding van jongelingen tot geneeaen scheikundigen voor de Oost-Indische dienot / 27,293.81%, te zamen J 50 580 58%. Het valt niet te ontkennen, dat deze kosten, waarbij nog de / 9700 zouden kunnen worden gevoegd, die voor het onderwij» in de Oostersche taal-, land- en volkenkunde aan de academie te Delft op de Indische reücning voorkomen, aanzienlijk zijn. Men wilde dan otk wal gevraagd hebben. of geen middel wtre aan te wenden, om de opleiding van jongelieden voor de Oost-Indisohe dienst bier te lande minder kostbaar te maken. Vooral echter zou men er prijs op se len, dat de regering er op bedacht ware, om op Java zelf iet» vaat het middelaar onderwijs te doen, waardoor men dan vooral onderwijs vau technisrhon aard verstaat. § 10. Als men wel o. derrigt is, zou het voornemen bij de regering bestaan, om weder, even als zulks vroeger heeft, plaats gehad, soldaten voor het Indische leger ter kus-e »an Guinea aan te werven. Men vroeg, of zoodanige maatregel inderdaad in de bedoeling der regering ligt. Eenige leden konden nier ontveinzen, dat zij daarin bezwaar zouden zien. Met het oog op den maatse. appelijken toestand der volksstammen, waaruit het negerras beataat, en van de onder hen heerachende gewoonte om elkander te beoorlogen, alleen met het dool om in het bedt van gevangenen te geraken , zouden deze leden vreezen, dat zulk eene reerutering als een vermomde slavenhaudel kon worden beachouwd. Anderen echter verklaarden in die vrees niet te deelen, ofschoon ook zij nadere inlichting op dit punt wenache.ijk achten T 11. Het is de aandacht niet ontgaan, dat ook de subsidien voor de Weat-Indiscbe koloniën en de kust van Guinea voor 1854 buitengewoon hoog zijn . Zij bedragen , bet werkelijk betaalde en gereserveerde bijeengerekend , ƒ 91. ,176 03. Diezelfde aubsidien beliepen: over 1853 f 544.604 14; 1852 ƒ596 659 77 1/2; 1851 ƒ 453 915 28 1/2; 1850 / 476,591.62 1/2 184» f 473,587.00; 1848 f 494 872541/2. 1 Bovendien is nog uit de Oost Indische geldmiddelen gesubsidieerd voor verzilvering van bet Surinaamach baakpapier: in 1848
f 52,500; 1849 / 921 000. Te zamen / 973,500. Nu heeft men wel niet onopgemerkt gelaten, dat o .der de subsidie voor 1854 begrepen zijn f 140.290 94 voor Suriname en / 130,535.61 voor Curacao, ter zake der uitiending van zilveren muntspecien ter uitvoering van de wet om'rent het Weat-Indischo muntwezen van 1* December 1853 (Staatsblad No. 126), zoodat uit dien hoofde van de gezameiijke subsidien / 270,826 55 zouden kunnen worden afgetrokken. Maar men moet tooh doen opmerken, dat bij de behandeling dier wet er geene sprake van i» geweest, dat hare toepatsing kosten na zich zou slepen. Men wenscht. das ook te deier zake inlichting te ontvangen, in verband met de uitgave van ongeveer een millioen ter inwisseling van het zoogenaamde kaartenpapier, dte weinige jaren geleden heeft plaats fehad. § 12. Bij de behandeling der wet tot regeling van het gebruik van bet koloniaal batig slot voor 1853 ia sprake geweeat van het Avis-eiland, nabij Saba f elegen, waarop de bemanning van een Amerikaansch schip een voorraad guano had gevonden, welke voorraad door den gezagvoerder van dat schip in bezit was genomen. De regering gaf toen (in Maart 1855) te kennen, dat aan, het koloniaal bestuur ven Curacao bij herhaling de laat was gegeven, om een oorlogschip tot onderzoek van deze zaak te be«eromen: doch dat omtrent de uitvoering van dien last nog geen terigt jttt' ii-gekomen. Naar aanleiding daarvan vroeg men thans j
in de afdeelingen, of dit onderzoek werkelijk heeft plaats gehad en zoo ja, welke uitkomstan het heeft opgeleverd. Do commißsie van rapporteurs meent, terwijl zij deze vraag in het tegenwoordig verslag opneemt, er bij to moeten voegen, dat blijkens de sedert ingekomen memorie van beantwoording op het voorloopig verslag over hoofdstuk 111 der staats, egrooting voor 1857, §9, over het bezit van het bedeelde eilandje met Venuzuela zal worden gehandeld en wel in verband met de zaak van Coro, waar eenige aldaar gevestigde Nederlanders mishandeld ziju. Zij ontkent niet dat de in Maait 1855 gedane Jmededeelin,; moeijelijk is overeen te brengen met de thans in November 1856 ontvangene en geiooit dat eenige opheldering omtrent de vertraging, die de afdoening der zaak van het Avia-eiland ondervonden heeft, noodzakelijk ia.
---

