Laster.
in vinli,0 mmist(?«ele blaadjes opïü, redenering zult gij er niet wond-mf „ eTenm.m;->s <** beantwoording van redenering. Opge'wShïL «**_»**•«• taal. gebouwd op stellingen, d» ___ lon «.„ i Wi'' Zlet daar al wat ziJ geven. Zn heggen en herhaobi__.lT ' r meer andere liefelijkl___n, dat de liberalen , .vesten zijn, en dat eens aangeuomen, declameren zij tegen -„_ _P f- folste.w'Jze- aJ t«ïe_enen te regt, dat men bii eens kodedienstige natie, als ds Nederlandsche is, niemand éëü zwarri_„'T n ««*^Ten, dan van ongod_st_!j. Die verzekert £&£*?** hlthaald in blEßdieö' die zich ™>eger "teeds bn h___ . .•'g,e fken hebtekl bez!'g gronden en ook nu nog «P CCort°r^ . bescfeo. *fgfa. het belang der godsdienst steed. *__-„_._. Srond "'*". a'l66 denken de schrijvers, vindt ligt bij onna"S., w "S"?' Zij aohten "eh daa ** van ieder betoog onthaald', d*..?, En duizend 9 &*"** hebben zij het reeds her- b.hoZrterfes_r'>godiBtcn'''waarom zouden zij het nu KmoTiltfï* \r&urnenten valt natuurlijk niiit to fèdêneren. *°rt. SlccM- f u .ntw°<*den: gij spreekt onwaarheid; gij Ub- »«_?• - " me.n de mogelijkheid, de onwaarheid van oneerlijk .fw8'?? ,**&**• he» die utoevoegt: gy het zal u t^. „i--_g'J _° bewÜlen van ziJn gezegde vragen; ramv te fa___T'J jJf V-,' uw geheel leven bloot tb leggen, óm tweede __m„,'- ?lj eerliJk *»'• In de afgeloopene zitting der ¦ook de lib. ï J^°htet zooveel over godsdienst geöpi____, dat **t dp-_«- -n ,hunne denkbeeld_n daarover hebben geuit. Al W wif __. m het *vMa<-TOorkomt, kunnen frij niet overdrukhetceen T°Te meohter te kunneïl volstaan met mede de deelen, het Cbri.iL a -™0?8»»» bU verschillende gelegenheden over hei V,. f m_h_?ft ee?"Sd. Men zal dan kuntteü 'o'ord_alcii, In d« lui-6 S°dl>d^_tz_. is, die hem betïe'.t óï niet. het ontw»! ,__, den 22stcn September bij de discussien over .Do St ?la lm , zeide hij: d*o mvkèd .__ .l.^ gezeBd' dat het volk sedert eeuwenoude !jU, ma. di. _L Ch™*endom i> gevormd; de wetgever, zeide *>! dit tetwi^ verSeten, hij moet daarop acht geven. Niemand Ze-erd had fl„f 2:.Cn- z_>o„de m;niß'er vprdsr *are gegaan en vcr''«t Eroot-t- fIL ™ alleen V*ll 9iM land, maar van verreweg '•ebben ol\mZ? ?UTO^ B^*' hÜ ZOÏI evenmin tegenspraak 1(;en in Ait vTÏ' tegenwoordige beschaving hebben wij niet al*>ta te d»X« ' 1??aï ook elderB' hoofdzakelijk aan het Christenen het l«» i " wetgever moet daarop acht geven." Ik ben aiet eat li. Va^ den mini»te"- van justitie. Dooh ik geloof **•» .eM. Aa" den wetgever behoeven te herinneren. Soe ** aa. ïïf__S___e^onder Act Chrhte-doxi opgevoed en gevormd, *«• ».rWA_.L i aarßas ««fr**"' «*f. *•»«« awfto«« natZ S: °ï ' *B"Rm 'aat "«"• rfB «««?«•«»¦, <V.ff«r-.«. u,-_ (.om i- '„ iJ?*? hetgeen ook dit volk aan het Chrittm- Boch de S ?f' De minister voeSde er b«! 'maar het « de OW.' v-, Van den wetge7er, noch die van de regering, vóór vnn \ j,J,, °Pleiding der kinderen te zorgen; dat is de taak «cc SeTf Voor ZOOTeel de minister opleiding in het leerstelxoodat . angl; de groote meerderheid der kamer niet anders, toooite Lukt*™»'110**' 'ndiea de minister dit wenscht, weinig OT0» de bettrI'SfVan U November biJ de algemeene beraadslaging l'j 'ont-n ??nzie .• van het onderwijs antwoordt de regering.- » dat christe_i_IDg met geheel Tan onderwijs wil afscheiden, noch den „r? w66B'' dse TOmiende kracht onzer maatschappij en «it de i ,beschaTlnS i» materialismua ontaardt, niet wettelijk "chilli. Verbannen zien." Het komt mij tamelijk onver* «Wier Jr°'.' ,M«nheer de Voorzitter, of hetzij dit hotzij eenig *c< fairn. BIS 4 dat wilde' ja dan neen' Wam 9een M'nister zal 1' • — * ben er van oTertuigd — ook het vorig Wfit» e wdde dat aiet. Niemand kan dat willen, die in eene Chrit)T*maat.ichapp{j a gtboren en opgevoed is." # " ac zitting van den 25sten November: -^ °°r.het overige, wanneer de Minister zegt, dat elk kabinet * Ccna'10.Ilaal gevoel achter zich moet hebben"; wanneer hg zegt: liij ynristelöke partij mag geene politieke partij zijn"; wanneer C-ri.tv-i. " eene Poü'ieke rigting, die zich identifieert met eene «XcliL; iJ, ngtiag' identifieert zich daardoor met een Christelijk *Üü. Nl ï bßgrip": dan verkondigt hij stellingen, welke de onze Dokd-\T- - Ste' onder de voorwaarde eener bijvoeging, welke ¦öaakt * u'ster' zo° biJ die niet gemaakt heeft, zal wenschen gecoq X ¦_ Eene politieke rigting toch neemt slechts dan c*oW _? excluBief leerbegrip aan, wanneer *8 ïieh vet eene •luit ' ™Paald Christelijke rigting, die namelijk andere uit"•« J,vTleï-eenlgt" Poütidc kan zeer wel van Christelyken gtett die Sm!, v_' &>ordron9«« »;«¦ " Si? ln de zitting van den lsten December: z*ken °m *?* de rede ran den minister van binnenlandsche Uiij j jn de zitting van 24 November. Te dien aanzien sluit ik ' lnÜ.e algemeen aan hetgeen in de zitting van Zaturdag door van z^f medeleden uit Zwolle en de hoofdstad, de heeren k'J hun »_!ï osscha, gezegd en gevraagd werd. Maar ik heb „jk e bedenkingen en vragen nog eenige te voegen, '"fcld en*8 T d_" rede de woorden, reeds dezen morgen aange* " het 'vo__ °,gende °P bet gezegde: - het algemeen verlangen van "«chool, die dn-'-L beseho,lwd, is de gemengde Christelijke Woorden lees ik • „ o,,ZPT ™ volksschool wezen moet;" na die " den staat, naar m. voff,t"""! van dat behoort aan geene rekenschap kunnln .__. ' geene "«"P"»^" heb mij °St b-h-StffSThff, met eene maat meten? men het oh"stebjke '*VdaarS:d_l\Tr bf.'f hdd_te 'eg_ o/ "" »»«?^^<*a. « üaor, dat het Crtstehjke van de openbare echool door rf* Z. Cn _S.e!°"r<i _ fij hebben eene lange lijst van drukant»_ j- gen' gePleeSd b,J het 2etten van de memorie vanbe Huk it:ll6 van het voorioopig verslag betrefiende het Vde hoofd. "',T? beb "^ gevraagd: kan ook hier een drukfeil zijn? Öoo Was hezorgdheid, te regt oftenonregte, dit laat ik daar" bew '.2°o er ten onregte bezorgdheid was? Waartoe dan al die ])e _sn?5n? '¦ Waartoe dan de optreding van een nieuw ministerie ? „T)laiB'er i"at daar, hetgeen waarop alles aankomt. ReWe<__ bet Ohristelijke van de openbare school door de wet zou cje J?™ worden." Wie kan dat, welke magt in de wereld? Indien uüne Van onze gan«ohe maatschappij Christelijk is, hoe zal zelf jeiet worden, dat de school Christelijk zij? Zij zal van ¦êet' c? . r dat gij, of iemand, een woord zegt, Christelijk zijn. littjt ,nsteWke behoeft waarlijk de hulp uwer wet niet. De wet veel l'n ot"k en nieuwe tijden aan het Christendom wel oneindig «taai !?aa(k > «iaar nooit goeds gedaan. Zoo ik mij niet bedrieg hem o taa^ van den wetgever op dit gebied gelijk, met hetgeen van 0(j(j A **" ender, een stoffelijk gebied geëischt wordt: onthouding, 9eojn . M > door het opwekken van kerkelijk verschil, aanleiding te i>eu ,a£ *«* Christelijk rijk worde verdeeld; laat het onderwijs boi«ï ïe?!,,0/»"'er_ee/ttó«rf blijoen, en Christelijke zin zal uwe scholen TXr-- " "ieen onJbouden ons van iedere bijvoeging, en vergenoegen ons c. ge? deze plaatsen woordelijk uit het bijblad over te druk'k*-. 611 ïe aan onze iezßrB overweging. Wij veroorloven on» eeno vraag: is het niet zwarto laster, hem die zó<s over het Christendom denkt eh spreekt, als aan het Christendom vijandig voor te stellen?
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 13 Januarij.
Nopenß de aangelegenheden .an Neufchatél valt heden niet» naders te melden. NaAr het zich lüat aanzïen ia de zaak nu op dien roet, dat men binnen weinige dagen eene eindschikking te gemoet kan zien.
Volgens do Parijsche Pays, zou de Pruissische minister van oorlog, reeds last hebben gegeven, ont voorioopig Stiet do tobbereidselen voor de ihobielmiiKng dés legers ïiiet vooït té gaan. D' 3 t'Öeds voor eenige dagen gemelde wijziging van het Turksche ministerie komt hierop neder: Ali-Ghalib pacha, zoon van Eeschid pacha en schoonzoon van den sulfan, is uit het kabinet getreden, en in zijne plaats is Mukthar paohft, Uitst minister van finantien, benoemd tot grootmeester van het huis des bültdhli ën tevens belast met het beheer der munt. Musa Safetti pacha heeft de portefeuille van koophandel verwisseld mefc die van finantien, terwijl Ismael pacha de portefeuille van koophandel heelt aanvaard. Deze wijziging wordt als van weinig beteekenis boschou- d. .
_ [_cve_s wo£=dt uit Konstantinopel gemeld, dat Beschid-pacha uit eigen beweging een besluit heeft genomen, waarbij de invoeren verkoop van zwarte slaven in het Turksche rijk verboden wordt. Deze maatregel moet noodwendig bene gróotë verandering in de huiselijke gewoonten der Iturken ten gevolge hébben. Men zal zich lißruineren, dat voor omstreeks een jaar, op aandrang van de bnitéhlandßche gezanteh, eèn verbod werd uitgevaardigd tot Verkoop van blanke slaven. Dfe koning van Portugal heeft den 3den dezer de beide wetgevende kamers geopend. In de bij die gelegenheid uitgesprokene troonrede zegt de koning onder anderen, dat de onderhandelingen die reeds Bèdërt lang gevoerd zjjn niet den Heiligen Stóel betreffende hét koninklijk patronaat in het oosten, (Goa en indie) binnen kort tot eene minnelijke schikking zullen leiden; een tractaat zal aan de moeilijkheden een einde maken.
De regering zal aan de kamers in den loop van dit zittingaar verscheidene ontwerpen aanbieden tot verbetering van hèt lager onderwijs. Zij ziil tevens maatregelen voorstellen om in het 6uvól dfer in din laatóteh tijd zoozeer toegenömene landverhuizing te voorzien, door de oorzaken waaruit die ontstaat, te voorsoinén. Wat de publieke werken aangaat, die sedert de maand Julij zijn ondernomen, deze worden met allen mogelijken ijver voortgezet; reeds zijn eenige der voornaams! e wegen geheel gereed; inde maand October is het gedeelte van den Oosteljjken spoorweg van Lissabon naar Carregado voor het openbare verkeer opengesteld; aan. de voortzetting dier linie tot aan Santarem wordt ijverig gearbeid. o_i echter Portugal aan het beschaafde Europa te doen aansluiten, zal de regering een ontwerp aanbieden tot verlenging van den spoorweg tot aan de Spaansche grenzen, alsmede yoor een spoorweg van Lissabon naar Oportö, dié voor de behoeften der noordelijke bevolking zoo zeer gevorderd wordt. Ook de oorlogsmarine zal eene verbetering ondergaan; de overzeesche bezittingen maken die verbetering *enschelyk. Van het budget sprekende, zegt de koning dat de belastingen een nadeeligen invloed ondervonden hebben van de duurte der levensmiddelen in het afgeloopen jaar. De staat der schatkist zal derhalve door doeltreffende maatregelen noodzakelijk eene verbetering behooren te ondergaan, zoodat ook hiervoor de medewerking der kamers ingeroepen Wordt. De Sardinische kamer van afgevaardigden is in hare zitting van 8 dezer overgegaan tot de benoeming van haren president. Bij de eerste stemming verkreeg de heer Cadorna 70 stemmen, ten gevolge waarvan hij tot voorïitter gekozen was. Zooals men weet behoort de heer Cadorna tot de liberale partij, en doet dus zijne verkiezing zien, dat die partij de groote meerderheid in de kamer telt. Na hem bekwam de heer Galvagno de meeste stemmen (28). Een groot gedeelte dier stemmen deelt echter, wat de staatkundige zienswijze betreft, ook de gevoelens der liberale party ; doch zij verschillen alleen in kwestien van ondergeschikt belang. De keizer van Oostenrijk heeft Venetië verlaten. In sommige berigten wordt beweerd, dat zijn vertrek gekenmerkt is geweest door bewijzen van de innigste sympathie, terwijl in andere mededeelingen wordt volgehouden, dat de bevolking van die stad den regent heeft laten vertrekken, zonder eenig bewijs, waaruit men kon opmaken, dat zijn bezoek daar aangenaam was. Men voegt er zelfs bij dat de keizer zich over deze koele houding van zijne onderdanen in de Lagunen stad beklaagd heeft. Den 15den dezer zal de keizer zijn intogt te Milaan doen, waar hij zeker niet warmer ontvangen zal worden. Waarschijnlijk zal de policie daar ijverig in de weer zijn, om alle teekenea te onderdrukken,waaruit de ongunstige geest der inwoners zou kunnen blijken; een maatregel, die niet strekken zal om dien te verbeteren. De minister vau eeredienst in het Toskaansche kabinet, de heer Bologna, is overleden.
De Deensche regering heeft alle zeemogendheden, die bij de kwestie van den Sondtol belang hebben, bij circulaire uitgenoodigd, om tegen den 15den Eebruarij hunne afgevaardigden naar Kopenhagen te zenden, ten einde het eindprotocol van de onderhandelingen te onderteekenen. Men zegt, dat Engeland o. a. ruim 16 millioen gl.betaalt; Busland idem; Pruissenruim 6 millioen»; Zweden en Noorwegen ruim 3 millioen; Erankrijk ca. 2 millioen en België ruim een half millioen. Wat Nederland betaalt , wordt in dit berigt niet gezegd.
Het budget van de wegen en middelen en dat der uitgaven voor de dienst voor 1857, in het groot-hertogdom Luxemburg, zonder de zamenwerking van de nationale vertegenwoordiging gedeoreteerd, is geheel geljjk aan dat, hetwelk in het afgeloopen jaar door de kamer is goedgekeurd, en bevat geen enkele van de wijzigingen, aangekondigd in de ordonnantie, waarbij die wijzigingen in de constitutie geootroijeerd worden. Met de Genova, welke stoomboot dienst doet tusschen Zuid-Amerika en Genua, zijn tijdingen ontvangen uit Brazilië en la Plata. De tydingen van Bio-Janeiro loopen tot 1 December ca van Ia Plata tot 21 November. De verkiezingen hielden d-algemeene aandacht des lands bezig; de voorloopige werkzaamheden hadden tot eenige niet veel beteekenende wanordelijkheden in de provinciën aanleiding gegeven. In Montevideo was het rustig, doch men zag met ongerustheid, dat er nieuwe oneenigheden waren ontstaan tusschen den president Pereira en den generaal Oribe, wiens invloed in de republiek zeer groot is. Het conflict tusschen beiden is ontstaan ter gelegenheid van de kandidaturen voor den senaat, die vernieuwd moet worden. Oribe heeft namelijk eene lijst van mannen aanbevolen, waarop geen der door den president gewilde namen voorkomt.
In Buenos-Ayres scheen de vrede met de Indianen voor goed tot stand te zijn gekomen; althans hadden hunne strooptogten op de grenzen opgehouden. De president van Paraguay, Lopez, heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij de vrije scheepvaart op de rivier Paraguay aan alle vlaggen, behalve die van de republiek en van Brazilië, verboden wordt. Men gelooft niet dat Brazilië hiermede zal genoegen nemen; want het tractaat, dat het met die republiek gesloten heeft, houdt in, dat de vrije scheepvaart op die rivier aan alle vlaggen der wereld toegestaan wordfc, zoodat de regering van Brazilië, uit kracht van hetzelfde tractaat, de haven van Albukerque ook reeds voor de vlaggen van alle natiën opengesteld heeft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnden , 10 Januarij. Ook te Bristol is eene meeting gehouden itet het doel, om eene petitie bij het Parlement in te dienen tegen het laten bestaan van de income-tax op den tegenwe ordigon voet, rm de oerlog met Busland geëindigd, ten welken behoeve, zooals men weet, die be!asti_g in der tijd verhoogd weid. De meeting werd door den mayor gepresideerd en .Êris talrijk beaocht.
Dezelfde beweging tegen de income-tax openbaart zich in het iknd al rt« en hee*.
.— Den Sden deüer werd ter gelegenheid cle? iftvfijding van eene nieuwe bibliotheek te Birmingham , eene meeting gehouden in het Museum aldaar. De zekerheid die men had dat eir Bobert Peel aldaar zonde spreken over zijne reis naar Moseou, had een zeer talrijk auditorium b'jïoh ¦doen kómsn. Wè hébben reeds melding gemaakt van de wonderlijke, men zoude bijna zsggen van de dwaze redevoering die de minister hield. Men oordeele thans zelf uit het volgende extract van het door hem gesprokene: »öy vreet—zeide sir Bobert Peel — dat ik mij in deh zomer ?(tnhet v_ri gejaar naar datver verwijderde land begaf, hetwelk men Ëusiand noemt, véröilts i£ • deel uitmaakte van het gezantschap dat Engeland bij de krooning te MóScoü, _0Ü fertsgeawoordige;i. Ik stevende dè Oostzee in, dië eén jai.) v*Cégef zöo voel magtige vloten gedragen had, èn langs"de kusten van Finland voortreizende, kwam ik ondor hfit bereik der vesting, die door sir Charles Napier niet werd ingenomen (tofjuiching, gelach en gefluit). Eenige heeren drukken op eigenaardige wijzs hun gevoelen uit, d&t iy onderling in meening versohillen. Ik geloof evenwel, dat het eene onomstoóteigie *4_cheid is, dat die vesting niet door sir Charles Napier werd ingenomen (gelach). Ik zag die magtige vestiging voor mij opdagen, en onwillekeurig dacht ik aan het verleden en aan den grooten roem dien wij hadden kunnen behalen! Vervolgens stevenden wij de Newa op, die groote rHsr, dis gt. Petersburg doorsnijdt. Alhoewel we ons midden in den zomer bevonden, hdön fre veel van de koude en van het weder, dat even veranderlijk v_is alö til hetgeen wat Bussisch is; Indien de wind uit hét Oosten waait, dati loopt; de stad St. Petorsburg j^evéar vaü te verdwijnen, even als men'gedacht had dat zij verdwijnen zou o_dei dê slagen van Sir Charles Napier (gelach). Dè stad zelve is njet zeer fraai; zjj bezit nieti bijzonder? dan haar plSvèisel vangraniet en de beschilderde of bepleisterde voorpuijen der huizen. Di bszigtiging der openbare gebouwen levert dezelfde teleurstelling op, als al het overige waarvan wy uit Busland hoorden spreken (gelach). In het Winter-paleis bevinden zich de kleinoodiën der kroon. Nu heb ik vele jaren gereisd en veel fraais gezien, maar nooit zag ik iets, dat nabij kwam aan de prachtige kleinoodiën die den Czaar, den hovelingen en het land toebehooren. Men moet dat zien üttx hst te kunnen geiooven. Op de kroon schittert een robijn, zoo als er geen txreïde bïstast. Op den scepter prijkt de grootste smaragd die tèr Wereld bekend is, sb op den rijks .{-pel glinstert een reusachtige- saißerstesn. De p&arl«n-kroon dei- '..eizerin, is de grootste die ik ooit zag. Hét geheel _____ een tooverachtig schoon effect. In hetzelfde paleis bevindt zich eene verzameling portretten vsn aanzienlijke Bussisché personaadjen en van groote generaals, onder anderen vin den hertog van Wellington. Vooral wordt de aandacht getrokken door eene prachtige schilderij van Horace Vernet, voorstellende den krijg tegen Polen. Dit is een der bloedigste en meest belangwekkende bladzijden in de Russische geschiedboeken. Er bestaat een ander paleis, dè Hermitage genaamd. Hot gelakt overigens in niets op eene hermitage, want dat gebouw ia midden In de stad gelegen en behelst eene beroemde verzameling schilderijen van Engelschen oorsprong, die dan ook bekend staat onder den naam Vaö. Grftery WalpooU. Het is zeer ongelukkig, dat zich bij ons niet een enkel particulier heeft opgedaan, dia deze kostbare^colléctie voor Engeland heeft bewaard, want indien het een zoodanig onderwerp geldt, dan kan men niet op de vrijgevigheid der gouvernementen rekenen (gelach). Ik ging die schilderyen op een Zondag middag bezien. Een der personen, die met de bewaking van het paleis belast zijn, vestigde mijne aandacht op een aantal kunstvoorwerpen en zeide mjj: » Hier hebt gij de collectiën van Kertsch." —? Ik dacht — antwoordde ik — dat onzo krijgslieden die allen medegevoerd hadden." — -/Wel neen — hernam hij — de collectiën van Kertsch werden reeds twee jaren geleden op last des keizers naar hier overgebragt." — Dit nu, mijne heeren, leert, met hoeveel wijsheid de Czaar de toekomst weet te voorzien (Toejuiching). Daarop volgt het manneren-paleis. In alle Bussisohe zaken vindt men eene teleurstelling; zoo ook hier, want dat manneren-paleis draagt dien naam omdat het van jrr„_i'e. gebouwd is (gelach). Dat marmeren paleis strekt tot verblijf voor dien rondborstigen en openhartigen zeeman, die den naam draagt van G-root-Hertog Konstantijn. O! wat moest ik lagchen toen ik het portret zag van dien Konstantijn! Gij zult u wel herinneren wat men zoo al verhaalde van dien befaamden admiraal. Welnu! met al de achting die ik Zijne Doorluchtige Hoogheid verschuldigd hen, moet ik verklaren, dat ik nooit een man zag, die minder op een rondborstigen openhartig zeeman gelijkt dan hij (toejuiching, gelach).— Er is nog een ander paleis, dat der Tauriden. Catharina schonk dat paleis aan een berucht pereonaadje, Potemkin genaamd, bekend wegens den invloed dien hij op die magtige vorstin uitoefende. Het was Potemkin, die aan Busland het bezit verzekerde van diezelfde Krim, waarin de geallieerden zoo veel bloed en zooveel geld verspilden. Potemkin liet den Khan der Krim vermoaiden en hechtte dat vaste land der Zwarte Zee daarna aan hefc Bussisohe keizerrijk. Het was Potemkin , die het eerst een wegwijzer oprigtte met de woorden: Route naar Konstantinopel; een opsohrift, dat alle volgende Czaars steeds getracht hebben van een droombeeld in eene wezenlijkheid te doen veranderen; iets, waartegen wij ons echter altijd zullen hebben te verzetten. (toejuiching). aZ ?\Ac P8^1?1' kom ik to* een meer ernstig onderwerp, dat ver Kerken. De Isaao-kerk ia de voornaamste kerk van Busland. arm ™._dpale_ aUeéQ hebben vóór het leggen van den eersten steen, *uu,.UU ponden sterung gekost. Negentien jaren geleden begon men met den opbouw en is daarmede nog altijd niet gei " __ ,t, mwendige dier kerk, ziet men acht prachtige zuilen van Malachiet, die haar ton geschenke zijn gegeven door den heer Demidoff, een rijk grondbezitter in Busland. De waarde dier zuilen wordt op 1,000,000 roebels geschat. //lang konden wij te St. Petersburg niet blijven, vermits wy door onzen gastheer te zeer op rantsoen werden gesteld. lets gedroehtelijkers kan men zich niefc denken. Waarlijk, ik ben iemand die zich met weinig te vreden stelt, en toch kostte ons iederen dag het middagmaal het bagatel van 60 pond Sterling. (Uitbundig gelach.) — Indien ik niet in Busland geweest ware dan zoude ik de policie hebben kunnen achten. Nu ik echter de wijze heb gezien waarop de Bussisché agenten van policie met de lieden omspringen, ben ik tot andere gedachten gekomen. Verbeeld u, dat de politie in Busland gewapend is met eene soort van groote vork; door middel van dien vork nagelt zij hare slagtoffers aan den grond vast, en laat ze voorts aan hun lot over, in plaats van ze mede te nemen of ze in eenige gevangenis op te sluiten, (gelach).
// Eegt blijde waren we dat we eindelijk naar Moscou vertrokken. _ Daar toch stelden wij ons voor eens iets regt fraais te zullen zien. Toen we aan het station van den spoorweg kwamen, bleek het dat onze bagage zóó groot was, dat het station alles niet bergen kon! Het is waar, dat wij eene groote hoeveelheid fantaisie-kleedingstukken mede hadden genomen, en aangezien wy twintig uian »tet_ warea met twintig bedienden on uog met een gevolg vau twintig andere personen, kunt gij u een denkbeeld vormen van het ontzagchelijk aantal voorwerpen, dat wij met ons medevoerden. Wij kwamen te Moscou aen met denzelfden trein die de kroonjuweelen overbragt. Niet wij , maar wel die kleinodiën werden met groote plegtigheid ingehaald. Wat «ij betreft, ik had eene overeenkomst getroffen met den generaal Sourochakoff, wiens eenige bedoeling het mij naderhand bleek dat geweest is om al degenen te bedriegen, die hem hun vertrouwen schonken. Op myn verzoek, had hij een prachtig rijtuig met vier fraaijeschimmels aan het station geposteerd. Ik reed met dat rijtuig, waarin mijne yronw, lord Stafford met zijne vrouw, en de zoon van den Hertog van New-Castle plaats namen, van het station n_»r de vier ons gehuurd, woning, naast het hotel der Engelsche ambassade en wat deuk.'Ü dat ik betalen moest? Of ik hoog of laag schreeuwde, ik moest aan _eB generaal Sourochakoff 100 pand sterling voor ieder paard geven! // Wij hadden het voornemen opgevat om* de groote jaarmarkt van Nyni te bezoeken. Ik wendde mij daartu. tot den postmeester. Verbeeld u eene geheele hoop ridderori?en en decoratiën, en gij hebt zijn portret. Hij ontwikkelde zoo vet".' weelde en spreidde zoo veel ernst ten toon, dat ik er geheel en .al door uit het veld was geslagen. Hij gaf mij een beambte der pos'«rijen tot gids mede, welke beambte ik voortdurend voor een generaal hield, z<s<s kostbaar was zijne montering. Wij vertrokken na.w Nyni in twee rijtuigen en vlogen langs een fraaijen weg met de snelheid der gedachte voort; 17 mijbr- in het uur! Ik zat in den tweeden wagen en toen ik eens onzen gid* de opmerking maakte* dat wij niet zoo hard reden als .het rijtuig' vóór ons, stond hij op, pakte den postillon bij de borst en wierp hem ter aarde, waar hij liggen bleef (gelach). Ik waohtte mij wel om nogmaals eenige klagtte uiten (toejuiching). Aan een der posthuizen aangekomen, ontbrak een postillon voor een der zes paarden. Onze gids wferp zich echtör onder de nieuwsgierigen die de rijtuigen omri_>edcn, greep den eerste den beste uit de hoop vast, en liet hem mei geweld in het zadel plaatsen. Die ongelukkige had noch koütsèn, nooh schoenen aan, en kon zoo weinig rijden, dat hij wei» nige oogenblikken na ons vertrek van het paard stortte. Indien een der paarden van vermoeijenis neervalt, dan laat men het dier op den weg liggen; De postillons ondergaan hetzelfde lot als Zij door vermoeijenis orermand, hunne dienst niet meer kunnen verrigten (gelach). Onze aankomst te Nyni veroorzaakte groote sensatie, want men had er wei_£t nimmer een Engelschman gezien. Den volgenden avond begaven w£ ons naar den schouwburg. Ook de gouverneur van Nyni bevond zich daar, die, vernomen hebbende wie wij waren, ons later met onbegrensde gastvrijheid ontving, ln mijn leven heb ik nooit iemand gezien' die zulk een goed drinker is als die gouverneur. Hoe veel champagne hij ook inzwolg, nimmer maakte dat op hem het geringste efteCf. (gelach). Hij gaf ter onzer eere een feest op de Wolga. Daai-oor konden wij den omstreek op ons gemak bewonderen. Maar wat vCW ons de meeste aantrekkingskracht had, was de jaarmarkt. Wij zagen daar Kalmukken, en allerliefste CircasßÏennes; zóó lief, dat een harer bijna mijue verovering gemaakt had. (gelach), Nijni is de theemarkt van Europa. Ik zag daar ook mannen uit Blok' bara die edelgesteenten verkochten. Ik kocht yan hen Turkooizen, die, ik ben er zeker van, bij ons te lande eyen zooveel waard» hebben als de som die generaal Sourochakoff mij ontstal. // Den 24sten waren wij te Moskou teruggekeerd en weinige oogenblikken na ons belandde daar de keizer en eta keizerin. De keizer is een fraai man, wiens gelaatstrekken zachtzi. nigheid uitdrukken. Zijne onderdanen bewijzen hem een goddei/ike hulde. In eon vry land kan men zich daarvan zelfs geen denkbeeld jonnen. Den volgenden dag, reeds des morgens ten 6 ure, ving eéne reeks van presentatiën can, die eene geheele week voortduurden; eene week van doodelijke verveling! Wy werden deikeizer bij de krooning voorgesteld door den graaf de Morny (Hier trad sir Eobert Peel in eene beschrijving van het corps-diploma* tique, doch alle de dagbladen verklaren dat gedeelte der redevoering niet te willen opnemen wegens de onbetamelijkheid van het gesprokene). . Toen de keizerin de kerk binnen trad, viel zij zoo lang als zij was op den grond. Ik dacht dat haar een ongeluk was overkomen, doch hét bleek later, dat zij het met opzet had gedaan om een heiligen stêefi in den grond te kunnen kussen! Op het oogenblik dat de keizer haar de kroon op het hoofd plaatste, viel hem den hermelijnen mantó van de schouders, en haar de kroon van het hoofd, die daardoor in sakken brak. Te Borne zou men die ongelukjes beschouwd hebben als van: pnheilspellendenaard. — Dei avonds bezochten Hunne Majesteiten t!? illuminatien, die zeer prachtig waren. Voorts had er eene revue plaats over 140,000 min. Men zag daar de door Busland onderworpen stammen, Kozakken en Circassiers. Eenige dier stammen zijn elkander zóo vijandig gezind, dat twee regimenten van het spiegelgeveoht ernst maakten en elkander geducht havenden. We woonden ook een reusachtigen maaltijd bij; maar ongelukkigerwijze kwam de officier, met de directie belast, op het denkbeeld om eene repetitie te houden, waardóoï de maaltyd ontijdig werd verorbend. De officier stond natuurlijk voor èen krijgsraad teregt en zal voor het allerminst wel in ongenade gevallen zyn I Eindelijk woonden we ook nog eene groote jagt bjj. Er waren voor het minst genomen wel 800 jagers op de been met en benevens 20 man die in reusachtige hoornen bliezen. Men dreef has_>. vossen en wolven op; maar de 800 jagers met hunne honden en irpmpet__s, hebben niet een enkel stuk wild kunnen bereiken."
Sir Bobert Peel trad vervolgens in eene historische beschouwing van Busland en wierp daarbij een blik op den tegenwoordigen toestand des lands. «De Bussen —zeide hij— stellen een dapper volk daar, dat onder eene betere regering en met meer vr§* zinnige instellingen, eene magtige en bloeijende natie) zou kunnenf worden. Hetgeen waarvan ik u heb willen overtuigen, is, dat gij uw geld niet moet wegsmijten tot verbetering van den toestand van een land, dat alléén voordeel zou trekken van de weldaden, die gij haar zoudt bewijzen (toejuiching). Ik wensch mijne rede te besluiten met een denkbeeld, dat gewis ieder, die naar _nj luisterde, bezielt, namelijk: Indien ik de grootheid van Busland beschouw en daartegenover het oog vestig op de magt van mijn land, dan zou ik liever de minst aanzienlijke burgef van Groot- Brittannie willen zijn, dan mij onder den scepter van BïWlandte buigen." —
Hoe vreemd het moge schijnen is het een feit, dat sir Bff.e_fc Peel aan het slot zijner rede met geestdrift werd toegejuicht. — De Doneaster Gazette zegt, dat de sedert lang gevoerde strijd of Purcell dan wel Handel de muziek gecomponeerd heeft op den lOOsten Psalm, thans ten einde is door eene ontdekking, welke eerst voor weinige dagen in de bibliotheek van deLinoolner kathedraal aan het licht is gekomen. Purcell stierf namelijk in 1695 en Handel in 1759. Doch in de bibliotheek der kathedraal bevindt zich een Eransch Psalmboek gedrukt in 1546, hetwelk de muziek vanden ouden lOOsten Psalm bevat, juist zoo als ze nu nog gezongen wordt, zoodat geen der beide groote componisten daarvan de ver* vaardiger kan zijn.
---

Fransche Post.
Partt- » u January. De moordenaar van den aartsbisschop zal aanstaanden Zaturdag voor het hof van assises verschijnen. De heer Nogent St.-Laurens is tot zijn verdediger benoemd. —De heer Kern, die met eene bijzondere zending van de Zwitsersche regering hier gekomen was, is gisteren naar Bern teruggekeerd
— De hoeveelheid goud en zilver, die gedurende het afgeloopen jaar in de munt alhier geslagen werd, is verbazend en bedraagt naar men zegt, aan goud voor 110 millioen en aan zilver voor 56 millioeu.
— Onlangs is gemeld, dat do spoortrein tusschen Borne eü Erascati door roovers aangehouden en geplunderd was Volgens een brief uit Bome is het geheele verhaal van die berooving eene onwaarheid en bij wijze van grap door de Bomcinen uitgestrooid die de noodzakelijkheid van zulk een weg tusschen Bomo en Era.-cati niet inzien en zich daarover op allerlei wijze vrolijk maken —In het Tkeatre Frarcxis heeft de heer TJchari, de geache: den echtgenoot van Mme. Brohan, een drama voorgelezen, waarn de rampen van een nieuw huwelijk geschilderd worden. Mendenki dat dit Btuk, wegens den persoon des schrijvers, veel toeschou wer» 2al lokken,
— Door een bijzonderen brief uit China, voorkomcndo in den itiomfetir de la Ftotte, is de proclamatie bekend geworden, welke het hoofd der Chinesehe inaurgenten te Shanghai heeft laten af kondigen. » Ik See-Too, eerste generaal-adjudant, chef van do militaire aan gelegenheden, namen 3 mijne opperhoofden en sedert gisteren, in plaats van den gevlugtcn ambtenaar, die onze blikken niet verdragen kon, tot eersten ambtenaar van Shanghai benoemd, maak deze proclamatie openbaar, ten einde den volkomen val der Tartaren en de herstelling der roemruchtige Ming dynastie, aan welke het land zeventien onsterfelijke regeringen te danken heeft, te verkondigen Door aldus te handelen, volvoeren wij de bevelen des Hemels e:i den wensch des volks, dat zich rondom ons schaarde, ten einde de Mandsjoe Tartaren te vernieiigon en voor altijd van de aarde te Verdelgen. Toen wij de keizers der groote Ming dynastie zorgvuldig bestudeerden, zagen wij, dat zoowel hun voorkomen a's hunne kleeding schoon en indrukwekkend waren, zoodat men hunne gelaatstrekken en hun aandenken tot honderd geslachten sou kunnen overbrengen. Maar deze afschuwelijke Tartaren zijn even leèlijk, als zij onwetend zijn in alles, wat de grondbeginselen des regts aangaat; het is hunne schuld, dat wy tegenwoordig veel van teeßten hebben, hetgeen bewijst dat zij zelven geen menschen zijn. Deze Tartaren hebben slechts ongeluk over onze natie gebragt. Wij hebben vanen en het zwaard der geregtigheid tot hunne verdelging opgeheven; binnen eenige dagen, ala de bevelen van hoogerhand ontvangen zullen zijn, zullen wij het volk opgeven, hoe het zich kleeden moot. Inmiddels willen wij voor onu zegevierende troepen zorgen, ten einde zij lich met blijdschap en geluk aan de vervulling van hunne groote taak kunnen wijden. Tegenwoordig is Shanghai niets als eon vervallen stad en wat zij voortbrengt, is ongenoegiaam. Het is dientengevolge onze pligt, niet alleen te zorgen voor de behoeften van onse soldaten, maar ook daarvoor, dat het volk van het noodigo voorzien rij. Wanneer anders een schip in de haven binnenliep, bragt het veel ryst, waarom is dit niet moer zoo ? Ik echter, generaal-adjudant en sedert korten tijd hoofd-ambtenaar van Shanghai, ik vrees dat de rijst even zeldzaam zal worden als paarlen, en hst brandhout even kostbaar als kaneel en dat de dog komen zal, dat men niet genoegzaam geproviandeerd is; daarom vaardig ik deze proclamatie uit, die verspreid zal worden ah de bladeren der boomen, ten einde den adel en het volk aan te sporen, om toch zooveel mogelijk levensmiddelen naar Canton te brengen en overal de kooplieden uit te noodigen, hier te komen, om handel te drijf en. Dit zal aan den eenen kant voor de Ming-dynastie gunstig zijn en ten andere de vrees der inwoners, zoo als het behoort, doen bedaren. Geen tegenspraak! Hebt gij mij verstaan ? Bijzondere mededeeling. Shanghai, 1. jaar der herstelde Mings, in de 10 maand, 7. dag (7 Nov.)." ___________
---

