KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDER. van Rotterdam doen *• weten, dat is afgekondigd een Kaadsbes-uifc betr.-ifande de hef,ng eener Bela'Ung voor A_! genot van onderwijs aan h t Eras "iiaansrh Gymnasium té Rotterdam en de Verordening op de invordering dier Bolaating: dat deze zijn opgenomen in het Gemeenteblad van RMerdam *a ter Plaatselijke Secretarie verk-ijgbsar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, 13 Januarij 1857. Burgemeester en Wtllouiers voornoemd: Be Secretaris, De Burgemeester , _ STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

WAARSCHUWING. NATIONALE RILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, herinneren bij deze aan allen die het aangaat, dat de Inschrijvirg voor de Nationale Militie, icgevo'ge de wet, op den 20stoa dezer voorioopig wordt gesloten, wordende dus degenen, welke in het jaar 1838 zijn geboren en tot nog toe verzuimd hebben zich te eloen inschrijven , aangemaand, om zulks a's nog gedurende de Yo!gende dagen tot en mei; Maandag den 19den dezer te doen, te? Secretarie dezer Gemeente, met uitzondering van Zondag is dezer, gelegenheid is van des voorm'ddags 10 tot de» namiddags 3 uren, zuiiendc zij anders aan zich zelven de nadee"ge gevolgen te wijten hebben, weiko nit het verder verzuim zul.en ontstaan Wordende dn belanghebbenden opmerkzaam gemaatt dat het nies ganoeg is de vereischte geboorte-acte at te ba'en (gelijk sommigen vermeenen) maar dat men zich onder overlegging dearvan •en Raadhuize moet doen inschrijven. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den l?den Januarij 1857. Bur-gemeester en Wethouders voornoemd : cm "^s Secretaris, De Burgemeester , aIÜRM VAN 'SGRAVESANDE. J. E. HOFFMAN
---

Algemeen Overzicht.
Rotterdam, 13 Januari). Wij hebben ook heden weder niets to voegen bij hetgeen nopens cla atuigelo). enheid van Neufcbatel bekend was. Alicen merkeu wij op, dr^ondcise.hcidene Duitsche dagbladen bij voortduring den gouden _fl<x>p vp.n die vaak in twijfel blijven trekken. Deze bladen meenen to weten, dat IVuiseen zich hoegenaamd niet vcrpondca heeft ten opzigie vaa zijn regt \an suzemniteit-, In sommige brieven uit Berlijn is sprake van zekere beweging, weiko het bo'igt van de ophanden scbikkirg aldaar zou hebben teweeg ge«¦agt. lileu rr;_g etenwel aannemen, dat da laatste stappen vaa Frankrijk bij Zwitserland niet- zullen gedaan z'ün , zonder do weteaso ap, das Pruiesen naderband daartegen geea bezwaar in het midden zou brengen. Overigens komt morgen do Zwitsersche bondsvergadering bijden, om over de Fransche voorstellen (e beslissen. Le Fraosohe regering gaat voort met de regeling vim het inwenoig t-estuur van Algerië Zoo behelst de Monittur weder bc»• uiten, waar: ij het bestuur der prefecten wordt uitgebreid, zullende o a. de tenoemi-g van maires _3ju_ct en en gemeenteraden iioor den gouverneur generaal geschieden ep de voordragt van do prefecten.
Onde* de geruchte:, behoort, dat de keizer van Oostenrijk voornemens zou wezen, om een betcek bij den koning van JÜapels af te ieggea. Men zai zich herinneren, dat onlangs mede gezegd werd, dat de keizer Kome bezoeken zou. waarvan echter niets eehijut to zullen kernen. Waarschijnlijk zal de Napelsche reis ma-e achterwege l;lij-:c_. _f a°l een pUar "aS'cn deelden wij eene telegrafische dépêche uit «aani nede, waaruit bleek, dat de generaal Prim verbannen at- Men verneemt thans, dat hij zich deze straf op den hals penaald leeft, doordien bij zich in een brief, opgenomen in de 'oen-i, ongunstig uirgelafen had over ce inhechtenisneming van ¦oniniigen zijnor vrienden in Catalonie, die op bevel van den generaal Zapatejo gedurende vier en twintig uren in hechtenis genour.eti waren en niet eens wisten, waarom men hen van hunne Y»0 heid beroofJ had. Dore gebeurtoui» beeft een diepen indruk °P die klasse van personen gemaakt, die bekend staan als vijanden van den tegenwoordigen staa-, van zaken. Men zegt zelfs dat *¦* Dounel niet zonder vrees voor eene dergelijke vervolging geweest fn gedurende eenigen tijd niet zigtbaar geweest is. Natuurlijk '-rekken zulke gebeurtenissen niet cm de gisting, die maar al te zeer op alle punten van het land heerscht, te doen verminderen. To Vaientia moot de staat van so. en inzonderheid torg- J*arond zijn. De gevangenissen sjn er opgevuld en dageijks hebben er nieuwe arrestaiien plsatg. Uit Kopenhagen wordt verzekerd, dat in allen gevalledeSond- J?.P l»'en .April aanstaande zal opgeheven worden. Uit Ko_ stantiEopel wordt d-.i. 2 dezer geschreven, da* de Turk'che regering nog altjd bezig gehouden wordt door finantieele -wesüen, ontwerpen t. t het aanleggen van spoorwegen euz Boenéim wordt thais drnk beraadslaagd over dea firman betref '-¦¦-iv de attributm der Divan», dio zich in de Vorstendom men "Boeten Mreenigei, ten einde hun denkwijze over de reorganisatie fru dio provinciën te doen kennen. Keeis waren, twee zittingen aan Bl Qn.lerzoik van dit be'angrijk ontwerp gewijd en we! in over" v ";"-v:11:l* met de vertegenwoordigers der groote mogendheden volgens bet Russische dagblad Ie Nord, heeft de Pruisische reeds den luitenant en de zeven matrozen, die op hot 'angeneilaod gèsfationceerd waren, van daar teruggeroepen .Met do Anglo S xon verneemt mor. nog, dat de president de? «eaugde Ei: at en een boodschap voor het Conpre9 in gereedheid _nS__»-___tU_-* Ver'cen" ™a e*™ som wordt aanbevolen, om wel tot hetzelfde bedrae «_,„_ .. "^ -° le,hnd U 'eggra' en dit Ong .veer 500 «wonen ?. regering dit zal doen. voor fe egerJ wSS.' Zl, ™£ tVt, "*«?*«*' "-«« gedaagd, naar Ban Juan dol Cte"o ve.t^.e. Tmmuetia De mayor yan LouisvilJe had ten gevolge vin bekomen inlieh _ng, dat do keurlingen geneigdheid betoonde . tegen de blanken c. te s'aan, eene proclamatie ui'gevaardigd, woarbii gelast w -d n|!e slaven dio van 1 slf negen ure des avonds van hunne wonin E«« afwezig zijn, geiuier.de de feestdagen gevangen te houden Met de Ovêrlandmwl 2ijn berigten ontvangen uit Bo turav I*s *».cuuß 8, Madras 13, Ceylon 17 December. Van de teln rer.ia uitgezondene expeditie wa?en geeneberigten ontvangen. De '"gerafdeeling onder generaal Chamberlayoè hal Kaboel bijna be reikt. -ïe Bombay wa» de markt van invoerartikelen vast, "Uit,. "«"•artikelen met goede vraag. Vrachten hadden eone verlaging ndergaan. De banken hadden onlangs haar disconto verhoogd Jl'ssolkoers 4 ïxï i/i. TeCülcutfa waren invoerartikelen flaauwer; "^«'artikelen daarentegen gevraagd; vrachten minder vast; wis- Jtkoers 2 2 5,6 4 2 2 3/8. De markt (e Madras was onveren Wd. eld overvloedig; vrachten waren gestegen; wisselkoers 2.Ï3/B.'
---

BUITENLAND. Engelshe Post.
. .***>Kd_n, 12 Januarij Het Court Journal bevestigt heden »t door do "Cfc-OMcfc roor '.eenige weken medegedeelde berigfc, cU_ de koningin zich wederom in gezegende omstandigheden bevindt. Hare bevalling wordt waarschijnlijk tegen het midden van Maart te gemoet gezien. — De graaf van Vlaanderen is gisteren te Windsor aangekomen. — Lord Palmerston en lord Ciarendon waren door ligte ongesteldheden verhinderd den laatstleden Vrij iag gehouden kabinetsraad bij te wonen.
— Van den admiraal sir Charles Napier verschijnt binnen kort een berigt over zijne expeditie naar de Oostzee.
— Met betrekking tot den iv de afgeloopene week gewoed hebbenden hevigen Btorm, verneemt men than» nog dat langs de kleine uitgestrektheid tusschen de Tee» en Tweed, alleen meer dan 30 schepen gestrand en iO zeelieden om het leven gekomen zijn. Op de kust tusschen Berwiek en Lowestoff' moeten meer dan 100 menschen bet leven verloren hebben.
Het schip dot gepasseerdenVrijdagnacht noodseineng.idaan heeft, was de Sabine, welke mot landverhuizers naar Australië bestemd, eenige uren te voren Portsmouth verlaten haL Hefc schip was digt bij het eiland Wight in hefc zand geloopen, doch kwam spoedig daarna vlot, zonder veel schade te hebben geleden.
— De Western Times zegt dat »ir Jobn Bowring ernstig ziek is. — De »chout-bij-nacht Robert Henry Rsgus is 11. Donderdag overleden.
— De Times spreekt van een gerucht, dat in Engeland valsche openbare fondsen in omloop zouden zijn. Een speculant ter beurre van Londen is verdwenen om te ontkomen aan een bevel tot inhechtenisneming door den attorney-generaluitgevaardigd, naaraonleiding van de vervaardiging van eene authorisatie van het. grootboek voor den verkoop van _ 550 aaa ConsoU Men heeft de zekerheid erlangd, dat hij een voorschot van _ 2000 had verkregen van iemand, met wien bij valsoho certificaten ven 400 actiën in lekere industriële onoerneming had verkocht.
— Betreffende de te Konß'antinspel optorigten nationale bank, wederspreekt de Times het in omloop zijndo gerucht dat er sprake was van eene groote leening van 10 of 12 millioen j. Zooveel moet slechts uitgemaakt zijn, dat door de Engelsche kapitalisten, aan wie de sultan de concessie voor don duur van 30 jaren verleend hoeft, een bedrog van £ JCO.OCO gedeponeerd moet worden en dat de bank inloßbare banknoten zal uitgeven, die als wettig circulatie-middel zullen geldig rijn.
— Het prospectus is verschenen van cene nieuwe aetienniaat schappij, welke met een kapitaal van _ 50,000, in aandeelen van „ 10, eene regelmatige stoombootdienst tusschen Ceylon en Madras zal daarstellen.
— Van de Kaap ds Goede Hoop zyn weder berigten ontvingen van den I2den November. Voor een nieuwen Kofferoirlog was de vrees geweken. De nieuwe gouverneur van f'atal, de heer Scott, was aar gekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 11 Januarij. In de jongste zitting der bondsvergadering, werd door den Pruisnisehcn gezant de depêche medegedeeld, hij welke zijne regering den 28s'en der vorige maand, bare gezanten te Parijs, Londen, Weenen en St. Petersburg kennis heeft gegeven vau haar besluit, om de mobielmaking der naar Neufchatel bestemde troepeu, tot den J sden dezer, te verdagen. Deze mededeeling werd in het protokol genomen. Hierop volgden onderscheidene andore mededoclingen, betrekking hebbende tot den toestand van het bondsleger, de benoeming van commissarissen bij de beraadslagingen over de invoering van bot algemeen Duitsch wetboek vsn koophandel, enz. — Volgens eene mededeeling nit Stutgardt, heeft de Zwitsersche leening van 12 millioen aldaar cene levendige deelneming bij de kapitalisten gevonden
— Uit Bern is heden geen nieuws van eenig belang mede te deolen. Men is zeer in zijn schik met het vermeerderde uitzigt, om door de bemiddeling van Frankrijk en Engeland, tot eene eervolle schikking tt* geraken. Intusschen worden do toerustingen even ijverig voortgezet. Behalve de gewone militie, wordt reeds alles voorbereid, om nog 40000 man landstorm, onder de wapenen te kuDnen brengen. De studenten der universiteiten, a'smede de ó ères der polytechnische scholen, hebben reeds de kazeruen betrokken en worden ijverig in het gebruik der wapenen geoefend O k to Schaffhausen worden fortificatien aangelegd. Van granen t.i Zwitserland reads rij'-elyk voorzien.
— Te Triest zijn berigten uitCanton ontvangen, volgen» welke de Engelschen eene. expeditie tegen het eiland Tschusan hebben afgezonden, om zich aldaar te vestigen. In hot jaar 1840 hadd.'n zij zich reeds van dit belangrijke eiland meester gemaakt, maar moesten het teen bij den vrede met Ohina weder terug geven. Alles duidt aan, dat bet Chineesche rijk zijne oplossing met rasche schroden te gemoet gaa .
---

Fransche Post.
Par?). , 12 Jenusrij. De keizer en de keizerin hebben gisteren eene groote reoeptie geboeid?-, waarbij de ge.'anten van Pruissen, Begeren, Saksen, Baden, Cbili, Wurtemberg, Mexico, Venezuela en ilanovcr, aan HEI. MM veie aanzienlijke personen voorstelden. — Men doodverft nog immer nu dezen dan genen pre'aat als opvolger van Mgr. Sibour. Het. is niet onwaarschijnlijk, dat de aartsbisschoppelijke zetel van Parijs bekleed zal worden door Mgr. de Marenod, bisschop van Marecillo, die nagenoeg de deken der prelaten in Frankrijk en onlangs lot senator benoemd is. Indien hij tot aartsbisschop van Parijs mogt worden benoemd, don zou do jeugdige abt van Canino zijn coadjutor worden. — De graaf van Chambord heeft aan al de legitimisten eene circulaire gezonden, waarin hij hen verzoekt om geen deel te nemen aan de aanslaande verkiesingen.
—i Mgr. D_rcimoi_-3, aartsbisschop van -jx, is overleden, — Do minister van binr.enl. zaken heeft a.n dio ambtenaren bij «ijn deportetnent, die slo hts 1500 of 1800 fr. inkomen hebberi, eone verhoogii g van inkomen toegezegd. 'Xe Madrid heerscht op dit oogenblik eene buitengewone beweging bÖ de redactien van de verschillende dagbladen. Het merkwaardigste van de zaak i», dat de directeuren en redacteuren van rio gematigde bladen veel heviger zijn, dan die vsn de oppositie - bladen. De fiscus woedt tegen vriend eu vijand met dezelfde gestrengheid. Bijna dagelijks worden dsgblsdcn om de eene of andere kleinigheid in beslag genomen.
---

Belgische Post.
Brussc!, 12 Januarij. De senaat heeft heden de discuasien hervat over het definitivo wetsontwerp betreffende do levensmiddelen , vfaarop thans door eenigo ledon een amendement is voorgesteld. volgens bet-eik de regering het verbod van uitvoer der levensmiddelen , bedoeld bij art. 1 dor wet van 30 December 1356, sal kunnen verlengen tot 31 December 1857. De baron Cogels heeft dit amendec.ent in het beiaug ctes vrijen handels bestxcd'èn en het schadeiijki van dezo wijziging aangetoond. Wa hom hebben nog eenige redenaars het woord gevoerd, zonder dat het tot fene cindetemmiog gekomen is, zijnde de discussien verder verdaagd tot heden.
---

Per Telegraaf.
.Londen , 13 Januarij üfadore tijdingen uit China zijn hier ontvangen, loopende uit Shangh .: M 20 «tt uit Canton tet %i November. De bloedige strijd tusschen de Engelschen en de Chineren was hervat; de Amerikanen maakten gemeene zaak met e!e Erge'schen Naar men zeide waren drie Amerikanen op last van den Ciinofchen bevelhebber onthoofd geworden en werden hunne hoo'den op staken boven op de muren der stad ten toon gesteid. De handel is gar«ehelyk geschorst.
£_ive*jj»Ool , 13 January' De mailstoomboot Attentie, die den 30 December New Vork heeft verlaten, is heden alhier aan. gekomen. mede brengende berigten via Halifax van den 31, alsmede $ 270,689 Te New-York was dien dag de effektenmarlrt gedrukt; de katoenprijzen waren vast, graan en meel gedaald en de vrachten toonden eenige verbetering. De John JBarrow, van Savannah naar Liverpool bestemd, en geladen met katoen, heelt schipbreuk geleden ca moest door de bemanning worden verlaten. - (A, Ct)
____-__^_ fSarseilfe. 13 January. Met de Euphrathe zijn alhier ty. dirgen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 5 dezer. Het En -eische eskader bod bevel bekomen, om op het eerste signaal te vertrekken. Volgens het Journal de Constantinople beslaat er anarchie in Perzië, en vreest de Scbach, die zich bedreigd ziet, «elf» voor zijn leven Hij heeft aan den keizer van Rusand een brief geschreven . waa-in hij bescherming vcor zijne dynastie verzoekt. Ferruck-Khan ia alhier gearriveerd. ¦erf {Jm , 12 Januarij De Russische regering heeft reed» de terugroeping bevolen van den luitenant en de zeven matrozen, die zich op het Slangen-eiland bevinden. De grootvorst Konstantijn, die gedurende 30 uren door het y» fe Kowno werd opgehouden, zal cent heden avond hier aankomen.
FatflS ? 13 Januarij. De _/oni(eur behelet een decreet, waarbij hel régime van bestuur voor de prefecten en roumcipaliteiten in Algerië wordt uitgebreid. De prefect zal de maires, raadsheeren ca adjuncten benoemen.
I.iverp_«3, 13 Januarij. Heden zijn 4000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs van Londen, 13 Januarij.
siot. _. Slot. CowtolSo"»t... B.J 94 Eio*-je li X-.- 2"{ 24 dito op Febr - fl Jito ,* v *ta». 40 41 Mexico s:eow« 21$ { jj te*.... _f | Gr»i__!& — I Amirt ff 6 dito Viitff — IVenez ... — Peru-. — | ittu üitst — do.Nbe. teNew? — § .1 »__,_ d 4 il * 95 Scuidor — E üie 5 %. ... J 0" dito n'e'ws — I oHi-d-l.'S 3r 64 i dito Lïs dw. — " iün tv .. 9s
---

Beurs van Weenes, 13 Januarij.
i»v«,o - _xa na *. ..,„..,..., mw *. _-¦ uia»« xj. NieuweMetal.i 82 1 2 (R aukactien..i x. »,„-..., L0ad.,10.18 N_raweLe._ - fLomb. 6 %.. - IWIlWl'Ml Parijs - Nat. Meiall...l 84 1/16 [Loten 18M...107 1/2 I Zilverl 5 3/4 Credit JOJ. - ït, Ocst. . 52 3/4.
---

Beurs van Berlijn, 13 Januarij.
ir. Leening -, Metail. 5 X 78 12, . ation. 5 % 80 34, Credit 145, St*eg'. 10. i/2, Dsrmst. —, Fr. Oo tenr Spoorw. — Wissel. Amst. 141 3/4, dito op 2/m. —, Londen 617 L/2.
---

Beurs van Parijs, 13 Januarij.
Re__ ii % I —.— ?. r. 00»te_r....( — IÉSp. 11/4_...,.| 23 5/8 diti 3 _ .- 63.33 most <;-5d....' — _P-»sive — Cred. Mob.| — (tip. Bi»». 3 _.! 37 3/8 K. Het. 5 X..\ —
---

Beurs van Antwerpen , 13 Januarij.
Metailieken 5 % 781/4, Spanje 1 1/4 5. 23 1/2, dito 3 x 37 3/4
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg der Memorie van Toelichting omtrent het ontwerp vsn wat betreffende de Zamenste 'ling der Regterlijke Mogt en het beleid der Justitie:
In strafzaken laat het ontwerp almodo geen beroep in cassatie toe van de zijde der beschuldigden, beklaagden of veroordeelden. Ook in criminele zaken wordt, volgens hat ontwerp , hoogor beroep bij den daartoe aangewezen regter opengesteld, en, even als in burgerlijke taken, zijn derhalve aard en omvang van alle strafzaken öf z<sö gering, dat zij dadelijk in eersten en hoogsten aanleg worden afgedaan, öf worden zij in twee instantien onderzocht rn beslist , en omtrent geen vau beide dese soorten v»n zaken brengt in bilijkheid het belang der verdediging dencodzakeijkheid mede van een beroep in cassatie, van den kant der te regt «taanden. Óok hier is 's Hoogen Eaads toezigt een grondwettig vereischte, maar alleen tn het belang van den Staat.
Dat toesigt mag in zijne gevolgen de veroordeelden nimmer benadeelen, maar aileen bevoordeelen. Blijkt het derhalve aan den Hoogen Eaad, dat de voroordeeldo door eenig aan 's Baads onderzoek onderworpen strafvonnis niet is benadeeld , do Hooge Baad doet uitspraak uitsluitend iv bet belang van den Staat, en het veroordeelend vonnis wordt ten uitvoer gelegd gelijk het ligt. Blijkt daa-entegc-n de veroordeelde door sijn vonni» te zijn benadeeld,óe Booge Baad, daar-oe termen vindende, casseert het vonni»en doet ten principale regt of verwast de zaak d.aren waar zulks bcbooit, nt._ de onde-seheidingen in het ontwerp gemaakt.
Aldu» beeft de Hegering vermeend het best fe kunnen handhaven het naar haar inzien zoo onmisbaar beginsel, dat het middel van cassatie alleen in het publiek belang bestaat, zonder aan dat beginsel den 'veroordeelde op te offeren, die in zijne regten b'j een veroordeelend vonnis mogt blijken verkort te zijn, of uit het oog te verliezen het voorschrift van art. 162 der Grondwet. In het algemeen is, naar de overtuiging der Regering, in het ontwerp de nakoming van dat grondwets artikel verzekerd, in die mate, dat er geene enkele handeling, beschikking of vonni» doQr de regterlijke magt kan worden gedaan of geweren, die niet, hetzij by wege van hooger beroep, betzij door bet middel der caisatio, aan het foezigt van den Hoogen Raad onderworpen zij. Na aldus het hoofdbeginsel to hebben besproken, dat deze, gelik eiko andere voordragt eener nieuwe regterlijke inrigting, uit den aard der zaak boheerschen moet, wemcht de Regering nog kortelijk stil te s»aon by de overige hoofdpunten de» ontwerps. Door de sfschaffiig der elf hoven zal voortaan de regterlijke magt jiju samengesteld uit kantongeregten, arrondissements regtbanken en den Hoogen Raad.
De voordragt heeft ook de mogelijkheid geopend tot het oprigten van regtbanken van koophandel, zonder dat de legering reeds nu beslissen wil of ksn, of en in hoeverre zoodanige regtbanken, ten behoeve waarvan zich in den laatsten tijd sicmmen uit den handsls en nijverheidsstand verhieven, werkel'pk blijken zullen aan eene bestaande behoefie to voldoen.
Omtrent de kantongeregten wordt eene doortastende verandering voorgesteld.
Zij strekt om de betrekking van kantonregter f e doen bekleeden door leden der arrondissement» regtbanken , daartoe bij beurten voor een tweetal jaren aan te wyzen door de regtbanken in raadkamer, en tevens om het openbaar ministerie bij de kantongeregten te de tn)! wsnr_ei_eu door eenen substituut-officier, door hef hoofd van het parket der regtbank daartoe gelast. De tot ka .tonregter» aangewezen leden der regtbanken en de hun toegevoegde subsituut-officieren wonen ter plaatse waar hunne regtbank gezeteld is Hunne werkzaamheden strekken zich, waar de dienst bet toelaat, over twee, drie of meer kanton» uit, in welker hoofdplaats de kantonregter zoovele zitdagen wekelijks of maandelijks komt öouden, al» de behoefte medebrengt Ten eicdo die zitdagen niet te »eer te vermenigvuldigen, de contentieuie jurisdictie der kantonregter» met te belemmeren, en de moge'ijkheid te doen bestaan, dat deze hunne regtspraak zle'i over meerdere kantons kunne uitstrekken , i. een groot deel der vrsjj-ittige jurisdictie den kantonregters in den regel ontrokken cc bm W/h.,. _o.r.>ö/e_.opgedragen die, de tegenwoordige plaatsvemngers der kantonregters in zeker* mate vervangende, in ieder kanten zullen geveitigd zijn en, raet aanvulling van art. 32 volgg. van het Wetboek van Strafvordering, cok a'« hulpofficieren van justitie zullen dien«t kunnen doen. De griffier» bij de kantongeregten en hulp-kantonregters zullen emolumea. ten mogen rekenen; de kantonregter heeft zyn tractement Tai lid der regtbank, zonder meer. Het ii eene algemeen erkende waarheid, dat de kantonregter» zelfs na de invoering der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 103) op den be»taanden voet, geene genoegzame werkzoamheden nebben, dat met name hunne regtspraak in burgerlijke «aken in vele kanton» weinig 0i niet» te beteekenen heeft. De Geregtelijke Statistiek ii telken jare d__r om dit te bewyzen. Men kan dit kwaad verhelpen op tweederlei wiize. Men kan den weg inslaan hiervoren aangestipt: men kan ook esn zeker aantal kantongeregten opheffen en de betrekkelijke kanton» met andere meensmelten.
Het laatete zou «lechtg gebrekkig het beoogde doel doen bereiken en bovendien zijne eigenaardige nadeelen hebben. Het is het pertoneel der kantonregter» dat verbeterd en gereleveerd moet worden. Die al» unicus judex zit en oordeelt, moet een man van ervaring zijn, van veelzijdige ontwikkeling en bekwaamheid; niet een pas beginnend jong rnensch, of een door het p!atteland«-leven en wetenscbappeiyken stilstand en achteruitgang , degeiyk» meer voor ziju gewigtig ambt ongeschikt wordende regter.
De tegenwoordige s'andvan zaken kan niet verholpen of opgeheven worden door de ineensmelting van sommige kanton», cnde uitbjeiding van het regtsgebied van sommige kantonregters. Daartoe is meer noodig; daartoe wordt gebeole verandering van bet personeel vereischt; ruimere bezoldiging dan de kantonregter» thans genieten, of hun, ook tij opheffing van sommige kantons, zou kunnen worden verstrekt. Daartoe is noodig, dat de met het kantonreglersambt bekleede personen, door hunne vestiging in de hoofdplaat» van het arrondiisement, door omgang met ambt genooten en daaruit ontstaande wrijving van gedachten en bètameiijken naijver in pligtsbetrachting en wetensobappeiyke omwikkeling, door do gelegenheid eindelyk om al» regter tot dekennisnemirg te worden geroepen ook van.'andere zaken, dan die uitsluitend tot de bevoegdheid der kantonregter» behooren, op den duur zich oafecen, bekwamen en toenemen in regteketni» en geschiktheid. Op die wpze kon de unicus jud-x worden wat hij ziju moet, pn zal bij naar behooren zijDe gewigtige betrekkiDg kunnen vervuUen. ook at wierd aan zyne regtsmagt nog meerdere uitbreiding eeeeven dan reed» in 1854 gedaan i«. Op die wyze zul'en ook de nadeelen vermeden worden, die min of meer aan elke ineen»melting van kanton» eigenaardig verbonden zijn. Naar het steltel de» ontwerps gaat de kantonregter de juiticiabeien iii'hun kanten opzoeken; blijft hij regt spreken, gelijk ju, in ioco delicti Heft men daarentegen een zeker aantal kantongeregten op, can zullen het de justiciahclcn zijn, dio den, ten gevolge der ineensmelting van kentons, meer dan vroeger van hen verwijderden kantonregter zullen moeten gaan opzoeken, en de regtspraak in loco deücii, zoo heihaam eu nuttig — en bij de behandeling der wetten van 29 Junij 1854 (Staatsblad n'J. 102 en JO3) nog zoo zeer geroemd, — sal afnemen, al naar mate het stelsel van ineensmelting van kanton» Bterker wordt doorgedreven.
Deze zijn hoofdzakelijk de overwegingen, welke aan het vooreiel ten aanzien der kantonregter» ten grordsla? liggen. Aan de onmiskenbare behoefte aan eene betere waarneming van het openbaar ministerie bij de kantongeregten zal door de aanwijtiug van substituut-offi.'iers naar wensch wor_e_ voldaan.
De griffier bij het kantongeregt biijtr onveranderd bestaan eu in de hoofdplaats van ioder kanton gevestigd, opdat hij s'eed» gereed zij, hetzij den kantonregter ter openbare teregtzitting, betzij den hulp kantonregter in zijnen werkkring van vrijwillige regtspraak, ter zijde te staan, en, voor zooveel zijne functiën dit medebrengen, alles voor te bereiden en in gereedheid te brengei, wat tot de behoorlijke ontvangst ran den kantonregter eene spoedige afdoening .an diens zaken in het kanton bevorderlijk kan zijn. Aan de arrondissements-regtbanken wordt, naar het ontwerp, de kennisneming opgedragen 'ook der c-imir.ele «aken, en bet hooger beroep in strafzaken in het algemem zoo van de vonnissen der kantonregters van haar ressort, ai. van de correctionele en criminele vonnisten, door naburige arrondissements regtbanken in eersten aanleg uitgesproken.
Do opdrsgt der criminele zalen san de regtbanken kan, naar het oordeel der Regering, geen bezwaar opleveren. De tamelijk eigendunkelijke onderscheiding der wet tußschen correctioneel en crimineel regtvaardigt zoodanig bezwearniet. Dewet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n . 102) deed in art. 14 en volgg. reeds eene belangrijke schrede op den weg, dien het ontwerp nu in zün gobeel volgt. De herstelling der beëedigde instructie in strafzaken, welke de Regering bij een ontwerp van wet, houdende eenige noodzakelijk geworden wijzigingen in de strafvordering , wenscht voor te stellen, en het hooger beroep ook ten criminele opengesteld, zijn overigen» genoegzaam om bedenkingen, die nog mogten overblijven , te doen wegvalien. Wat dat hooger beroep zelf betreft, het beveelt zich ook voor criminele zaken aan uit het oogpunt van stelselmatigheid, van billijkheid, als ook eener geweDechte verbetering en verecnvoudigir g in do strafvordering. De v/rpligte instructie van alle criminele zaken, het dixbbel onderzoek in raadkamer, rijn door de ondervinding sedert lang veroordeeld; maar zal daarin verandering kunnen gebragt worden, zonder eene goede regtsbedeeling in gevaar te brengen, het middel vau hooger beroep most de waarborgen vervangen , die voo? de criminele zaken in eene verpligte instructie en herhaald onderzoek in raadkamer kunnen gelegen zijn. De regering vereenigt zich overigens gaarne m_; hegeen ia het verslag van 22 April 1856 op bladzz 6 en 7 tot vei-aeiiging en uitbreiding van het hooger beroep in strafzaken aangevoerd word:. Zij verwijst bovendien naar de uitkomsten der Geregtelijke Statie.«'c van 1855, bladzz. XIII en XVII, en met name vestigt zij do aandacht op de omstandigheid, hoe de hoven in correctioneel appèl over vijf jaren (1851 — 1855) gemiddeld rij f tg ten huruierd der in eersten aanleg gewezen Tonnissen te niet deden, terw'rjldoor de rejtbanken in 1855 niet minder dan vijj en zestig tm honderd der vonnissen a quo in politiezaken werden te niet gedaan. Do Regering zegt het het Verslag der Kamer na en past het harer/ij 1» ook toe op het appel ten criminele: » Bij dergeiijko uitkomsten mag men met vertrouwen vragen, of niet het appól iseen noodzakelijk middel van herstel, of men moet alle waarde aan de regtspraak vau den hoogeren regter ontzeggen."
Overigens zal tn hooger beroep volgens het ontwerp, de regter in den regel uitspraak doen op destukk-n, zonder dat er vernieuwd getuigen-verhoor plaat» hebbe, tenzij de regtrr het bcvele Veelal zal eene naauwkeurige opteekernug in hei proccs-vorhaal va . hetgeen in cer»ten aanleg ter openbare teregtzittiDg voorviel — met en benevens de verdere stukken van den processe, en eene memorie van appel cf an lers bescheiden. die het aan partyen ver gund zal t.baoren te irtjn sen rieu regtor iv hooger beroep ovei te leggen, — allezins voldoende zijn om het middel van appel Ta'tr behooren te doen werken en de noodige waarborgen aaa de iuiHtie en verdediging te verzekeren. ' In ieder geval kan echter, ce!ijk gezegd is, de reg'er ambtahal-e of ter opvorderiï.g van bes openbaar ministerie het, oraal debat ook in hooger beroep doen plaa'b hebben. Eet «preekt overigen» van zelf dat dit punt. gelijk vele andere, nadere regeling en om wikkeling bij de wet behoeft. _ _ Laat nu van deu eenen kant het 'elang der justitie en verdediging alerins toe den aldus voorgestellen weg te volgen, de voor deelen er van ook "it anderen hoofde zün niet voorbij te rien Door een onderzoek in appel op de stukken mogelijk te maken, vervallen tooh de vele bezwaren, die aan het hooger beroep in ür.fzaken ia bet a'gemcen verbonden zijn, en nog toenemen, zoodra het middel wordt ui'gebreid ook tot de criminele zaken , en voor een deel het onderroek in appel moet plaat» hebben, gelijk hef. omwerp medebrengt, buiten de grenzen aer provincie waarin de regter in eersten aanleg gezeteld ia. Deresvr'mg namelijk heeft er niet toe kunnen komen om, in navolging 'ier twee laatste voordragten op bet onderwerp, appel in strafzaken loc te laten van de eeue kamer vaa het coilegie, in de hoo .iplaa's de? provincie gezeteld, op eene andere kamer van da-zelfde coilegie. Ve voordeslea van zoodanige regeiin? van zaken wegen, naar ac regering vermeent, niet, ep tegen be1 abnormale en weinig voeg<atne, dat re_tet» van ééa en hetzelfde coilegie elkander» vonnissen zouden beoordeelen, en de» noods te niet dosn en buiten werki-g stellen Die TJordeelen verliezen bovendien hunne waarde, wanneer he! hooger beroep in den regel onderzocht wordt op de stukken. Verplaatsing van de in regen betrokkene personen, van getuigen enz. niiar den zetel vau don regter in appel, wordt a du» eene uitzondering en verliest mi'aaien veel van hare bezwaren. Wanneer men alauu de voordeeen samentrekt, die het in dit ontwerp gekozen stelsel aanbiedt, dan geiooft de rrgeriDg. dat zij met bet oog alleen op de met zooveel regt verlangde vereenvoudiging en verbetering «an ons reg'ewezen, en zonder nog te gewagen van cene ook niet zonrier regt gewenschte bezuiniging, uitkomsten opleveren, die langs eeuen anderen weg niet te' -e-krijgen zijn. De regtspraak der kantonregters is met te verbeteren dan door __D- verandering en waardiger bezoldiging vun het personeel Elk ander middel, dat men daartoe mogt aangrijpen, dan he voorgestelde, brengt, noodzakelyk eene zeer aanmerkelijke verhooging der kosten van justi'ie. in plaa's van bezuiniging mede. Wil men al de provinciale hoven behouden, of wel hen tot i wee. of vier, of zes verminderen, dan moet men van het eenige .waarlijk doeltreffende middel tot het verkrijgen f ener meer eenvoudige, spoelige eu vooral minder kostbare burgerlijke regtspraak, de afschnffi g van de cassatie als derde instantie, afzien. Wauc dan zal voor den Hoogen Raad, met geene burgerlijke appeilen belast, wil hij eenige, met zijne waardigheid en zaaienstel ing Stróókeode werkzaamheid overhouden, dat middelvan cassatie als derde ins'aDtie wel behouden moe'en blijven Een verminderd aantal provinciale hoven zal of alleen niet. burgerliiae appeilen belast moe'en zijn —en dan zal hun werkkring ligt te klein en beperkt wezen, en voor de regtspraak in strafzaken een stelsel gekozen moeten wonen, ontbloot vaa het voordeel van appel, dat dit ontwerp aanbiedt — of die reg'Bpraak zal, onverschillig of de vern indering van het aantal hoven aanzienlijk of gering zij, aan bijoa onoverkomelijke zwarigheden . aan verre verwijdering van den locus deiicii en aan groote vermeerdering der geregtskosten onderworpen zijn. Zoo blijkt het, hoe meer men de zaak bedenkt, dat het thans bestaande stelsel een weldoordacht, volkomen zameuhangend geheel vorm;,, aan heiwek, zonder groote gehate van dat geheel, geen zijner raderen willekeurig ontnomen kan warden Er blijft dan niets o»er dan ol dit geheel onaangeroerd te be houdea — maar dan blijft de eisch der grondwet onvervuld en do iegtmatige klakten over de gebreken onzer regerlyke instellingen blijven hopeloos voortduren, — of eon nieuw s e sel aan te nemen, he.ws.k ook wel de volmaaktheid niet zil be-eiken, mea buiten twijfel, hot gehalte der lagere en hoogere regtspraak to-jwel in burgerl'(j-s a.a ia atratzaken zal verbeteren en veel zal bijdragen om|bet harde verwijt to doen verdwijnen , dat in Nederland hec verkrijgen van ivg' al1"!" "ó.. de zeer armen en zeer rijken en daarbij aeer geduldigen is weggelegd. t.'e regering .a<u a.siiu over tot do mededeeling de? gtlde'ijie uitkom» en, weiko de tegenwoordige voordragt zal kunnen opleveren.
Beukend in vergelijking met de loopende begrootiüg van 185 G zya de uitkoms-en de navolgende. Door het voorgestelde omtrent de kantongeregten worden do onkosten daarvoor van / 151,050 ver_iiarlo.-d met / 88 050 en derhalve teruggebragt tot, op ƒ 63.000, wlke laatste som de beloldigïng zal uitmaken der griffiers, verhoogd in voege u!,» dit reeds bij het laatst voorgaand ontwei-p waa gedaan. Door de afschaffing der elf haven wordt eeae bezuiniging verkregen vaa / 3UB üuO. welke som daavoor op de begrooting van 1856 staat uitgetrokken. Daarentegeu wordt het cijfer voor de regtbanken. door de noodzakelijke versterking vaa baar personeel, vaa / 466 250 verhoogd tot ƒ 693,200 ca derhalve met ƒ 231,950 vermeerderd. Men moet center niet uit het oog veniczen, dat daaronder niet alleen de bezo diging begn-pea is van al die leden der regtbanken , welke als kantonregters zu Jen fungeren, maar ook en met name dat daarmede tevens aan d« kant.i;. -regten de Instelling van ambtenaren van het openbaar ministerie op doeltreffende wijzo wordt verzekerd; eene ins:ei.ir,g die (ouder ande-o vormen en voorwaarden) in de laatstvoorgaande voordragt geraamd werd in uitgaaf op eene som vea f 53.450. Bovendien zija al de icgtbariltea rier derde klasse gebragt ia de tweede klasse; met de, aaa deze laatste verbonden verhoogte bezoldiging, is de regtbank te Assea gebragt, in do e_-.i£e klasse, en verkrijgea al de regtbanken «onder onderscheid eea vice president, met de aan dien rang verknochte verhoóging vaa irar; ement
Eindelijk zal het aa i do aandacht der Staten Generaal niet ontgaan, dat. terwijl in de s'aten /. en C-. ach.ier het ontwerp ge- TJegd, voor he perroncel der regteriyke collegiea emmirimunea maximum is gest»ld ,de geleverde berekeningea stee Is het »_• _ mum. He welk waa'-scbij-lijk niet aityd en overal noodig zal zijn, tea grondslag hebben De Hooge Kaad , welke volgens de begrooting van 1856 geraamd is op f 100,600, zal verhoogd worden met j 5000. De 810-som van eea en ander is, dat de tegenwoordige voordragt in vergelijking met de begrooting van 1856 een vwd'cl.ig slot oplevert vaa J 159,100 en ," in vergelijking met het bedrag, vo'geas de organieke watten, een saldo van ƒ 231,600. Aan den eenen kant zullen nog in uitgaaf moet eu komen de reis- en, des nood», vcbltff kusten, aan de kantonreg-ers en ambtenaren van het openbaar ministerie, tij het bezoeken ner kantons, die tot der eersten reg'sgebied behooren, volgens art. 15des ontwe.-ps toe to staan. Eeue raming dienaangaade met eenigsu grond vaa waarheid kan door de Regering a priori niet we! t_oi, den geleverd. Tegenover tlie uitgaaf staan echter i a de Hrine or.kostei^ der elf h-iven, ten bedrage vau plus micua .-20,000; ó. «<_ onderh udvan ,ie Inden en meube'en der hoven, hetwelk op /"8000 mag worden cesebat- en eindoltik c. de tr o elementen tic-- deunoiaide s bij de hoven/ter eomms van / 8700 op de begrooting voor 1856 uite-uit£etrokk-n al welke posten, eene gezamenlijke bezuiniging van ¦¦ 36,000 ia het jaar daarstellende. buiten rekening zijn gehouden , ook met het oog op de te vergoeden reis- en», bïj/ko*te«derk_"tonregter» en ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kaoto»<__ egten Voor meerdce bijzonderheden omtrent de geldelijke uitkom, en der voordragt gedraagt, de regering zich aan tien vergelijkenden s aat, die al» bijl ge achter de memorie gevoegd is Zij vermeent niet te veel ie zeggen, war neer vij beweert dat. ook uit net 0,-(;u.,t van bezuiniging, de voordragt zich van eene gaustige zy ie aanbeveelt. Teu slotte gaat de Regiriag er tee over die artikelen dt?s otttwe-p», wo ke nieuw of belangrijk gcwijiigi zijn of eenige nadere toeli.mtiig senijnea ib behoeden, ko-teijk le hespreken
At. 2. Aan het slot des artikels, dat overigens niet nieuw is. heeft mea met name op het oog rie militaire regtbankea en schuttersradm
De aanhef van art. 1, de geheele occonomio des ontwerp», brengen mede. dat de bijzondere reg'stna_t. in strafzaken san sommige colifl.ten opgedragen, niet i.i dezs wet maar- ia afzonderlijke -.vetten gerege d worde. Het veelomïa tende des onriervterps (en dit geldt vooral de militaire jurisiictie) eischt boyend.en afzon terlijke re»e ing. De herziening der jurisdic'ie maakt overigens op dit oogenblik een punt van ernst'ge o erweging bij de Itegerine uit In hceverre ______ eene min ko.tbare inrigtiDg van het Hoog Militair Ge regish&f, in afwachting dat zoodanige algemeene herziening tot stand zou kunnen komen, mogelijk en doelmaiig zy, is eene vraag waaromtrent een onderzoek by de Regering loopende is. Men zie verder art 80, biaiste ld, de» ontwerp», welke bepaling met de sotbepaling van art. 2 in raauw verband »'aat. Art 6 De Regering zou er ongaarne toe medewerken om de mogelijkheid af te snij en tot het hooren van het openbaarministerie in zijue burgerlijke conclusiën. De bevoegdheid, daartoe in art. 325 van het wetboek van burgeriijko i-egts ordering gegeven, behoort, naar haar inzien, niet losgelaten te worden. De verpigting daarentegen, in art. 324 van dat wetboek opgelegd, kan, raar ook zij meent, veilig worden opgeheven Uok wanneer het niet moi-t gehoord worden, acht de regering het oorbaar, da: het openbaar minis'erio steeds den vrijen toegang als zoodanig hebbe tot de burgerlijke teregtzittingen vau zgn collegio. In verband met zijne bevoegdheid om in elke zaak, aes verlangende , mededeeling van stukken te vorderen en conclusie te nemen, is net zelfs noodzakelijk, arm hetzelve dien toegaDg te verzekeren Art. 322 des wotboeks wordt derhalve door het ontwerp facultatief gemaakt. Me_ zio wijders het omtrent dit onderwerp aangeteekende on art. 81 des outwerps. Omtrent de kantongereg en bevestigt het ontwerp wat tot dusverre regtens was en waaromtrent verandering onnoodig te achten is. Het spreekt eindelijk van zelf, dat de bepaling van artikel 323 des Wetboek» van Burgerlijke Regtsvordering, als handelende over het geval dat het openbare minisetrie als hoofdpartij optreedt, door het ontwerp „iet wordt aangeroerd. Art. 10- Naar aanleiding van hetgeen op bU 27 van het Voorioopig Verslag betreffende art. 11 der in November 1855 ingo diende wetsvoordragt op do Regterlijke Organisatie staat aangeieekend, he. Fc de Regering gemeend de lijst van aanbeveling, door den B oogen Raad op te maken en aan de Tweede Kamer door dezeu in te zenden, te moeien behouden, maar tevens de opmaking en inzending aan den Koning van voordragten of aanceve- Imglijsten van de zijne der regtt.anken te moeten achterwege laten. Jj e iij«t van aaube.eling door den Hoogen Raod in te zenden aan de Tweede Kamer kan eea hoogst wensohelijken, hoewet geheei onver_ndenden leiddraad opla eren voor een zoo talrijk ligchaam als de Twee ie Kamer, aau we.ke zeiden andere geschikte middelen ten dienste staan om, by het opmaken der aan den Koning aan te bieden lijst van candidaten voor den Hoogen Raad, met de noodige zekerheid te werk te gaan De Regering echter heeft andere middelen om zich te doen voorlichten, die minstens evengoed te achten zijn als eene vo.jrdragt «an het betrokken coilegie. Wel beschouwd, zou het vreemd kunnen schijnen, dat de Regering wettelyke voorlichting zou beüoeveu voor de benoeming van eenen regter, ja voor een regter p aats vervanger of griffier bij ecu kantongeregt, terwijl voor de benoeming van den pmcuieur-generaal bj den Hoogen Raad en bet gehèeie cofpsambleraren van het openbaar ministerie niets dergelijks wordt gevorderd, Art. 13 Uit bes vroeger gezegde is reeds de bedoeling geb;eke. om meerdere kantongeregten tot het regtsgebied te brengen van slecht» éénen kantonregter. In de groote Heden evenwel zal oe kantonregter zich veelal naet riet meer dan het ééne kanton, waarin zoo tanige sad gelegen is, kunnen belasten. In Amsterdam zuilen voor de vier kamonge egten waarschijnlijk twee uit de regtbank aan te wijzen leden voldoende zijn; voor de twee kantongeregten van Rotterdam, naar het voorkomt, ééa lid uit de regtbank aldaar. In den regel, en met name voor de platteiauds-kaotoos, is de Regeri' g echicr van oordeel, dat eea kantonregter voor drie of «ier kantongeregten. misschien in enkele gevallen meer of minder, al naar geiang van paa'eelijke omstandigheden, zal kunnen volstaan Wanneer men bedenkt dat, naar het ontwerp, de vrijwilige regtspraak in den regel van de kantonregters wordt overgebragt op de hulp kantonregters, zoodat de eerste bijna uitsluitend met oe conteavieuse rettspraak belast blijven, dan .al men gevoelen, dat de beoogde vereeniging van meerdere kantongeregten onder éénen kantoaiegier zeer gevoegelijk zal kunnen geschie.ien , zonder dat de dienst der justitie of de regtzoekenden daaronder lijden.
Volge.-;» art. 13 zal overigens dit punt het onderwerp moeten uitmaken eene bijrontere wet. Art. 15. Do leden der regtbanken, als kantonregters afgewezen, genieren in geen gerat emolumenten en dus ook dsn niet, wauneor zij daden van vrijwillige regtspraak plegen, ingevo ge de huu daaru-e in art. 58, lid 1 en 2 verleende beroagdheii of gedane opdragt. (Vervotg hierna.)
---

