KENNISGEVING.
Het HOOFD van he; GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, ''eiigt by deze ter kennis van de be'onghebbenden. dat door den S*B' Staatsraad, Con missari» des Konings in de Provincie Zuidüolland, op den 7 den dezer maand, rijn executoir Terklaard: . Twee Kohieren voor de Belasting op het Personeel, bevattendo *'er- endriekwartjaars aanslagen, dienst 1856/57, behoorende tot d° lste afdeeling dezer Gemeente; dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van aPU heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is ¦jUnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat boden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclanies behooren te worden ingediend. Rotterdam, den l4den Januarij 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., J. F. HOEFMAN.
---

Regtvaardigkeid.
Vraagt men ons: wat is de grondslag van het liberalisme; wij antwoorden: regtvaardighei 1 Vraagt men ons: waarop rußt het konstituiioDßlisme; wij antwoorden alweder: op regtvaardigheid. "et »uUm cuiq'te (een ieder te geven, waarop bij regt heeft) der rf{. egeleerden, is de zenuw van den konstitutionelen regeringsvorm. Eet individu moet al die vrijheid behouden, dio met het jt'aatsdoel orer een te brengen is; de staa'smagtcn moeten ieder binnen de grenzen harer bevoegdheid gehandhaafd worden. Zoodra JT-eu dezo regels uit het oog verliest, en het individu in zijne vrijheid meer dan noodig is wil beperken, hetzij ten gunste dor regepng, hetzij ten gunste zijner medeburgers, of dat men de be roegi'!ei' van de eene Btaatsmagt wil verkorten of vernietigen ten wlioeve eener andere, schendt men het regt, wordt men anti'iseipal en loopt de konatitutie gevaar. Kieroer zat men zich zelden te beklagen hebben, als kalmte en rust in de gemoedereu heerscht. De rede behoudt dan hare vol;o kracht, het denkvermogen blijft helder en niets belet het T'& Van het onregt te onderscheiden. Zoodra echter hartstogt uea tepter begintle zwaaijen ca het oog te benevelen; zoodra haat, *'ces of ij.erzucht de plaats van het regt, als rigtsnoer van beoordeeliüg en handeling begint in te nemen, behoort met kracht lc *ordeu gewaakt voor het behoud van liberale en konstitutionele beginselen. Gemakkelijk is dit echter niet; want vaak «al hij, die niets dan het regt verdedigt, door de hartstogtclijkheid worden beschuldigd vau het heulen met deze of gene partij. . vooral ia die moeijeiijkheid groot, waar het edelste gevoel, dat 'o s menschen boezem leeft, het godsdienstige, hetwelk zich •echts door liefdo behoorde to onderscheiden, wordt misbruikt, Jjoorargwaan aangezet en door drift bestuurd, in den waan, dat Jtetgeeti het als het hoogste goed beschouwt, in gevaar verkeert, •öoe dikwerf is het niet aanschouwd, dut op dat gevoel wordt ge*jK"eu!eerd, om het regt te verkrachten en gebeel andero doeleinden *¦ b, 'reiken, dan de gemoedelijke godsdienstige min zich had voorgesteld. Zij die dan het regt zoeken te handhaven, worden natuurlijk ferketterd en voor vijanden der godsdienst uitgekreten. Zietdaar wat men thans bij ons ziet gebeuren. Het is sommi- Ben gelukt, hier te lande wantrouwen te zaaljen tusscben Protestanten en Koomsehgezinden, en dit wordt meesterlijk geëxploiteerd tot het bereiken van poliiieke doeleinden. Het strenge volhouden T»n dc konstituticneele beginselen: regt en regtvaardigheid;. hindert, het spreekt van zelf, velen die gunsten wenschen en vroeger »an guns'cn leefden, en nu wordt het godsdienstig geroel mis"-uikt, om bet konstitutionalisme to ondermijnen. Wek govaar, wij vragen dit aan ieder gemoedelijk man, kan ej,ge godsdienstigo gezinde loopen, als regt en regtvaardigheid oor allen wm.^t gehandhaafd? En dit niets meer en niets min- a°f. is het doel der liberalen en koi.stitutione.len. ¦heen! zeggen de drijvers, de Fakkel.de Waakzaamheid, het Resident-e Ri,l(l Cn wat niet al van die blaadjes meer: gij wilt de *>°tt)schgezinden begunstigen. Men ontdoe zith een oogenblik, als het mogelijk is, vsn partijj^cht, en een iegge ons , weik belang de liberalen toch zouden nebben , om de Katholieken meer te willen begunstigen , dan re ifotes anten.
Indien de liberalen, die de Katholieke godsdienst niet belijden, bet regt verkracht zouden willen zien ten gunste der Katholieken, eau moeten zij daarvoor een reden hebben in hun eigen belaii'. ""elk kan dat belang zijn ? Luistert gij naar dc zoo evengenoemöe blaadjes, dan is r,ie's duidelijker; het is de hccrßchzucht, zeggen zij, die de liberalen naar de Katholieken drijft; zij wenschen met do hulp van dezen arm het staatsbestuur te komen.
Ongerijmder beschuldiging is intusschen nimmer uitgebragt. De '^ersehzuchlige toch, die de hulp van «cderen wil bezigen, om 'tine hemchzucht te be redigen en het rcer van der. steat in hanen te krijgen , moet al zeer onnoozel zijn, als hij zich bij de miul'etheid , bij de zwakkere partij voegt. Het gezond verstand zal «en» immers leggen, dat wil hij zijn doel bereiken, bij zijn heul 'J cc meerderheid, tij de krachtigere parij moet, zoeken. Indien bet dus de liberalen, om liet bevredigen hunner heersebücht ie doen ware en rij daarvoor hulp bij eene godsdienstige ge'"tdte zouden willen zoeken , rij zouden dit immers niet. doen bij e Katholieke minderheid, maar veeleer bij ce Protestantsche ineoroerheid.
Als nicn dus slechts een óogenblik over de beschuldiging van "po-Thorbeckiatiisme, zoo als nen dit noemt, van coalitie van atboheken en liberalen, en welke meer dier fraaije benamingen, en heefj ui'gevonden om de harts ogteu op to zotten, wil oorclcnkeD, dau zal men onmiddelijk ai de dweasheid , al de ongerijmdheid er van moeten inzien. deHL^me\r°a":mrddehelende- la_m6n mOetCD Crk™' dat tig door hunne beginsel^ hoeBeDaamd «menspannen. maar krachdan de zuivere handhaving' "'^ elve" staan en mets wenschen gelijkheid van regt vcor aUn het k^»t«utionccle stelsel, dati,, Maar boe komt het dan, vraa_t. -,»_ _ . _j« _ i . ~. dat men in de liam.r A^k^^^ ver liberalen ziet staan ? "u" Zonderlinge vraag voorwaar! Zou men geiooven, dat de Kathoneken dwaas genoeg zullen zijn manneu van de Fakkel, de Wa„t-~*»a_e_, htt lielsche Werkblad en anderen, die hen dag aau der «"schelden, beleedigen en tegen hunne regten declameren, te kio «n ier behartiging hunner belangen? Wat is natuurlijker, dan dat zij bij den strijd, die tegen hen ordt geveerd, zich lij hen voegen, die aan niemand voorreden er-*chen te schenken, maar ieder in zijn regt wülen gehandhaafd
Indien trorgen dc Katholieken vorderingen zouden doen in strijd Jpl de grondwet, indien zij de verkorting van het regt vau'an_efen ot voorregten voor zich zouden eischen, de liberolen zoua__ tachtig tegen hen overstaan en natuurlijk naast deze a'le njLe'e gezindheden te *°U men dan geregiig . zijn hieruit tot cene coalitie fe besluiw'nsschen die gezindheden en de liberalen? Van e,a net! ïOu niets zijn, daa een natuurlijke loop ben 'a'fen •at *Ü d's hunne regten verdedigen , hulp roeken bij zie ' ede r^. en van a"en gelijkelijk geëerbiedigd wenschen to
. Waar jn Katholieke landen, zegt men, staan de Katholieken _ Rsn de zijde der liberalen. J 'üe stelling speelt men met woorden. In de Katholieke lan] ' ,c"n,waart men volkomen hetzelfde verschijnsel, als bier te
"• de koD«_t-t_>___-7é Katholieko landen, neemt b. v. Bel-
gie, daar heeft men twee partijen: de kerkelijke Katholieken , di^ in het onderwas en in andere onderwerpen hunne belijdenis wenschen te rien heerschen, en de liberale Katholieken, die dezen bestrijden en gelijkheid van regt voorstaan. Om nu eene vergelijking met ons land te maken, moet men vragen: aan welke sijde staan daar de Protestanten, de Joden en de belijders van alle geiindten, die Diet Katholiek rijn? en dan za. mcv ontwaren, dat deze, welke godsdienstige kleur zij ook «ijn toegedaan, hetzij «ij anti .revolutionnairen, ker keiijken of liberalen rijn, zich scharen aan de rijde der liberale partij. Waarom? Eenvoudig omdat deze do konstitutioneele is, omdat deze gelijkheid van regt voor alle geiind. eden voorstaat.
Om dezelfde reden nu. waarom in de Katholieke landen, de Protestanten, de Joden eu de overige dissen'ers, onverschillig ¦welke kleur en welke nuance »ij in hunne eigene kerk aankleven, «ïch aan de zgdo der liberalen scharen, zonder dat er ooit van «enige ooalilie, eenige samenspanning sprake is gewest, om diezelfde reden, kieien de Katholieken van allerlei godsdienstige kleur •n nuance hier te lando liberale vertegenwoordigers en staan z'v in de kamer aan de zijde der liberalen, om geen andere namelijk, dan om dat ïij aan die rijde gelijkheid van regt voor allen tien verdedigen en het konstitutionalisnce tien handhaven.
Er is dan ook geea hechtere waarborg tegen overheersching der eene kerk boren de andere, dan de handhaving vau het zuivere konstituiioneele beginsel, dat staat ca kerk gescheiden zijn en de een niet op den ander kan leunen. ledero kerk gelooft in het bezit der zuivere waarhei-i to rijn; wel nu.' Laat haar onderling Btrijden met de eenige wapeueo, wairdoor men aan de waarheid dc zege kan verschaffen, die der redenering en gezonde argumentatie; maar dan zij geen van allen het staatsgezag inroepen, want dit kan wel dwang ui'oefenen, niet overtuigen. Niet het gezonde verstand van het volk wordt dus gebruik gemaakt, om het kocstitutionalisme in minachting te brengen, hetgeen trouwens wel onmogelijk zoude zija, maar op den hartstogt wordt fcwerkt, om dat doel te bereiken. Men drijft, men windt op, men declameert, maar men redeneert niet.
Dat gedurig en aanhoudend geschreeuw moet op zich zelf reeds wantrouwen taren en tot nadenken stemmen.
Bij den gemoede ijken Nederlander geschiedt dit ook, Hiervoor staat ons zijn kool en gezond verstand borg.
---

Algemeen Ovrezicht. Rotterdam, 14. Januarij.
Een telegrafische depêche — zio lager — heden uit Bern ontvangen , houdt in, dat de boodschap vaa den president aan de bondsvergadering, bij de hervatting van hare werkzaamheden, het voorstel it houdt, om het proces der roya'.istische gevangenen te onderdrukken , op voorwaarde van hunne verbanning tot dat de aangelegenheid van Neufchatel definitief beslist zal zijn. De dépê.ho voegt er bij, dat de Oostenrijksche en Russische gezauteu aau de regering nota's hebben overhandig i, gelijkluidend met die, waarin de Fransche ca Engelsche voorstellen vervat zijn. Dit versterkt de meening, dat deze netelige zaak weldra op eene vreedzamo wijte besiist zal worden, want het is niet waarschijnlijk dat Zwitserland of Pruissen zich ernstig zullen verzetten tegen eene schikking, die door de vier groote mogendheden gelijkelijk Gewenscht wordt.
Van eene andere zydc wordt uit Bern verzekerd, dat de heer Kern van den hertog van Saxe-Coburg — die zich mode in deze aangelegenheid als bemiddelaar aangeboden had — cene dépêche heelt ontvangen, inhoudende, dat Pruissen zich zal veroenigen met de Fransche voorstellen. Indien dit waar ia, dan bevestigt dit or.re meening, dat F.ankrjjk en EDgeiand niet zoo ver zouden gegaan zijn, zonder vooraf van Pruissens adhaesie overtuigd to wezen. Overigens behelst de Parijsche Consütutionnel heden een half officieel artikel, dat beaiemdschijnt tezijn om den al tetriornferenden toon van de Zwitsersche dagbladen een weinig te matigen. De Constituiionnel laat ratneiijk uitkomen , dat de Fransche voorstellen wel dogclijk van een onvo rwsarde'ijk ontslag der gevangenen uitgaan ; dat de Fr.-Bsohej regering wel hare diensten heeft aangeboden , om den koning van Pruissen tot afstand van zijne regten op K eufcba'el te bewegen, maar dat de regerirg des keizers dien afstand volstrekt iJe-: kil beschouwd hebben a's eeno voorwaarde van het onts'ag der gevangenen, 'twelk eerst meet plaats hebben, voor en aleer bij Pruissen eenige Btappen worden gedaan. Do kolonel von Manntsuffel is uit Weeaen en Italië te Berlijn teruggekeerd. Men zegt niet wat de uitslag vau zijne zending geweest is.
Indien men le Nord goloovon mag. dan zou sir Robert Peel, wegens zij o redevcering, derer dagen te Birmingham gehouden, genoodzaakt »ijn uit hec ministerie to treden. Dit zou een soort van voaoer.irg aiju ouu de mogendheden, welke geregd lid van dc admi-a iteit m de personen haier vertegenwoordigers belcedigd heeft. = B Men denkt dat koningin Victoria wegens hare vergevorderde zwangerschap het parlement in persoon niet zal openen. De tijdingen uit Spanje blijven op den duur bedroevend en alles doet, mag men sommtge dagbladen geiooven, eene revolutie tegemoet zien Om de maat van het ongeluk vol te maken, zün de leien van het tegenwoordig bewind het onder elkander oneens, daar sommigen een volkomen absolutisme willen doordrijven, terwijl de anderen ten minßte den schijn van het constitutionaiismc wil. len behouden. Beeds spreekt men van den waarschijnlijken uitslag dezer revolutie, die volgens sommigen met den val der tegenwoordige dynastie en do vervanging derzelve door den ex koning regent tan Portugal eindigen zal; anderen daarentegen vreezen dat de republiek zal geproclameerd worden. De generaal Prim is te Toiedo geinterneerd en O'Donnel heeft de wijk naar zjju bui'engced genomen. Volgens een schrijven uit Madrid van 7 dejer , is op den minister vfln finantien, den heer Barztnalia, een moordaanslag gepleegd. De zaak schijnt echter geene politieke beteekenis te hebben en meet aan eene persoonlijke wraakneming toegeschreven worden. Een beambte namelijk van het ministe: ie van fiuantien, vader van zeven kinderen, en wiens vrouw ziek was, vernam dat men hem ontslaan wilde. Hij begaf zich daarop tot den minister , die hem de verzekering gaf dat, hij niet ontslagen zou worden. Evenwel ontving hij vier dagen later het besluit, waarbij hem zijne betrekking werd ontnomen. "In zijne wanhoop begaf hij zich toen naar het hotel van het ministerie , wachite daar tot dat de minister het verliet, plaatste hem een pistool op de borsten drukte les. Gelukkig ontvlamde slechts het slaghoedje. Do rampzalige wilde zich zelf daarop door middel van een iwecde } istool van het leren berooven, doch het wapen dat tegen het hoofd gei igt was, zakte bij het lesbranden, en de kogel trof hem slechts iv den linkerschouder. Men roemt in dit go/al de houding dts ministers, die de gehee'e zaak^geheim heeft wülen houden en den gekwetste zelfs in zijn höcl beeft willen doen verplegen, doch de koolsier des ministers maakte de zaak ruchtbaar en de beambte bevindt sich thans in handen der justitie. Volpena berigten per de Euphrate _a_gebragt, tracht de Engelsche vioot in de go.' van Perzië bare operatiën zooveel mogelijk te ver-tasten , ten einde het warme saizoen te ontwijken, dat binnen een paar maanden begint. In afwachting trachten de Engelschen de gouverneurs dor provinciën le bewegen om tegen het wettig gezag van den'Scbach in oproer te komen. De Perzische regerin" van hare zijde ve.-dabbclt hare oorlog»toeve.-eidselen en gaat daarmelo onverpoosd voort, iiettcgen_aande de geidsehaarschte ca de vrees voor eeno insutreolie» Het Peraiache lrgcr heeft reeds al de wegen bezet, die naar Candahar leiden. De Scbach hooft Wj den keizer van Busland om hulptroepen gevraagd en beilt dou Russischen gezant Anifchoff met dat doel naar St. Petersburg gezonden.
Met de Canada zijn berigten ontvangen nit New-Vork van 30 en Halifax 31 December, als ook $170,489 aan specie. Behandelingen van het congres waren onbeduidend. In Mississippi en Noord-Alabama duurde de vrees voor een op.tand der slaven voort; ook werden steeds slaven in hechtenis genomen.
De Vereenigde Staten heb! en met Oostenrijk een contract tot uitlevering van boosdoeners gesloten. De stoomboot Ttx-.s was met 500 manschappen naar Walker uit New Orlcans vertrokken, doch de Tenessee, die versterkingen voor Walker aan boord had, was een ongeval overkomen en te Norfolk ach'ergebleven. Berigten uit Costa Rica en Nicaragua beveatigen dat Walkar's toestand hagehelhk was en gewagen van ernstige gevechten. 800 _->n van Guatemala slcnc'cn den lïdeu in Nicaragua. Men reide, dat de Brbsohe mail-stoomboot JV-caragua in December zich te Greytown becond, om de mail uit Costa Rica af te wachten cudat deze mail door de troepen van Waiker was onderschept.
Uit Californië ziju per liUnois 1671.370 dollars en gunstige berigten uit do mijnen ontvangen. De «egepraal van Buchanan werd te San Francisco door een fakkeltogt. gevierd. Uit Haana schrijft men vanden 25steu December dat generaal Concba vervangen zoude worden.
Berigten uit Carthageta van den 2351.n November beweren, dnt do Britsche blokkade der havens van Nieuw-Grenada in werking zoude treden, zoodra de admiraal Eruce met drie oorlogsschepen te Panama zoude ziju aangekomen. In Peru was her, mot Castilla zeer bagcheüjk gesteld. Het Zuiden was in opstand, gelijk dit reeds vroeger gemeld is, ook wordt bevestigd dat zich twee gouvernementsschepen san dien opstand hadden aangesloten.
Met dc overlandmail verneemt men nog, dat in Britsch Indie het gerucht in omloop was, dat Britscfte troepen in Peshawer geconcentreerd worden, weke des vereischt naar Kandahar zullen oprukken. Ook Aflghaniatan zoude door eene miiiiaire mast bezet worden.
Volgens berigten uit Canton van 25 November , welke door de Pcys worden medegedeeld , had de Engelsche kamer van koophandel in die rad eene memorie overliet bombardement van Canton opgesteld, welke raar Engeland was gezonden. De Engelsche kooplieden , alsook de directeur der Indische handelsbank to Canton, die van do bank van Agrab en die van de hande sbank van Caleutta , hebben aan dit document hunne goedkeuring gebecht. Verder zegt de Pays, dat in deze memorie het onregt van den onderkoning erkend wordt, doch tevens aangetoond , dat de admiraal Srymour , door de schikking die hij getroffen had om de stad to bombarderen, ongetwijfeld tegen zijn wil en in strjjd met zijue beloften, de factoryen der flong-kooplieden in brand heeft gestoken, ;bij welke de Engelsche handel veel belang heeft. Alle correspondentien uit Canton bevestigen volgens de Pays, deze feiten.
De Tunes deelt eene dépêche uit Triest mode, met tijdingen uit Sbanghai tot 20 en Canton tot 25 November. In laatstgeraeldo stad is de strijd tusschen de Engelschen en Chinezen herv'it en de Amerikanen hebben gemeens zaak gemaakt met de En- Dc hoofden van drie Amerikanen, die de Chinezen gevangen genomen hadden , zijn op de miyen vau Canton tentoon gesteld. De handel stond ten gevolge van die gebeurtenis-en geheel en al stil.
De Engelsche regering heeft besloten om het aantal officieren, dio met een commissariaat in de Chinesche wateren belast zijn, te vermeerderen, en zij heeft aan verscheidene cfficieron, die tot de mititaire intendance behooren , doen weten dat zg zich gereed moeten houden, om naar Hongkong te vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
J_i-__e_, 13 Januarij. Volgens den almanak der vloot bestond de sterkte der Engelsche zeemagt op 1 Januarij dezes jaars uit 261 vaartuigen met 5078 stukken en 48 798 manschappen, tegen 325 vaartuigen met 6231 stukken en 63.335 manschappen op 1 Januaiij 1856.
— Het bcurscommitté alhier, heeft by eene circulaire alle makeiaars gewaarschuwd, zaken voor bedienden van particuliere firma's cf openbare instellingen te doen, zonder hunne patronen daarvan te voren kennis gegeven te hebben. Deze waarschuwing ia uitgelokt door de iv den laatsten tijd gepleegde bedriegerijen, onder anderen die van Robson, Redpath, enz. — Van het ministerie van oorlog is een bevel uifgjgaan om het aantal officieren van administratie op het Cbinesche station te vermeerderen en hen naar Hongkong op te zenden. — Van de _ 400.000 aan goud, onlaogs met de Montmorency uit Melbourne aangebragt, gingen slechts £ 4000 naar de bank het grootste gedeelte werd voor Fransche rekening gekocht. — De vereeniging van handelaren alhier, ,lic met Oost-Indie en Chma in handelsbetrekkingen staan, hebben zich ten gevolge dor verwikkelingen met China tot lord Clarendon gewend met het volgende verzoek:
" Wij hopen , dat wanneer het den admiraal Seymour gelukken moge onderhandelingen aan te knoopen tot een tractaat betreffende den in- en uitvoerhandol van Canton, de regering alsdan spoedig en afdoende maatregelen zal nemen, om deze gewigtige aangelegenheid zoodanig te regelen , dat in het vervolg verwikkelingen met de Chinesche autoriteiten vermeden worden, als tbans hebben plaats gehad. Uwe lordschap weet dat de verwtzenlijking eener zoodanige overeenkomst door de Chinesche autoriteiten steeds uitgesteld is, en dat juist door deze omstandigheid de autoriteiten en bevolking van Canton slechts hardnekkiger en vijandelijker geworden znn De herstelling vau een vrij handelsverkeer met Canton zal zonder twijfel mot alleen een einde maken aan de grofheden der Chinezen, maar zelfs een even vriendschappe ijk verkeer ten gevolge hebben, als dit reeds te ShaDghai plaats heeft. Het kan noodig zijn dat men zich op eene verzoenende doch tevens nadrukkelijke wijze tot ven keizer van China zelven wendt, hetzij van den kant van alleen, of van den kant van alle natiën, die een tractaat met China gesloten hebben en deel wenschen te nemen aaa de voordcelen van een nieuw te sluiten irattaat met China. Het zal noodzakelijk zijn in zulk een tractaat het tarief betreflende de ad valorem geheven wordende regten te herzien, en wenschelijk zou het ziju , behalve do vijf havens, ook nog andero voor het handelsverkeer geopend te zien, waartegen men van den anderen kant aan de Chinesohe schepen uit do gezamenlijke havens des rijks, het vrijo verkeer met Hongkong zou kunnen toestaan. Het zou voor de Chinesche kooplieden geen minder voordeel ziju dan voor do andere , waDneer de scheepvaart op de groote rivieren opengesteld wierden eon vast gezatst schap te Peking -.oa blij ven, om aan de eeuwige locale verwikkelingen een einde te ma_en. De vereeniging verzoekt ten slotte , om, in geval een nieuw tractaa. met Cinna mogt worden gesloten, verdere inlichtir.ffen te mogen geven nopens datgene, wat den Engelschen handel te Canton bevorderlijk kan zija, terwijl zij verder, ten bewijze van hetgreo-e belang, hetwelk hot verkcer_.met Engeland heeft, aanvoert riat ge._ ««n V 856 ,6 .lf .oer van thee ".000.000 pond en van zijde _nn« _ , • „^dragen, tegen slechts 42,000.000 pond en 3000 balen ui 1842 " r
Lord Olarendon heeft bjj missive hierop geantwoord, datde regering hare aandacht za! schenken aan do iv dat schrijden vervette bilke„ P""*ineen en dBt x« met genoegen raad zal inwinnen van cLTm^fXitirhet gef°l dat men een nie- «"—' -
.en v__ .__p ü-f' 1C Fnend "f China dat do°' debemoeijin_-___•-_.„___¦** G°Pa'Si"gh en om Agr. scholen voor _>___.hJ_ T *_? Tpead' Waarheen de »eer aanzienlijke Indiers tbans hunne dochters zenden. Spoedig moe'en 200 dereeste°a°»_i d 6 "^ mddt * feit en PriJ9t het tea ho°S'
---

Duitsche Post.
ft.B^llfortf, 12 Januarij. Er is weder sprake van een' nieuwen Kaspar Hauser, die ditmaal te Berlijn i, te voorschijn gekomen Het ia een doofstomme knaap van 11 A 12 j,reuoud. met vodden bedekt en zelfs zonder hemd aan het lijf. Zijn gansche ligchaam is met lidicekens bezaaid Het eenige wat lot dus verre nopens zijn oor.prorg is ontdekt, is. dat hij 00. „o' pelen en iei.se werd ge.ien en lij gevolg uit Süerie is gekomen. - _.aar men uit Warschau verneemt, zal de spoorweg-linio !_!-_¦. p" •T-" YemT ï1?" a%PB,Ban. «iaar verpacht worden, waartoe zich ook reeds drie maatschappijen hebben aangeboden .namelijk de grooie Stieglitz-Percire-Baring associatie, die ook de groote Russ.scbe spoorwegen zai aanleggen, wijders eene Warschauscho associatie van kapitalisten , san welker hoofd het bankiershui» Kronenberg staat, en eindelijk de Oppcr-Silezischo spoorweg maatsebappj. r v — Te Neurenberg wordt reeds alles voorbereid om de commissarissen te ontvangen, welke zich aldaar met de bewerking van een a gemeen Duitseh Wetboek van Koophandel zullen onledig houden, Den 15deu derer tullen zij hiermede eenen aavang maken. ¦T, _n j "Jie der rejering is tot heden nog niet bekend geworden, of en in boeverre zjj geneigd ie de -ransch-Jingelsche bemiddelings voorstellen aau te retnen. Ofschoon men van onderscheidene zijden het gevoelen hoort uiten, dat zij reeds vroeger hiervan verwittigd was en er voorioopig h«re goedkeuring aan zou gehecht hebben, zoo is dit tot slechts een vermoeien, voor hetwelk nog geen bewijs voorhanden is. Daarentegen wordt mt Bern ver.ekerd, dat tengevolge van de laatste onoerhandenugen te Parijs, de aangelegenheid vanNeufchateldermate van gedaante is veranderd, dat de bondsraad geen gevo'g aan het proces tegen de ge^angonen meent te moeten geven, en m dien zin een rapport aan de bondsvergadering zal uitbrengen, welke overmorgen hare zittingen zal hervatten (Ze de dépêche). Men is nog tans van gevoelen dat deze in de toezegging van Frankrijk en Engeland, nopens de onaf bankeüjkheid van Neufchrtel, een toereikenden waarborg zal zien, om de onvoorwaardelijke en dadelfckn vrijlating der gevangenen te besluiten. Pruissen zal dan wel de hand tot cene verdere schikking moeten bieden, dio door de Wes'ersche mogendheden alsmede door Oostenrijk stellig verlangd wordt Door den Zwitserscben zaakgelastigden te Weenen, is nu ook voor eenige dagen aan graaf Buol medegedeeld, dat van de zij te ziiner regering Sf .« 'warigheid wordt gemaakt om , indien noodig , deze aangelegenheid ter definitive regeling aan eene conferentie to onderwerpen.
Op bevel des keizers van Oostenrijk zal de lombardijsch\ enetiae-sche lijfwacht weder hersteld worden en zullen vooïtasn a.leen, tij wijze van belooning, verdienstelijke militairen in dit corps wordea opgenomen. f~ 2? .-•°°f1e Van h,et T± dïÖfi> °P deD D°nau. hebben de stoombootd.ensten tusschen Weenca en Galatz reeds sedert 1. dagen mceten gestaakt worden. Dit is mede het geval met de dienst wn daar naar Odessa en Ko-staotinopel. Dooreet BtÓomvB_Wuig X.dma, zijn ontogs peilingen aan de monden van dea Donau bewerkstelligd. Het resultaat daarvan is met de naauwkeunVe afbeelding en beschrijving der oevers, aan de gemengde commissie toegezonden, wo-ke zich tbans te Gala'z met de regeling van e'e s-heepvaart op dien stroom onledig houdt.
*FranhfO-t, 13 Jauuarij. Van do leening door de Zwitsersche regering te S.utgardt gesloten, zijn ten bedrage ran 6 millioen francs, rentende 5 ten honderd, tot den koers van 03 pCt. en de overige 0 millioen, rentende 4 1 2 ten honderd, (ot dien van 94 pC uitgegeven. Deie leem; g wordt door het geheele Zwitsersehet bondgenoot Bchap gegarandeerd. Het eerste gedeelte bevindt zi h reeds in vaste handen.
—- De Russische regcriDg heeft aan twee ingezetenen to Odessa do concessie verleend tot het inwerking brengen eener clipper-scheepvaart tusschen dc havens der Zwarte Zee en de Zee van Azoff, alsmede tot het boegseren van vaartuigen in dc Zee va. Azoff, door middel van kleine stoombooten.
— Te Triest zijn berigten uit Cairo ontvangen, volgens welke het vertrek der expeditie voor de opsporing van den°oorsprong des Nijls, voor onbepaalden tijd is verdaagd.
Be.Ê?._., 12 Januarij. De iv de troonrede aangekondigde finartieele wetten , zijn iv dc zitting der tweede kamer van heden ter tafel gelegd. Zij zijn: invoering vau eene be'as'ing op de gebouwen; wijziging van sommige bepalingen van de grondbelasting in rie zes oostelijke provinciën des rijks ; wijziging van de wel van j 820 op de patenten, de maatschappijen op aandeelen en de commanditaire vennoo'schappen Deze maatschappijen, behalve de spoorweg-maat schappijen . sullen 2 pCt. van de interessen en dividenden betalen; en eindelijk eene verhooging van dea prijs van het zout van 12 op 15 th. per ton van 500 pd. — Heden morgen ten half zes ure arriveerde alhier de grootvorst Kor-stantiju; reeds ten drie ure ia den namiddag is de rorßt naar Hanover vertrokken.
— De kolonel von Manntcuffel is uit Weenen en lialie hier ¦weder aangekomen.
— Uit St. Petersburg meldt men, dat de keizer, op de voordragt van den directeur-generaal over de wegen en middelen van vervoer, het voorschrift heeft vernietigd, volgens netwelk de voor gevels der gebouwen tot dusverre van een ongelijk aantal vensters moesten voorzien zijn.
---

Fransche Post.
I l»?Hs ,13 Januarij. De maatschappij voor den spoorweg van Orleang , heeft zich met die van dea centralen spoorweg vereenigd, zoodat beiden voortaan slechts ééne maatschappij vormen. — Men spreekt, bij voortduring va-a cene aanzienlijke vermeerdering van het aantal senatoren, en wel, dewijl de regering geen ander middel weet, om de diensten van sommige personeu te boloor.en.
— Bij het kei-khof Père-Lechaiso is een sluk groeds gevoegd, bestemd tot begraafplaats van belijders der Turksche godsdienst , waar zij ook vau daan komen. Dit nieuwe kerkhof is met een muur omringd en voorzien van alles, wat tot dc uitoefening vßn de gebr ui'cel ij ke plegtigheden vereischt wordt.
— Gisteren zou het proces vnn den [~-;wers t?gen den Arni de ia Reügion voor de kamer van correctione e policie dienen. Herstgemeld dagblad hee*. echter van do vervolging afgezien , tengevolge eener schikking door beide partijen aangenomen. — Te derer stede is eene brochure verschenen , ge-schreren door een Parijsch grondbezitter, die daarin het wonderlijke plan oppert en ontwikkelt, dat het gouverrem°nt gebeel P.-irijs'ontcigeuen zal! De waarde van alle de hiicen en gron-ten zoude door het gouvernement betaald worden doo? middel van een nieuw openbaar fond?; de obligatiën, die den naam zouden dragen vau •> obljgatiei: vau onroerend goed" zouden 1000 en 50U0 francs groot zijn en rente dragen, terwijl voor verbouwingen en liet bijbouwen van ni«y.we huizen, telken jare nieuwe obligatiën zouden worden uitgegeven. De rente der obligatiën zou veranderlijk zjjn, al naar gelang de huur der panden telken jare meer of minder bedraagt. De voordcelen aan het plan verbonden ziju: dat de verhuurders niet meer zoo gevild zouden worden door de huurders en dat voort aan naar een meer bepaald s'elsel en een meer a'gemeen plan, zou worden gebouwd. De tegenwoordige conciërges zouden allen rijks ambtenaren worden en het toezigt en de administratie over het geheel zou worden toevertrouwd aan een daarvoor in te stellen gemeenteraad. — Dit dwaze plan heeft in dé hoofdstad niet weinig opzien gebaard. Te Vitry-le Francais is eene vrouw aan er. aanval van dolheid gestorven, ten gevolge van den beet, welken haar eene jonge kat had toegebragt.
---

