Algemeen Overzicht. Rotterdam, 15 Januarij.
. Men had gedacht, dat de Zwitsersche bondsvergadering reeds m hare eerste zitting over de voorstellen lot vereffening van het geschil met Pruiseen beraadslaagd zou hebben Zoo a's uit eene telegrafische dépêche uit Bern blijkt, heeft do vergadering niei goedgevonden daartoe over te gaan, maar dediscuseien daarover — '°gen het voorstel harer commissie — tot heden verdaagd. Waarschijnlijk nam do vergadering dit besluit, om den Bchijn te verttyden. als of zij onder den indruk van vrees voor de mobielverklaring der Pruissische armeo handelde; want zoo als men weet, zal dit heden geschieden, zoo niet voor den avond uit Bern öe tijding is ontvangen, dat de Fransche voorstellen aangenomen •'jn. Intusschen meldt eene dépêche uit Kern van herten, dat ne eerste voorwaarde tot schikking van het geschil, vryiatingvan de gevangenen, aangenomen is. Van den anderen kant wordt van meer dan ééne zijde verzekerd, dat de kening van Pruiseen als voorwaarde gesteld heeft, dat de fcaafce'en van Neufchatel en van Locle, met hunne aanhoorigheden en domeinen, voor altijd het eigendom van het koninklijk hnis van Prui?Ben zullen blijven en dat de Pruissische vlag altijd van die kasteelen ral wapperen. Eerruck Khan is tot dusverro te Parj's nog niet aangekomen. Bet gevoelen wint meer en meer veld, dat de Engelschen slechts een voorwendsel gezocht hebben, om cene demonstratie tegen China te doen en men moet er te Parijs a'les behalve over gesticht wezen, dat Engeland hier zoo geheel op zich zelve gehandeld beeft. Ook bevestigt het zich dat de handel te Canton tegen de landelwijs van den admiraal Seymour heeft geprotesteerd. Men meldt uit Parijs dat de heer Bourboulon, Eransch gezant in China, op dit oogenblik met verlof, bevel heeft ontvangen, om zich onverwijld naar zijn post te begeven. Ook bet Engelsch-Perzisch geschil schijnt nog alles behalve gunstig te s'aan. Eeue dépê.i.e uit Triest, tijdingen behelzende Ult Konstentinopel van 9 dezer, meldt, dat de Schach van Perzië Hen oorlog voort zal zetten. Het verdient opmerking dat de Times zich tegen de Engelsche regering verklaart en erkent, dat de Perzische regering niet anders heeft kunnen handelen dan zij geda^ heeft.
Volgens de in de Vereenigde Staten in omloop zijnde geruchten , zoude het bestuur vau den heer £uchanan zijn zamengesteld mt vier mannen van het- Noorden en drie van het Zuiden, De meest in het ocgvul ende naam is dio van den generaal Cass ais plaatsvervanger van den heer Marry. De berigten omtrent een op banden zijnden slavenopstand , lui"en, gelijk gisteren reeds met een woord gemeld is, nog immer '^genstrijdig; doch zooveel is zeker dat door de eigenasrs vau 8-aven in het Zuiden veel voorzorgen worden genomen on dat eeno groote agitatie onder hen heers-.ht. Bij voortduring worden hier °n daar eenigo slaven, die beschuldigd worden van in het komplot betrokken to weien ,in hechtenis genomen. Ondertusschca 'Dn volstrekt geen zeka.-e bewijzea voorhandeo, dat een opstand door hen beraamd is, a's men de bekentenis van eea hunner uitzondert , die het bevestigd heeft. Al meer ca meer blijkt, dat de s.aven in den waan gebragt zijn , dat zij door de verkiezing van den heer Fremont als president der Unie, hunne vrijheid zoutien terug hekomen. JE ij de wetgevende vergadering van Arkansas is eene bill ingediend , waarbij alle vr'/e Negers genoodzaakt worden, om dien staat te ver.aten, bij gebreke waarvan zij onmiddelijk als loven, ange 'laven teu vokoop zullea worden goveild. — Eene UU, waarby san Negers, Indianen en Mulatten toegestaan wjrdt als getuig*. ?P te tredea in geschillen, waarbij alleen blanken _ijn betrokken, 14 ia den senaat van lowa aangenomen met 19 tegen 18 stemmen. Het Engelsehe schip Pembertor, te Liverpool te huis behoorende en van Londen naar New-Orleans bes'emd, is den 9 Dec. ''Ü Grand Crozier vergaan. Drie man zijn bij die ramp ouigekotóen, waaronder iemand George Nelson genaam 1, zynde een Hollander van geboorte. Volgens een daablad van Xexas kan Sea Ishnd Katoen met succes in westelijk Texas aangekweekt worden. Eenige planters aan ('e San Antonio rivier hebben reeds meer dan 1000 pond por acre -eworuen.
Met de Tynt, die bij Southampton op strand geret is (zie hierachter i übriek Sdieeptiijd:.r.gen), zijn berigten ontvaDgen uit Rio 16, Buenos Ayres 2 en Lissabon 9 December. Uit Lissabon ryn tijdingen, loopende tot den 9den deier. De t-orlcs hielden zich nog onledig met het onderzoek vaa de reloo.'sbrieven en met het gebeurde tijdens de laa'ste verkiezingen. Lc koning bad dea schout-bij-nacht Dundas aan boord van zyn vlaggeschtp een bezoek gebragt. Ee Zweedsche bark fi«fl_ lem, welke van Hamburg naar Rio bestemd was, is in volle zee vorbrard; de bemanning werd echter gered. , Te Buenos-A yres waren do zaken, vooral in afwachting van de in Februarij in werking tredende differentiële regten, ceni. zins ycrbetcvd; doch was bet oordeel over dc werking van dez/ner 'romer verdeeld en do meea'.en twijfelden aan een goed resultaat! . In Montevideo hal bij de verkiezing yoor den senaat do regering 'u weerwil von de oppositie van Oribe de bovenhand behouden °n aen pprak er von dat ia;_B»genoemde verbannen zonde wordeu c°t aan zijn invloed voor goed een einde te maken. De Braiiiiaansche bank hrt< haar disconto van 8 tot 9 pCt. eerboog i, en discoi.teerdc tot deien koers slechts spaarzaam. Volgens de Mancheittr Guardian, zou do gouverneur-generaal Uf Brit6ch-Indische bezittingen geweigerd hebben, troepen naar J-^n'on te zenden, ter ondersteuning van do Engelschen, op het daar!°« «cdane aanzoek van den admiraal Seymour, maar zich bloot J-*bben bepaald, om de regering van het moederland instructien ten *•* to vragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„bonden, 1 . Jauuaiij. Lord Ercugbam heeft vo'gccs de ****&« de bettekking van kanselier der hoogeschool van Londen T«n do haud gewesen. ¦ Daa» de Ooat-Ind tulle compagnie hooger pr|j«e» voor be zilver biedt, en de uitvoer van dit metaal uit Engeland schijnt te vermeerderen, verwacht men in de eerste twee _ drie weken ongunstige rapporten van den staat der bank. — De Times wederepreekt het gerucht dat sir John Bowriüg ziek is.
— Het zilver was hier heden zeer gevraagd en ten einde aan de inkoopen voor rekening van het buitenland te kunnen voldoen, is heden tt 20.000 aan goud uit do bank genomen. — De Board of Trade heeft openbaar gemaakt, dat de Portugesche regering besloten heeft, de haven van Mossamedes, in dü provincie Angola, voor den buitenland schen handel open te stellen. — Al de specie, met de Canad-i van Boston aangebragt, ten bedrage van st 54,000, zal naar bet vastoland verzonden worden.
— Alhier worden thans door sommige omnibus-ondernemingen pakjes afgeleverd, elk een zeker getal plaats-briefjes inhoudende. De houders kunnen dejoplaais-brief jes iv etede van klein geld in betaling geven in so-nmige winkels en magazijnen , welke zich met die ondernemingen in betrekking hebben gesteld. De pakjes kosten een souverein eu do houders genieten het voordeel eener korting van 10] pCt. Donderdag ia met doze wij;e van verkoop der plaatsbriefjes voor de omnibussen een begin gomnokt, en alléén reeds op eene p'aa's, het centrale bureau, zijn meer dan 10,000 bewijzen afgeleverd. Het doel is, om het publiek den last van kopergeld te besparen. — De New-Yvrk Tribune zegt, dat het zeker is dat New-Vork gedurende verscheidene jaron het centrum van den handel in slaven tusschen de kust van Afrika en Cuba was. Het aantal s'avenhalers , dat in de laatste driejaren van New-York was uitgezeild, is, hoewel het niet jaißt op te geven is, stellig niet minder dan 25 _ 30. Doch ofschoon slechl s drie dier schopen aangehouden en slechts 46 personen gearresteerd zijn, om zich wegens de hun ten laste gelegde beschuldiging te verantwoorden, is cvenwil de ijver van den at! orney-genernal niet geheel ena! nutteloos geweest; daar een aantal van de ijverigste deelnemers in dien tak van handel uit New-Vork verdreven is , alsmede verscheidene kapiteins van slavenbolers en anderen die New-York bescehten met het doel, om aldaar schepen te laten bouwen of herstelen. Zoo is onder anderen ook de Portugeeche consul in zijne funcüen.geschorst, als beschuldigd vau deel te hebben genomen aan dien handel.
---

Duitsche Post.
D--ff|f] , 13 Januarij. Man zegt, dat aan de royalistenvan Neufchatel, voor het geval dat zij iv vr'yheid goateid worden, een verblijf in Pruissen aangeboden is. — Het dagblad de Zeit is nu het eigendom van de Pruissische regering geworden; er hebben groote veranderingen bij de redactie van dat blad plaats gehad. — Nergens is dc geest van vereeniging zoo «ferk als in Duitsehland; de slad Keulen, die 100,000 inwoners telt, bezit niet mindor dan 31 carnevalsvereenigingen.
*5* SL__xe-9_. Urjj, 11 Januarij. Deoppositiebladenle Cour. rier du Luisembourg en de Waechter an der Savet hebben door tusschenkomst van de procureurs des staats eene waarschuwing van de regering ontvangen. Men heeft hun doen weten, dat, zoo zij voortgaan de regeringshandelingen te gispen, gelijk zij tot dus verre gedaan bobben, de concessie tot do uitgave zou worden ingetrokken. Zij waren echter zeer gematigd en zeer terughoudend in hunne booordeeüngen. Ce regering heeft verklaard niet langer te zullen gedoogen, dat dc dagbladen verkondigen, dat cerstgemelde hunne eympalie niet bezit; bovendien mogen rij niet meer hunne hoop op betere dagen te konnen geven. Ondertusschea aijn geen feiten bijgebragt om te bewijren, dat de bladen zich aan het gifpen der beslaande wetten schuldig gemaakt hebben. Men doet hun een p*cc:s de ter.dxnce aan, zonder twijfel met het oog op de aanstaande verkiezingen en i,i de hoop, dat men door deze handslwijie den invloed der dagbladen zal vernietigen. Hetgeen nog meer bevreemding wekt, is, dat men de bladen heeft verboden aan hunne lezers mede te deelen, dat zij eene waarschuwing hebben ontvangeu. Men mag dus zei s niet zeggen wat het gouvernement doet. Dit is de vrijheid, wolke onze geoctroijeeide grondwet ons gebragt heefi I
---

Fransche Post.
_*&r||s, 14 Januarij. De regisgeleerde, belast met de verdediging ian een moordenaar van mgr. Sibour, de heer Nogent . aint-La urens, heeft bij zijn cliënt iv de Conciergerie eon bezoek afgelegd. Hij voadt hem zittende voor eene tafel eu onledig met liet natiën van de processtukken, die hem betcekend waren. De houding en de stem van Verger verriedden geen de minste gemoedsbeweging. Hij bedankie den heor St. Laurens voor zijn bezoek, mot de bijvoeging, dat het hem geuoegen deed verdedigd te worden door een advocaat, welken hij reeda te Melun gehoord had. Hij gaf echter bij die gelegenheid te vcrs».an, dat hij voornemens was zich zelven te verdedigen en dat het onderzoek van de stukken een langer tijd vereischte, dan hem gegeven was; dat hy waarschijnlijk den 17den Januarij-dag bes'emd voor de deöaf.en — met gereed zou ziju en dat hij zich dus, ten einde tijd le winnen, voorden zou tegea het arrest, waarbij hij .aar het hof van "««es waa verwezen. (Ve-gct. de dépêche uit Parijs) — Pc graaf de Richebourg, oud-pair vaa Frankrijk, is alhier overleden.
— De Moniteur zegt, dat den 27stcn October een allerhevigste orkaan op de Ptiillippijneche eilanden oene vreeselijke echado heeft sangcrigt en ook vele rampen ter zee heeft veroorzaakt. — I'o graaf do Morny heeft te St. Petersburg eene schilderij van Pieter de Hocghe voor 100,000 fr. gekocht.
— Uit Turin verneemt men het overlijden van mevr van der Duyn, echtgenoot van den gewezen secretaris van legatie der Nederlanden alhier, tbans zaakgelastigde in de hoofdstad van Sardinië.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat de ongeregeldheden, die te Va'enri- hebben plaats gehad, ook weerklank gevo:iden hobbea te Val'adoli-.l en te Badejoz. Dc autoriteiten in laatetgemolde ste dea, hebben ter voorkoming Tan ernstiger gebeurtenissen, noodiEkeiijk geacht levensmiddelen op het omgevende laad op »e laten koopen, ten einde ze weer op de openbare markten to kunnen verkoopen. '
---

Belgische Post.
B_Bft<_rl» l'l Januarij. Nadat do senaat met 28 stemmen fo^en 13 het voorstel der commissie tot verlenging van het verbol vaa uitvoer op de levensiniddolen tot 30 Junij 1857 heeft aargenomen , is het ontwerp met 29 stemmen tegen 1 goedgekeurd. Eenige leden hebben echter vooraf verklaard door hunne goedkeuring niet geacht te willen worden, zich met hot beginsel der wet onvoorwaardelijk te kunnen vereènigen, zoodat zij zich eene algeheele vrijheid van handelen later voorbehouden. De senaat is, na afdoening van eenige andere min bekngrijke aangelegenheden, voor een onbepaaldcn tijd uiteengegaan.
---

Per Telegraaf.
Bern, IS Januarij. De eers'e voorwaardo tot schikking van het Pruissi.ch-Zwitsorsch geschil i" mat algemeene stemmen op éen na, aangenomen, rn mi.siicn besloten de roya'istischogevatigenen ia vrijheid te «leliën. (A. Ct.)
T.lëst, 15 January. t'jt K(_i_a__n. pel i\jn lydingen Tan
9 dezer ontvangen. De schach van Perzië is voornemens den oorlog voort te zetten. De ratifioa tien van de gesloten leening waren uit Londen ontvangen .
Dern ,15 Januarij. De commissie uit de bondsvergadering heeft met eenparige stemmen geconcludeerd tot het aannemen der voorstellen, door den bondsraad ter vereffoning van de kwestie van Neufchatel ingediend. De commissie heeft in het deswege uitgebragt rapport verklaard, dat aangezien, volgens de ontvangen modedeelingen de onafhankelijkheid van Neufchatel gewaarborgd wordt, Zwitserland van zijnen kant geneigd is tot het behcud des vredes mede te werken , in zoo verre dit bestaanbaar is met de eer en onafhankelijkheid der republiek. Do commissie had tevens voorgesteld om de beraadslagingen onmiddeiy!. te beginnen, doch de vergadering heeft besloten die te verdagen tot boden.
De c-imissie uit den staatsraad heeft almede met eenparige stemmee- geconcludeerd tot het aannemen der voorstellen, met uitzondering van den beer Eazy, die eeae andere stem heeft uitgebragt.
Sïeriit-i . 15 Januarij. Ue Krr.uz ¦ Zeitu-g zegt, dat de koning van Pruissen in de Jtwestie van Neufchatel geen andere verpligting op zich genomen heeft, dan om in onderhandeling te treden, wanneer de roijalistische gevangenen onvoorwaardelijk op vrije voaten gesteld zijo. Het blad zegt tevens, dat de mogendheden geen andere belofte van den koning van Pruissen go /raag. hebben. Daarentegen wordt van een anderen kant verzekerd, dat dc koning wel volhardt in de voorafgaande loslating der roijalistische gevaDgenen , maar dat hij geneigd is om van zijne souverciniteit op het Vorstendom afstand to doen, tegen teruggave van de vorstelijke kasteelen te Neufchatel en Locle met de daartoe behoorende domeinen, wier jaarlijksche inkomsten 20000 Tha'er bedragen. De Pruissische vlag zou alsdan van het kasteel blijven wapperen.
ParflS, 15 Januarij. Verger, de, moordenaar van den aartsbisschop Sibour, heeft zich ia cassatie voorzien tegen het arrest, waarbij hij naar de assises verwezen is. Het hof zal heden daarovor uitspraak doen. Indien deze eisch tot voorzienirg in cassatie mogt verworpen worden, dan zal hot proecs tegen Verger den Uden dezer een aanvang nemen.
---

Beurs van Londen, 15 Januarij.
aiOl. Slot. Cc_t_d_ ernst ¦. £4 s) Sp,,], jj y.... 2'| 24 dito op Febr. - dito 8 X bidt. 40.^41 Mexi'iu _.« .we 211 J OertiSoaten.... 5J.6 Grt_-__ — Amort ? M.6 dito Uitg — Venez — Peru.., — dito Uitg — do.Nbet teKewy— au!l»sd f VSX — Ecuador — H dito 5 %..'..., — dito nie.wa — fl .e___dJlfll x — dito Laadw. — " diio i %, _
---

Beurs van Weenen, 15 Januarij.
Nieuws. Met-L, 82 1.2 «Bankactie». ilü2ü |*i_,„_ _0_d.,10.13 -iouwaLeen I ¦— gLomb. 5 „.. — {pvi.sei Pll.ys I _ Nit Metoll.. I 84 1/4 .Loten 1__4..(10_ 1/4 | Zilver. 5 5. Credit JCO. — Fr. Oost. -
---

Beurs van Berlijn , 15 Januarij.
Pr. ï.eening —, Metatl. 5 % 79, . ation. 5%Ï0 3 4, Credit 1&* i/2. -teKi. 101 7/8, Darmst. -, Fr. üo tenr Siccrw. — Wiss.!: Amst. 141 S/l, dito op 2/m. —, Londen 617 i/2.
---

Beurs van Parijs, 15 Januarij.
Rasta iit, % I ;_r. Oostaar....-: — ?Sp. I iü. »..,, 23 5/S „to 3X .. 63.10 , Oo.it. Cred 1 — .'Passiva' | - tred. Mob.l — |_P- .:__.. % 1 .'¦- 37 1/2-1.. Mot. &X -I —
---

Beurs van Antwerpen, 15 Januarij.
Met»ü__en 5 % 78 )/i, Spanje 1 1/4 X 23 1/4, dito 3 _ il 1/2
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Januarij.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting > die door 29 leden werd bijgewoond. Onder de icgekomea stukken behoorde: I°. Eene missive van gedeputeerde staten, waarbij Rotterdam gem. gtigd wordt om met Leeuwarden in gemeenschappelijk overleg te treden wegens eene wijziging van het tusschen beide gemeenten bestaande beurtverdrag. In handen gesteld van Burgemeester en Wetboudors. 2°. Eene missive der commissie van bestuur over het Museum Eoymana, waarin .y den raad kennis geeft, dat do beer J. A. No.tebohm alhier, aan dat museum het zeer belangrijk geschenk heeft saugeboden van eece schilderij van B. v. d. Helst, voorstellende dt admiraal van Goens met zijne vrouw en kinderen (1655). Do Voorzitter zegt,, dat deze kostbare schilderij, teer gunstig iv de kunstwereld bekend staat, en stelt voor dat dit geschenk zal worden aangenomen, ondor byeondero dankbe uiging aau den gever. Oader levendige toejuiching werd dienovereenkomstig door den raad besloten 3°. Van de commissie voor de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd de Verordening op het bouwen en op de verpliglingM vin eigenaars van naburige erven te Rotterdam. In de memorie van toelichting, bij deze verordening behoorende, w.;JBt de commissie met een enkel woord hot standpunt aan, waarop zij zich tij het ontwerpen dezer verordening goplaatst beeft. De op haar rustende taak werd baar toch niet onder gewone omstandgbeden opgedragen; bij haar optreden vond zij de ontwerp-ver-0 demng reejs door de vorige commissie aaa dea Kaad aangeboden, die echter behoudens twee hoofdpunten door den Baad nog tiet onderzocht was. Naar aanleiding van de in den Raad gevoerde diaeussiëa begreep de commissie, dat in Acte twee hooldpuntcn eeae Wijziging moest gebragt worden ; zij onderzocht de overige bestanddeeïen der verordening, en terwijl zij , voorgelicht door beienkingen en adviesen van deskundigen, daarin verschillende wijzigingen en bijvoegingen moest brengen, konde zij echter üikwef de voornoemde ontwerp verordening volgen. Wat nu betreft do hierboven bedoelde twee hoofdpunten, namelijk de instelling eeaer bouwcommissie en de inspectie over bet bouwen, beaoett het geene toelichting, waarom hot eerste punt na de ge vaben beslissing, door deze commissie niet in deie verordening werd opgenomen. Wat echter het tweede punt betreft, was de commissie eenparig van oordeel dat in de tegenwoordige gebrekkige inrigting van Rcedetrekkers eene belangrijke wijtiging moest komen. Zij begreep dat, om eene gelijkmatige en geregelde werking der verordening to verzekeren, he; noodig is om het toezigt ovor het bouwen toe tè vertrouwen aan twee uit do gemeentekas gesalarieerde ambtenaren, ondor hoofdopsigt van eenen derdea. lerwyl nu de kosten van de;e inrigting de coaimissie niet zouden algeechrikt hebben de aanstelling van drie nieuwe ambtenaren aan den raad voor te dragen, vermeende zij echter in het thans voorges-elde te mogen berusten, nadat haar door de commissie voor de piaatso.ijke werken enz. officieel verkla .rd was, dat de betrekking van hoofd-inspecteur, zonder de min.te schade i voor de dienst eer gemeente, door den directeur der gemeente; werken kondo worden waargenomen. Daar waar dus iemand, zoo alezins geschikt, zich tor vervulling dez?r betrekking kosteloos aanbood, vermeende do commissie geene vrijheid te vinden aan den raad voor te stellen tot het benoemen van eenen nieuwen ambtenaar voor dezelve te besluiten. De couimissio merkt ook in do-c algemeene beschouwingen nog met ecu enkel wow .aan , dat vi i. °r_ gejlondheids-commiß6ie gegevene wenken zooveel mogelijk heeft gevolgd. Sleohts enkele punten kondo zij iv de verordening niet opnemen, niet zoo zeer omdat zy aan de commissie niet wenschelyk voorkwamen, maar omdat ze of ontijdig zouden geweest zyn, of ook wel, omdat zy , naar het oordeel der commissie, de vrijheid der ingezetenen te veel zouden belemmeren. Het stuk wordt in druk rondgedeeld en wordt tevens bepaald, dat de discussien daarover een aanvang zullen nemen in de zitting, heden over veerden dagen te houdca. 4°. Van de commissie van finan'ien eone missive, waarin zn kennis geeft, dat alsnog moet voorsieu worden in do aanstelling van een veeweger, van een verificateur ca van eenige kommieiendat echter de benoemingen bij opvolging, krachtens" do bestaande verordening met groot bezwaar gepaard gaan, vermits dan daarvoor dubbeltallen moeten worden voorgedragen, hetgeen niet wèl tot de mogelijkheden behoort, teuzij voor de betrekkingen niet geschikte personen tot aanvulling der nominatien ge-e_gd worden; dat bovendien door het invoeren vau het gewijtig _ belastingstelsel en door het in werking brengen van nieuwe verordeningen tot invordering dier belastingen, eene algeheele herbenoeming of bevestiging van allo de amblenaren bij de plaatse'ijko middelen, krachtens hot tot dus ver door den raad gevolgd beginsel , noodig zou zijn, en dus eer.e stemming over 90 personen of eren zooveel dubbeltaUen; dat de commissie _ den directeur der plaatselijke middelen gehoord — het in dien stand der zaak noodig acht den raad eene wijziging der bcstoando verordening. voor te dragen, ten welken einde zij gelijktijdig eene memorie vau wijziging ter goedkeuring aanbiedt. In die memorie wordt voorgesteld: 1° dat alle bevorderingen van verificateurs eu kommiesen in hunne klassen (dat is de bevordering van co verificateurs en koinmiezon in devecschiilerde klassen van kommies en verificateur eo dus niet de bevordciing va ï commies tot verificateur en van verificateur tot ontvanger, ent.) *al geschieden door Burgemeester en Wethouders , gehoord de commissie van firjantien; en 2°, dat de verordening het besluit, zal behelzen , dot de ambtenaren worden bevestigd in hunne tegenwoordige betrekkingen.
Dit voorstel der commissie van finaniien gaf aanleiding (ot een zóó groot verschil van meening, da: ds nog beschikbare tijd in dere zitting, aan de discussien daarover werd besteed.
In de eerste plaats bestond versohil van gevoelen of de zaak wel dadelijl. in deze zitting, tot eene beslissing zou worden gibragt. Daartoe evenwel met 20 tegea 8 stemmen besloten zijnde, ontstond nopens het eerste lid van bet voorstel het verschil van meening of Burgemeester en Wethouders moesten kiezen uit een dubbeltal , dan wel of zij over de voordragt of aanbeveling van één persoon zouden hebben te beslissen, en wijders, of het al dan niet genoc waa dat het voorstel zeide dat de commissie van finanien moest worden gehoord, dan wel of haar het meer beteekeneade regt van voordragt of aanbeveling moest worden gegeven. Deze discussie loste zich op ia een voorstel van den heer Hoynck van Papendrecht, ten strekking hebbende, dat de commissie van finantien bij bevorderingen vankommiezen en verificateurs in hunne klassen, het regt zal hebben tot het doen eener voordragt aan Burgemeester ca We houders, die deze voordragt goed- of afkeuren, zonder eveuwel daar buiten te mogen gaan. Dit voorstel werd aangenomen met 23 tegen 1 stem en was daardoor het eerste lid van het voorstel der commissie van finantien, eenigermate gewijzigd, aangenomen. Het tweede lid van haar voorstel gai mede tot uitecnloopende beschouwingen aanleiding, die tot het resultaat leiddea, dat hot met 19 tegea 10 stemmen werd verworpea. De raad stond daarbn tusschen twee feiten; het eene, dat art. SB4 der gemeentewet (bepalende de herbenoeming vaa ambtenaren) nist, aadera kan beschouwd worden dan als een toenmalige overgangsmaatregel- eu het tweede, dat de raad niettemin tot dusver het eysteem 'van herbenoeming, overal waar dit het in werking bren^cr/van nieUv.e verordeningen gold, volgde, hetgeen nog veertien da^en geleien uit de herbenoeming van baron van Reedt van Gudtshoorn tot ontvanger vanhetbuiten-havengeid, is gebleken. Door die verwe-ping yan het tweede lü van het voorstel der commissie van fi.antiën is eve wel het beginsel, of de herbenoeming van ambteraren enz. bij het ia werking brengen van nieuwe verordeningen, vereischte is, ja, can neen, in geenen dce'.e uitgemaakt, maar 'schijat riat besluit alleenlijk bestemd te zijn om bes zegel te he_iten aandemeeniug des heeren Hubrecht, dat de herbenoeming der ambtenaren bij de plaatselijke middelen, wettig niet bii verordening geschieden kan; èf die herbenoeming is a'zoo niet noodzakelijk en dau behoeft de verordening er ook niet vaa te gewagen, bl die herbenoeming is een vereischte en dan moet de raad daartoe ook fei'e'.ijk overgaan. Hot beginsel zelf, zal dus eerst la'er worden ui'gemnakt. Dere openbare zitting werd daarop ten 2% ure gesloten, vermits de Voorzitter den raad rog cene mciedeeling met gesloten, deuren te doen had.
Bevorens werd bepaald, dat Donderdag a.s. na de dagzitting, des gevorderd ook cene avondzitting zal wordea gehoudea.
Dc Mominj Chronic'e bevat, naar aanleiding von het vergaan der mailboot Violet, een in^ezondea stuk, dat in veie opzigteu zeer belangryk is, althans voor ons land. Daaria wordt de meerdere spoed en uit vele oogpunten ook de doelmatigheid eener postdieDstbeioogd tusschen Harwich en Rotterdam, ter vervanging van die tusschen Dover en Ostende. Uit den aard der zaak kunnen wij van het zeer uitvoerige sluk slechts een uittreksel geven, waarin echter de vo.3maam.sto punten opgenomen zijn. De Bchrijver begint met de opmerking, dat cene ramp, gelijk het vergaan vau bovengenoemde mailboot, wol geschikt is om de aandacht op bet hoogst gewigtig onderwerp der verscbilionde postverbindingen to voatigea, en dan behoeft men alrcbts eenigzins bet oog te werpen op deze of gene kaart, om overtuigd te z-jju , dat do dienst tusschea Ojteade ca Dover zser gevaarlijk is doos de nabijheid vaa Goodwin Saad ; ca daar nu het behoud van monaohenlevens meer waard is dan eea overtogt, alleen uit eenooffpuat vaa snelheid beschouwd en althans meer dan eene route die met veel gevaren vergazold gaat (gelijk het geval met de Viole. reeli kan doen ven), zoo kan een e7en kort en teveus veiliger traject niet anders dan een punt uitmaken, dat ia do ruimste mate de overweging van allen verdient.
Do telegraaf, aldus gaat de schrijver voor., strekt in don regel alleen aan kapitalisten, handcioren, enz. ia groote fabriek- en haadelasteden ten voordcel; maar bij cene Bpoodige en veilige po.tgemccaschap, ter overbrenging van brieven, hebben allen in dea lande, zonder onderscheid, het grootste belan". Zulk eeno postgemecuschop nu kan allezins tusschen Harwich "en Rotterdam daargesteld worden. Zij verdient verreweg ds voorkeur boven alle met hot vaste land van Europa (met uitzondering welligt van die met de Zuidelijke staten) en dus ook boven de communicatie met België. Onderde vaarborgea toch, die eea laad behoort aan te bieden waarmede men in postverbinding ij, behoort in de eersto plaals, behalve de zekerheid dat de mails ook spoedig binnenslands verzonden kannen worden, die, dat het niet boot staat aan de begcerige blikken een* groote mogenheid, zoo als dikwijls het geval was met België, waarom het oak zoo vaak "het slagveld van Europa" genoemd werd. Van Nederiand kan dir, niet gelegd worden. Gedurende langen tijd Engeland» tr.cdcdinger ia godsdienstige vrijheid en handelsbloei, kan het uit zijne historie eea lal van bewijton putten, die roor eene onuitwiichl-are zucht naar ouaftiankciijkhoidgetuigen, terwijl zijue bewonderenswaardige dijken do borslwering der ree zyn.
Nadat aa aangetoond is, dat door eeae postverbinding met Ne letland de mail niet alleea verzonden wardt naar ecti kurt , welks integriteit door een diplomatiek congres, muar ook nis beware door de natuur gewaarborgd is; eoa lard waarmedo Engeland doar de banden vim staalkundige eu godsdienstige sympathie eu matorieelc belangen zjj zeer verbonfen ie, beschouwt de sohrij'*- deze aangelegenheid ook uit een meer dadelijk practisch oigpunt, ten weiken einde bij in de eerste plaats w\lst op de PruMtitche Byn provinciën en de aargrenzende West faalsche distrie;en, die de meest industrieele zijn van Duiischlanci gemediatiseerde mogendheden De voortbrengselen dier provinciën hebben tot duaverre hoofdzakelijk tot ruilhandel gediend met Engelands fabriekgoede'en langs Bremen en Hamburg Door de reeds tot s'and gabragte daarstellirg eener spoorweglinie van Rotterdam naar Oberhausen , en vanlaatstgemelde plaa's over Kassei naar Weimar. wordt, indien de postroute over Harwich als zijnde de kortste, mogt aangenomen worden, voor Engeland de geheele handel dier nijvere districten opengesteld, die volgens de cffi'ieele opgaven vau 1855, bedragen beeft 180.000,000 galden. terwijl die van Nederland 132 000,000 gulden bedroeg Van Kassei of Hannover bestaat er eene directe postdienst naar Hamburg, Berlijn. Dantzig, Wei-ar en de graanryke districten, van wier voortbrengselen Steitin, Dantzig, Lubeck en Bamburg de stapelplaatsen zyn. zoodat de voortzetting der spoorweg-verbinding tet Koningsbergen klaarblijkelijk Harwich, Rotterdam en Oberhauien ala het meest doeltreffende «taüon aantoont, daar ze het kortste en meest directe trsject vormen voor eene postverbinding van St. Petersburg, Riga, Hemel en Moscou. Maar er is meer Het grootste gedeelte der brieven naar het Oosten bestemd. wordt thans via C'alais naar Marseille vereenden , van waar het verder getransporteerd wordt naar Malta, welke expeditie aan Engeland , ingevolge het mail-coctract tusschen Dover en Calais , op _ Po OOOjnarli ks te staan komt Wanneer mea nu daaren'egen nagaat, met weike oorden Engeland, door de voorgestelde nieuwo post-ruue, verder in directe gemeenschap komt, den vindt men dat Roterdam in onafgebroken spoorwegverbinding is met Uresden , van weike laatste stad weer eene lijn zuidwaarts loopt naar Weenen en Praag Derhalve is aan het ontwerp ook het brievenvervocr door geheel Oostenrijk , Hongarije en Bohemen vereekerd. Dcch van nog grooter hela. gis het ontwerp . waaneer daardoor de afstand met Oost-Indie vertaiaderd kan wordea. en dit i» klaarb ijkeliik het geval door de rnute ran Harwich r.aar Weenen over Rotterdam. O^erhausen, Weimar, Dresden en Praag Van Weenen blijven dan nog 260 i-ijlen over tot aan Lay ach, terwijl van laa'afgemelde stad een spoorweg nsar Trieat aangelegd wordt. Door een en aader krijet men de volgende afs'anden: Van Londen naar Harwich 68 uitjen; van flarwich naar Rotterdam (het zeetraject duurt niet langer don zes uren) 120 mijlen; van Rotterdam n»ar Oberhausen (langs den Nederi. Rijnspoorweg) 120 mijlen; van Oberhausen naar Dresden, via Ksßsel en Weimar, 350 mijlen; vaa Dresden naar Weenen. via fcruan, 300 mijlen; van Weenen -Bar Triest 312 mijen; dus van Londen naar Triest 1270 mijen, of naar dc gemiddelde berekening vaa 30 mijlen per uur, m 42 uren. Het traject .an Triest naar Alexandrio is ia 103 uren afgelegd en kan me schepei van behoor ijke paardekracht ongetwijfeld wel in 96 uren afge egd worden (dc afstand is sleehls 1150 geog'aphische mylen ,en daar nu 36 uren besteed worden voor dentogtvan Alexandrië raar Suez en omstreek» 11 dagen van Suez naar Bombay zoo krij__ iren de volgende uitkomsten: «an Londen naar Triest 2 dagen; van Triest Daar Aiexanrli ie 4 dagen; van Alexandrië naar Suez IV* dag en van Suez naar Bombay 11 dagen; dus van Londennrarßumoay in t. % dagen.
By aie berekening is slechts weinig, en althans geen buitengewone spoed ia aanaietking genomen, zoodat men zeggen kan dat se op ruime schaal is; en toch geeft deie rome tot Alexandrië ren voordeel van 6 daeen boven de route vj& Marseille, die, zoo als men weet, gemiddeld in 12 dagen afgelegd wordt. Wanneer nu oe linie van Czegenin, waar thans do Oost' nrijksch- Hocgaarsche spoorweg eind gt. tot aan Konstanti_opel voltooid za! zijn, dau k-ygt men een nog kor eren afstaat daar voor de route van Konstantinopel naar Alexandrië. of naar Amiochie, indien de liaie over de vallei van aen Euphraat aangeiegd wordt, slecht 2% dogen vereischt worden.
Behalve de doelmatieheid uit een staatkundig oogpunt, die een transito verkeer met Nederland en Pruiieea voor Engeland aanbiedt, spreekt de schrijver ook nog van de staa1 kundige voordcelen, die het verkeer met Oostenrijk zou tea gevolge hebben, daar het «ccl meer dan dip'otua'ieke p-o'ocollen den weg tou banen tot eene bevrediging van de Daliaansche Songaarsrhe en Mon euegrijnsche kwes'ien Doch op dat gebied willen wij den schrijver, na dit aangesipt te hebben, niet verder, volgen. Ten slotte voert bij nog aan. dat de Engelsche regering, overtuigd van net nut van Harwich als eeue «ottige hacen , ook voor de postdienst, in den laatsten tyd aanzienlijke sommen tot hare verbetering heef aangewend zoodat schepen van dea meesten diepgang bij eik getij er kunnen binnenkomen
De «chroefs'oomboot Schted m. die voor VJaardin~en vastwsi geraakt. is heden morgen teu zes ure, door het aanwenden ven led ge fusten, wedorom in vlot water geraakt Geoield vaartuig had wede-om een veortig'a! vreemdelingen uit Londen medegeh'sgt, die dienst gingen nemen teHsrterwijk. (fl.) Geiijk enze lezers zich zulien hermaeiea, is vroeger meld'ng gemaakt van eene vergadering te Schiedam gebonden, waarvan de strekking wss pogit gen aan te wenden tot daars elling eener vereeniging tot irsandbouding vm het opvoetiDgs gesticht te Momfoort. De commissie, belast met bet ontwerpen van een reglement, beeft, r.Hf men ons berigt. dat on!werp in eene op beden te 's G'avenbr;e gehouden vergadering ter tafel gebragt, ia welke vergadering liet reglement i 3 gea Teseerd, en de vereeniging geconstitueerd. De vergadering werd daaraa verrast door de deelneming 'an vorschillende schtingswaarriige pertonen en vereenigirgen, welse deelneming de verwachting der commissie verre overtrof.
Men meldt uit Heemskerk 14 January: Om het bezit van een haasje of een konijntje, zijn de duinen tegenwoordig bet tooneel van eenen n,iniatuur burger-oorlog tussohen konijnen delvers en jagt-opzieters De.e betwisten den delvers het regt de viervoetige duinbewoners (kt-iyaen) in hunne holen op te sporea. waaruit dan gewoonlijk eea gevecht om staat, waaruit sommigen met ba Moede koppen heengezonden worden en de sterkstea met den buit doorgaan.
Men meldt uit Nymegen. dd. 13 January: Gisteren a ond werden Nijmegens bewoners nog eens aan de droevige gebeurtenis van het springen der graaa'en aan de siads ïiekeapoort op 6 Nov. 11. herinnerd, doch op eene wijze, die •enen aangenamen indruk op het gemoed to weeg bragt. Eenigo officieren van het garnizoen badden namelijk hun voornemen bekend gemaakt, oti eene tooneelvoors eiling te geven, ten voordeele van den toenmaals verminkten kanonnier Vermeulen, «n de weduwe «an den kanjnnier flosße, aan de gevolgen zijner bekomene wonden overlerten Dit plan vond a'gemeen byval en eene ruime inteekening op de lijsten toonde genoegzaam, hoeteer de ingezetenen geneud waren, het te ondersteunen De voorstelling had giseren a'Ond plaas. De schouwburgzaal was opgepropt vol en terwijl rie verwedt ing van het te smaken genoegen Diet teleurgesteld, maar verre ovortroffen was, keerde ieder, ten hoogste voidaan huiswaarts
De op --engst der voorstelling met het bedrag eener . edurende de pau<e gedane collecte, zoude, naar men verneemt, niet onbe langryk zyn. (Arnh. Ct)
Het Staattblad No. 4 bevat het bes uit van den Bst?n Januarij 1857, houfenne vernietig» g eener verordening van den gemeenteraad van Montfoort van 19Maart 11. waarbij verboden wordt eenig s uk laad te beiaaijm met root- of bruin mos-aa-dzaad, daar volgens het eenparig advies der commissie van lai dbouw in U'rerh'-. dc vrees, da het zaad der mostai-dplant zich ove? nahurigo akkers ve-spreiden zou en alzoo door het verbou-en van mos-aard den la»-houw r.aïcel sou worden borokkend, geheei ongegrond is, geüjk zulks ook door de ondervinding ia deze en in ande-e po vincien be-'es'ig-l wordt; terwijl het a'gemeen belang medebrei-gt, dat de eigenaars vrij zijn in Oe bebouwing en bearbeiding hunner gronden •
Z. M. heeft den effider van gez 3fe kl. bij de Ned. zeemagt C- P We-ls vaa Coehoom, hevor.-ie-d to: de 2de kl.
*'sGr-*Tt'_'l*S*!' '5 Januarij Het diner in ga'a , dat heden ten hove heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk; bet werd bijgewoond door Z. K. H. prins Frelerik ca Z. D H den hertrg Van dmen Weimar Onder de genoo .igiea merk e mea ntg op de heeren ministers, de ministers vaa ir aat Rochu'san ei dea ba-on vaa Halt. den oui minister van bicuea andache zake i van Reenen, 'en heer burgemios er der residentie, alsmeJe vele aadere SSaiienlijken. De bc.-r eo_n»h»6rfj de. koning* Aetvt provincie, ridder van de.- Heim van Duiven dijk e , heeft een rustigen nacht doorgebragt en neemt lengtaam in beterschap toe. — Hedea heeft voor den hoogen raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) de heer mr. N. J.O. Snouck Hurgronje nieuw benoemd raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland, den gevorderden ambteeed afgelegd. j —De kerk der Christelijke afgescheidene Gereformeerde Ge- I meente alhier, *al door gai verlicht worden; binnen eenige dagen i | zal er eea aanvang met de werkiaamheden worden gemaakt. *An*.te dans, J 5 Januarij. Sedert een jaar en langer i hadden hier ter stede een aantal zakrollerijen plaats ge-ad, welke de aandacht dor policie te sterker tot zich trekken , omdat zij niet , gep eegd waren onder de gewone begunstigende omstandigheden 1 vaa gebeurtenissen, die veel menschen op hetzelfde tijdstip naar 1 } één punt trekken Ten slotte had men wel, op eenige gronden, j het vermoeden opgevat, dat die kunststukjes van snelvingerigheid ! uitgevoerd waren door een gee'raancif eerd lid van het schoone pc• slacht, dat haar deel hal willen hebben in een bedrijf, waarvan i 1 tot hiertoe, vooral in ors land, alleen de baarddragende helft der j practische Communisten het monopolie had gehad. Alle bei rigten, welke men had kunnen inwinnen, hadden niet verder ge- I bragt, dan tot het veimoeden, dat de daderesse gekleed moest, zijn f met een bruin of blaauw zyden hoedje en shawl. En op zoo juiste i aanwijzing had men, gelijk Molières vrek wil, de vrouwelijke bevolking van dc binnen- en buitenbuurten op verdenking kunnen aan' houden. Ten lange leste is het aan eeaigepolitie-beambten, door j ijver en activiteit mogen gelukken, de dadere*se, in bet bezitvan fde dien avond ontrolde voorwerpen, aan te houdea en baar, die ! door toon en onderwerp harer geeprekken en ook door hare gei dragingea alle verdenking der door haar aangeklampte en bestolen i vrouwen . had weten te ontgaan, bij de bevceg temagt op te brcnj gen Het opmerke ijke van de zaak is, dat de thans gearres'eerde I niet door behoef e tot die daad is gebragt, maar dat zij, die reeds l vroeger een reg erltjk vonnis tot hare last heeft, de vrouw van een I man uit den r.urgerstand is * /%,r-llfm , 14 Januarij. Heden middag is door bet pro| vinciaai geregtshof van Gelderland by gemotiveerd arrestoitspraak : gedaan, in de zaak van Antonie Budding, wever te Scherpenzeel, I waarvan in de vorige week bereids door ona is melding gemaakt, j Het hof beeft, met overweging dat de in den nacht von 13 op 14 I Augustus j( in de woning van dezen beech. onts'ane brand,ten | gevo'ge waarvan deie toen eene prooi der vlammen is geworden!, ! door diens boos opzet is veroorzaakt, en dat bij tevens het in | ge-aar brengen van menschenlevens kon voorzien, den beschul- I pgde veroordeeld tot do srafle des doods . uit te voeren binj nen de gemeente Seherpenzeel, op de wijze voorgeschreven bij ' art. 1 der wet vaa 29 Junij 1854. Na het uitspreken van bet j arrest hield rie voorzit'er van het hof eene roerende toespraak ] tot den besch , waarbij bij bern op de zwaarte van zijn vergrijp I wees, en tevens aanmaande om zicb. in de onzekerheid van zijn ! toekoms'ig lot, hetwelk as zeer duister moest worden beschouwd, I me' een ootmoedig berouv.' tot het Oppe'wezen te wenden De j treffende en kernachtige taal van den voorzitter, die op het talrijke | publiek een blijkbaar diepen indruk maakte, schoen echter den ' besch , wiens houding thans weder e«en onverschillig was als by •.de afgoloopene debatten, het allermius'e te treflen, | §— Den Uden deier werd alhier gehouden de sde jaariyk| sche algemeene vergadering van de leden der Hulpkas voor mini vermogende Israëliten alhier. Uit het verslag door het bestuur j iv nie vergade ing uitge ragt bleek: dat in het jaar 1856 waren | ingekomen 151 aanvraren om renteloos voorschot tot een bedrag j van / 2-489 Aan 133 aanvragen ten bedrage van/ 2237 werd dit ! toegestaan, terwijl aan 18 aanvragen geheel en andere gedeelte. lijk, te zamen / 252, voorschot geweigeriis Twee aanvragen te j zamen J 10. werden niet in ontvangst genomen, zoodat, in 1856 8 werkelijk ziju uitgereikt: 49 voorschoten met borg _ / 1385 , en 82 voorschotten zonder borg _ J 832 , te zamen 131 voor{ schotten _ f 2217. en wel in dc navolgende sommen ais: 111 voorseh. a ƒ 5. 2 voorseh. i. /12 22 voorseh. è ƒ 30. i 5 . - » 8. 24 . • i' 15. 1 » » » 50. j 52 - » » 10. 7 : - - 20. 6 » • . «0. ; Hiervan genoten 13 personen éénmaal, 24 personen tweemaal 22 personen driemaal, 1 persoon viermaal, en zyn detelve uitgereikt aan 89 gehuwden. aan 36 ongehuwden en aan 6 weduwen, tot het uitoefenen in 24 ge.-allen van handwerk of winkelnering, 66 voor handel en de overi_en voor aberlei koopmanschap. De sflos- Bingen van deze / 2117. benevens van de I°. Januarij 1856 in omloop gebleven f 418.15 hebben te zamen bedragen J 2150.20, , zoodat, na aft- ek van een kwaden post van /4 , als verlns op 31 i December 1). in omloop bleef / 480.95. j Do inkomsten hebben in het afgeloopen jaar bedragen / 59.25; • de ui gaven aan kosten J 23 28, benevens den kwaden post bovenj ve-me dü/ 4, zoodat het kapitaal in 1856 vermeerderd is met ]j 3197, hedragende het alsnu / 857-29 j be geregelde afbetaling der voorschottei heeft in het afgeloopen
t' jaar veel te wenschen overgelaten ; de daartegen genomen st-senge maatregelen , zoomede de verbeterde tijdsomstandigheden doen het bestuur de hoop voeden dat in het volgende jaar , ten dezen opzigte een gunstiger vers'ag zal kunnen worden medegedeeld. *Tllhwrgr, 14 Januarij De alhier gevestigde liedertafel Souvent' ds Montn(,nards, gaf gisteren haar Barst vocaal-concert ten voordee'e van de behoeftigen der verschillende godsdienstige gesindhelen dezer s'ad. De groote zaal was door een talrijk en "uit. dezen publiek bezet. Algemeen was dan ook de voldoening
over rie uitvoering der verschillende stukken, door dit jeugdig gezelschap voorgedragen. De opbrengst zal pm. / 300 bedragen hebben.
---

KENNISGEVING.
.BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, ge*!*n art. 261 der wet ven 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85); Geven bij dezo aan de ingezetenen kennis, dat het door hen Voorioopig vastgesteld suppletoir Kohier der Plaatselijke Directe Relasting voor het jaar 1856, te beginnen met Vrijdag den loden dezer maand , gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen , yan dea voormiddags tien tot des namiddags drie ure, voor een teder ter lering is nedergelegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op de Hoogstraat ep den hoek van do Stadhu'ssteeg.) Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat godureade de bovengemelde veertien dagen, een ieder dio mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanlag by den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen en dat dit ian geschieden op ongezegoid papier. Rolle'dam, 15 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, rt STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. P. HOEFMAN.
---

