Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
Wij ontvangen heden via Triest de Javasche brieven en dag- Waden, loopende tot 10 Juny. Het belangrykste daaruit dealen wij onder de rubriek Koloniën mede.
Heden weinig politiek nieuws. ___.__* Eene telegrafische dépêche uit Berlijn van giiteren bevestigt, dat voorloopige oponingen gedaan zyn betrekkelyk een protest van de mogendheden, welke het Parysche tractaat onderteekend hebben, tegen de in Moldavië plaats gehad hebbende verkiezingen. Pruialen zal aan dit protest deel nemen. Tevens wordt uit Berlijn gemeld, dat de Pruissiiche regering zich tegenwoordig bezig houdt met het plan tot eene jaarlyksche aanzieniyke vermeerdering van de marine, terwijl men ook vestinwerken langs de kust op rene groote schaal ontworpen heeft. Die ontwerpen zullen het budget jaarlijks met 2 miliioen Thaler verhoogen. Het bevestigt zich, dat de Zwitsersche gezant te Parya, door elen heer Kern in die betrekking vervangen zal worden. Onlangs is gemeld , dat door do voornaamste steden van de Romagna adressen aan den Paus zyn gezonden , die moeten strekken om Z. H. met de grieven der bevolking en den waren toestand dei lands bekend te maken. Men verneemt nu , dat Z. H. verklaard heeft dergelyke adressen niet officieel te kannen aannemen , daarby echter toestemmende, om hem die offloieus aan to
Uit het koninklijk patent, waarby de Holsteinsche Stendon bïjeengeroepen worden, blijkt dat do zittingen slechts eene maand zullen duren. , . .. , Met de laatste mail uit do Levant is de mededeeling ontvangen, bevestigende, dat de Engelsche en Fransche zaakgelastigden aan de Turksche regering eene nota hebben gezonden, waarin zy eijchen, dat dercgtersteTunis, die onlangs een Jood wegens lastering vanden profeet ter dood veroordeeld hebben, met verbanning gestraft zullen worden. Bovendien wenschen zij, dat de tansimat te Tunis afgekondigd en eene schadevergoeding aan de familie van hetilagtoffer gegeven zal worden. _ . De Morning Pest behelst nog eenige depêches uit Marseille met berigton van de overlandmail, ter completering van de reeds bekende. Te Calcutta heerschte den 14den Juny een panische schrik, welke evenwel by het vertrok der mail verminderd was, ten gevolge van de energieke maatregelen der overheid. Vanhet Bcngaalsche leger hadden 50 regimenten opgehouden te bestaan. Ghoolcb Singh, van Cashmire en de Khan van Kbeelah waren gestorven; corstgenoemde wordt door zyn zoon, de laatste door zyn broeder opgevolgd. Een goed uitgedacht plan om Calcutta, den 23sten Mei te nemen, was nog tydig ontdekt geworden. Eene latere uitgave van hetielfde blad meldt nog, dat het Weny-korps ontwapend was geworden. De gouverneur had aan het 70ate regtoient inlandsche infanterie zyn dank betuigd voor de bewezen trouw. Het 6de Indische regiment to Allahabad wedijverde met het 70sto in betuigingen van trouw, doch stond later op en vermoordde zijne officieren. De grootste gruweldaden tegen vrouwen en kinderen waren te Ourat, Delhi, Russenabad, Honsi, Hissar, Shansi Bareilli en Saghenwoor gepleegd. Den 15den was een uitval uit Delhi afgeslagen; den 16den was alles rustig. 3000 rebellen waren buiten de Aymeer-poort gelegerd. In Ferozepore hadden 13 militaire teregtatcllingen plaats gehad. De Parijsohe correspondent van de Post wil uit een goede bron weten dat het geheele Indiache leger met een geeat van oproer beamet is, en 15000 man Engelache troepen noodig zyn, om Indie te behouden. Volgena berigten mt Harana was de expeditie naar Mexico, naar men meende, opgegeven. De Engelsche stoomboot Dcc, mot $ 2 500,000 van Vera Cruz naar ICngoland bestemd, bevond *I<De'\tw-York Herald behelst tijdingen uit Costa Rica, waarin „om ,m »_i-rit dat, de president Mora de concessie van den transito- fan Nici»- «*• «* den heer Webster door Costa Rica en Nicaragua verleend was, vernietigd had, omdat; de eon. "____ j- TOOrWaarden niet was nagekomen. De beide repuhHeken Costa Rica en Nicaragua zouden zoo apoedjg mogelyk " . „ „„„. de ploata zelve zenden, om over den verkoop drccr/Je en "le oenmiddelijke openstelling der gemcenachap' tZ.lZLbeide oceanen te onderhandelen. Te Ouebec l^d^o jury een verdict van moord uitge.proken teeen den eigenaar, den kapitein, den lood. en den eeraten officier legen vev _ b t ~~ weoti verbrBn(J 18. TBMe_ heelt^dingen uit Honolulu van 20 Mei. Op dien dag » .f w Timsche fregat Eurydice het anker in die haven gewor_.n hebbende aan boord den koning en cic koningin der Sandwich.-pen > »CD"«" d W(jle een mBje langs de kust van hunno statenleden. De ."aat L land. was voldoende.
---

KOLONIËN. Balavia, 10 Junij.
De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was oo den lsten Mei 1857 als volgt: r Batavia. Samarang. boerabaija. Duiten. Duiten. Duiten. Voor een tiende gulden ... 12 12 — . » kwart dito 30 30 — „ ii halven dito 60 t 0 — „ den Nederlands, gulden... 121 120 120 „ een 2% gulden-stua 303 300 300 „ drie gulden-atuk 360 — » gouden Willem 1260 1242 _ . . halven dito 630 621 __ 1 , rocepis ad ƒ1 119 119 H 9 _oud Spaans.dubloen. 5040 5160 _ ". I Mcxikaanschc dito . 4800 4800 __ ', _ gouden dukaat(Nieuwe) - 800 __ ? „ Spaansche mat ...... 366 351 __ ï, - Mexikaanschc dollar.. 330 327 3U » Sikka rop'(j 2-g —'- h n viif franc-stuk - * ? ? , —— _ De d ree.ie der Natuurkundige Vrumgty m Nederl. /„_,> heeft benoemd, tot gewone leden, m hare vergadering van 23 April U TdThecren P van Dijk, aspirant-mgemeur te Buitenzorg, êPEckma;mili.air.apotheker l^^j.^ 8^ ring vnn 14 Mei 11., de beeren *-w^™X_H_ 166' en E. W. A. Ludeking, officier van «£ *e^^n£«*V, _ Gedurende de maand Apnl 1857 " "™ "^°mendo en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eeno soa van f 521,824:17%. _.„™n De ontvangst over de eerste vier mannaen v» .gg dit jaar bedroagt , ' ___\ ' Hieronder is echter begrepen: aanfiotive regten op gouvernem. producten . . ƒ 389,06/:5» aan terug betaalde regten . . * 44,759:68 827-23 — ¦—¦ Zuivere ontvangst ƒ 2,134,818:16. Gedurende de eerste vier maanden van 1857 w *utr ontvangen dan over dien tyd in 1855 ƒ212,137:65, en meer dan in 1856 ƒ 222,136:66. — Tußachen het Nederl.-Indisch gouvernementen Z. H. den sultan van Atjoh, Alaoedin Mantsjoor Sjah, is, onder dagteekening van 30 Maart jl., gesloten een verdrag van vrede, vriendschap en handel.
— Sumatra's Wtsikutt. In het begin der maand Maart werd uit de zuidehjke afdeeling berigt, dat het to veld itaandry-tgewns veel geleden had door de geheorsoht hebbende droogte. Latere tijdingen luiden gunstiger, doordien in den laatsten tijd veel regens gevallon zyn. Men koeatert alsnu de hoop dat de oogat als gowooniyk zal uitvallen. Desniettemin zyn de noodige voorzorgsmaatregelen genomen door aanplanting van een tweede gewas. Eene pok-epidemie, evenwel van geen ernstigen aard, is onlangs te Padang uitgebroken. Door hot beatuur zyn maatregelen genomen om de ziekte zooveel mogeiyk te stuiten. Ten gevolge van zware regens en ovorstroomingen zijn in de afdeeling Mandhcling (residentie Tappanoeli) velo bruggen vernield. Ook hebben er aard•tortingen plaats gevonden, waardoor de communicatie gestremd is. Men ia beiig de geledene schade te herstellen, waarin veel hulp van de hoofden en bevolking wordt ondervonden. De berigten nit de Padangsche bovenlanden omtrent den koffij oogst luiden zeer gunstig. De op den 4den April jl. te Padang gehoudene veiling van 40,000 pikols gouvernements-koffij heeft opgebragt eene som van f 1,316,139:115, of gemiddeld f 32:108 per pikoi, dns meer dan op de laatste veiling f 0:61 per pikol. Op den 24sten Mei jl. werden te Padang twee schokken van aardbeving gevoeld, die evenwel geene schade hebben aangerigt. Onder de troepen in de Lagoendie baai, eiland Nias, was wederom eene hevige ziekte uitgebroken; z'y was echter minder kwaadaardig dan in het vorigo jaar. De inlandscho bevolking aldaar hield zich rustig en geeft blijken dat zy vertrouwen stelt in het gouvernement. Er waren bereids goede wegon aangelegd van Hilibobo, een kwartier uur, Singediadi, een uur, en Eadoro, vyf uren gaans van Lagoendie. De weg van Orahilie naar Lagoendie was verbreed. Ook de handel in die streken neemt toe; in het laatst van do maand April lagen 14 kleine bandelsvaartuigen ter reede van Lagoondie Tagat. Op den 3 lsten Mei jl. is de regent van Tagal, radhen adhipati Aria Rekaa Negara, na een langdurig lyden, overleden. Het gouvernement verliest in hem een ijverig en trouw ambtenaar. Benkoeler,. Inden nacht van den 2 Sston Februarij op den laten Maart jl. ontstond door onvoorzigtigheid brandiin depaeserSawa (afdeeling Manna), waardoor zes huizen zyn in de asch gelegd. De schade hierdoor veroorzaakt wordt begroot op f 772. Menschenlevens zyn hierby niet te betreuren. Den 10 April kwam in de Pocloe baai ten anker het N. I. stoomschip Sotrabaya , behoorende aan de onderneming van den heer Corcs de Vries. Het vaartuig kwam van Padang, bad op reis een defekt aan de machine bekomen, zoodat men verpligt waa to zeilen, dat, bij het onstuimig weder waarmede men te kampen had, veel vortroging in do reis heeft veroorzaakt. Jl en ging onmiddolljk aan hot work, om zoo mogeiyk de schade te hentellen; doch een zwaar lok heeft men niet meester kannen worden, zoodat het schip naar Batavia is gesleept door hot aan dezelfde onderneming behoorende en van Padang gekomen stoomschip Paltmbang. Door den gouverneur.generaal van Nederl. Indië, zyn de volgende beachikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot raadsl. in het hooggeregtah. van Nederl. Indië, mr. E. H. E. Schusler ; tot resid. van Pokalongan, E. N. Nieuwenhuizen; van Madura, N.A. T. Arriëns; van Bozoekie, H. A. van der Poel; tot lid in den resid.-raad te Sourakartn, C. van Bronckhorst; tot kontrol. der 3de kl. A. H. G. Blokteyi; tot ambten, voor de dienst der oleetromagnetische telegrafen in Ned. Indie, P. Margadant; tot 2den algem. pakhuism. te Batavia, E. F. J. van Hengst; tot 2den subat. - griffier by het hoog-gcregtsh. van Nederl.-Indie, mr. W. B.v. d. Hout; tot adj.-secr. van het best. over de Prot. kerk in Ned. Indie, D. W. Schifï. By de algemeene rekenkamer: tot buitengew. derden commies , J. E. Bruins. By de directie der producten en civiele magazijnen: tot eeraten comm., E. B. van Leeuwen; tot tweeden comm., W. T. van Dinter; tot derden comm., J. van Slooten; tot onderwyzor aan de gouv. lagere school te Banda, J. O. Boulet. tot predikanten bij de Prot. gemeente to Pasaaroean, ds. A. A. T. Mounier; te Hcmbang, da. O. A. L. van Troostehburg de Bruyn; te Pekalongan , da. J. H. Z. Bruinier. Ontslagen: Op verz. eerv. de adj. oekret. van het best. over do Prot. kerk in Ned. Ind., B. O Nolthenius; by 's lands burgerl. en openb. werken: de opz. der 2de kl. A. van Eekhóut; de ambten, tor beschikk. v. d. resid. dor Wester-afd. v. Borneo. A.P.B. Gout; by de algem. rekenk.: de buitengew. 3de komm. G. Seel; de lo kl. op het park. v. d. offi. v. just bij den raad v. just. te Amboina, E. Daniels; de loods der le. kl. by het loodaw. to Soerabaija B. E. Steevcna; met behoud van regt op pens. de 2de algem. pakhuiam. te Batavia J. Oh lam; de pred. bij do Protest, gem. in Nedorl.-lndio, met behoud vnn regt op pens., dr. S. A. Buddingh. Ingetrokken -. de tijdelijke opdragt van de waarn. der botrekk. von civ. gezagh. in do Lampongsohe districten, arm den control. der eerst kl. bij het binnenl. bestuur in de re». Palembang P. C. baron van Eek. °
Goedgekeurd: Aat door den direkteur der kulturea, bij het kader dor landelijke inkomßten en kulturea , zyn ovcrgepléa'at: uit de res. Soerabnya naar do rea. Madioen, de kont. 2de kl. G. J. vau der Tuuk; uit do res. Madioen naar de res. Soerabaija, de kont. 2de kl. F. W. Sijthoff. By het boschwezen, zijn geplaatst: in de res. Rembang, de ambtenaren voor de dienat van het boschwezen in Ned.-Indio J. Beyerinck, C. M. O Noodt en R. Stuff ken; dat door den gouverneur der Moluksche eilanden by do subcommissie van Ónderwys to Amboina is ontslagen} eervol uit hoofde van vertrek het lid E. A. O. v. d. Borg, en is bccoemd tot lid J. K. Kam.
Bevorderd: bij 's lands openh. hurgerl. werken: tot opz. der 2do kl. J Boode, met bepaling dat hy werkzaam zal zyn >n de roaid. Kadoo. Verleend: eon tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den roaid. van Bezoekie H. Kleyn van de Poll. Qtstttd: Ter beschikking van den algem. aeor., de ambten, der tweede kl. J. L. Fransen van do Putte; ter beschikking van den rosid. van Palembang, ten einde te worden belast met de fureben van secr. by de regtbank van burgerlijke en lyfataffchjke regtanlè-inTcn van auditeur-militair aldaar, mr. K. V. Hogligors; PX,t Met de waarn. der botrekk. van civ. ge.agh. in de Lamp. disTricten, B. Wynen; met de waarn. der betrekk. vanass.-restd. ™^££i!£ bGui;a_iudek;, als consul van Saxen to Batavia.
---

Handelsberigten. Ratala, 9 Junij.
en later 600 pic. dito & ƒ36 joorjo _¦ to.bedingen zyn, doch » h«rw£«, nieuwen oogst _ƒ .4 Tr^rrüXa^ pic. geraamd afgedaan _ ƒ33.75 voor 00' lWt°*° en ƒ 28.75 voor derde soort, leverbaar f .f""™^. _ 23.50 to bodingen. Lange Peper wordt op de kust a ƒ 20 aangeboden. Witte Peper ontbreekt. «.'_, „ï. j„ T RIJ-it. De omzettingen ioovoor;Kuropa, China al. den lÈ-, archip.l waren weder nwt onbelangrijk, wordende op ruim 40. 'koyang geraamd in de prijzen van / 120 a / 130, voor Carga, f 135 n f 150, voor redelijk blank met gebrokenen/16S _/175 voor blank en grof. Buitendien werd van den vroeger verkochten oogat Kandanghauer Tafelrijat 1/3 weder & / 215, aldaar te ontvangen omgezet. Voor cene gelyke hoeveelheid werd te vergeefs ƒ 225 op dezelfde conditie gobodon willende de houders niet onder f 250 loslaten. Nog werd bij weder verkoop ca. 400 koyon;» Tjampea Rijst h f 215 zonder zakken, insgelijks op lovering verkocht.
Salltcr. Na het vertrek der laatste mail werd een verkoop j bekend van 10/ m. pic.oogst 1857 _/20,20/ m. pic. oogat 1858/18, 20/ m. pic. oogat f 1859 k f 17, zynde een gedeelte van vroeger gecontracteerde partijen. Later werden nog 40/ m. pic. uit den nieuwen oogst _ f 21.50 alhier en 25/ m. pic. te Samarang te leveren _ j 21, No. 16 omgezet. Voor dadelyke levering werden kleine partijtjes hj 22.50 genomen, op leveririg in 2 maandon werd voor 2000 pic. f 22 besteed. Te Samarang werd voor dadi ijko levering uit den ouden oogat f i 1.50 aangelegd, terwyl te Soerabay» daarvoor f 22.25 werd beatced. Aldaar werd op levering in don loop des jaars 15000 pic. _ /"ïl en f 21.50 No. 16 gecontracteerd. Do oogat 1858 trekt atecda veel attentie, doch hadden door do hooge vorderingen der houders geene verkoopen plaats. ¦?abab. Te Soerabaija Werden by inschrijving verkocht DMVO 1405 pakken a 73 5/8 es. per ffi en Gledtingan 248 pak. n, 561/2 es. per ffi, zoodat er nu goene partijen uit den laatsten oogst meer overblyvon. I_._aar.ndc wordt in ordinaire kwaliteit tot f G _ 7 aangeboden. Voor betere soort blijft nog / 7 to bedingen. fin. Van de vroeger afgedane party Billiton zijn 100 pic. _ ƒ 100 omgezet. A_»k blijft in dezelfde positie verkeeren. Tot den tcgenwoordigen marktprys van/ 140 bestaat niot "veel kooplust, zijnde slechts 100 leggers tot dien prys genomen. Door vroogcro verkoopen op levering komt echter niet veel disponibel, waardoor pryzen niet achteruit ringen. CatJSla Ver» bleef genoegzaam zondor aanvoeren. Cochenille. Hiovan is noch ter plaatse noch op de kust iets aan de markt. CnbCbcn. To Samarang / 70 _ / 72 afgodaan. CiOtn dar_.ar. De aanvoeren waren beperkt en werden grif naar kwaliteit van / 30.50 tot f 3» genomen. dom elastiek met weinig aanvoer, waarvoor van /37 tot ƒ 38.50 besteed werd. Qutta Pcrchfe ontbreekt in prima soorten. Ordinaire kwaliteit geniet geene attentie. Hulden blijven voortdurend tot hooge pryzen begeerd, doch zijn moéyolijk te bekomen. Eenige vroeger gecontracteerde partytjes Koe- en Buffel-Huiden werden op lovoring dooreen h/ 4,50 omgezet. Indigo vindt voortdurend grif nemers _ / 4.25 „ f 4 30. Thans kan men onder laatatgemelden prys geene prima kwaliteit koopen. l^nn-adcn. Sedert ons laatste berigt bleef het ten gevolge der inlandsche Nieuwjaarsfeesten zeer stil met Manufacturen. Do omzettingen bepaalden zich tot kleine hoeveelheden voor dadelijke bohoefte, waarvoor do laatato noteringen moojelyk to bedingen waren. Holl. ruwe en witte Oallicots genoten weinig attentie en kunnen heden niet hooger genoteord worden dan: 5/' ruwo / 4.85 _ f 4.15. 5/4 witte / 4.50 _ f 4.60. 6/4 . » 5.15 i. • 5.20. 6/4 . I 5.35 - » 5.46. 7/4 „ . 5.50 . - 5.60. 7/4 i „ 6.50 ? » 6.60. op tijd, waartoe slechts weinig geplaatst werd. Van Eng. gebleekte en ongebleekte Madapollams hadden vry groote aanvoeren plaats, terwyl hyna niets daarin omgezet werd. Holl. ruwe en witte Shirtings zijn zonder merkelyke verandering, terwyl eenige afdoeningen van Engelsch fabrikaat in de ordinaire en middelsoorten tot de laatste notoringor. plaats vonden. Naar Cambrics word meer omgezien, doch is nog geene verbetering dor pryzen te bespeuren. Holl. ruwo Drills genieten steeds veel navraag en werden tot icta hoogere pryzen gonomen. Engelsche Drills z"yn zonder verandering. Amerikaansche genieten veel attentie, doch is geen voorraad daarvan in de eerste hand. Gedaraasceord Neteldoek gaat langzaam tot noteringen af. Lappets genieten steeds veel yraßg in de ordinaire soorten. Joans zyn stil, terwijl Sattoons Mts aangenamer te noemen zijn. Tafel- en Servetgoed, Oogjesgoed Dimets zyn zonder verandering. Marseilles gingen nu en dan tot de vorige prijzen in de 2do hand over. Adrianopel Rood effen Katoen genoot meer vraag, in de ordinaire soorten; pryzen daarvan zijn echter onveranderd. Oranje Oalicots genieten geene vraag in de Hollandsche soorten, terwyl Engelach fabrikaat zeer laag losgelaten werd. 6/4 Salemporcs blijven in active vraag, en werden in sommige gevallen met / 8.75 _ 9 betaald; de voorraden daarvan zyn hoogst onbelaugryk. Blaauwe Drills zijn tot de laatste noteringen te plaatsen, doch ontbreken. Mulo Twist No. 40 gonoot groote navraag en haaldo eenigzins hoogere pryzen. Naar Adrianopel Roode Garens werd weinig omgezien, en zijn de laatste noteringen aio nominaal to beschouwen. Van Prints hadden deie maand ruime aanvooren plaats, terwyl van den ouden voorraad byna niets afging. Voor valschkleurigo Prints zijn de laatste notoringen niet meer te bedingen, terwyl solide kleurig goed van gewilde genres allcon met vrucht aan te brengen is. Bij de groote voorraden dezer artikelen en de gedrukte stemming onzer koopers, bostaat thans weinig vooruitzigt op eeno verbetering der pryzen. Daarentegen doen ons de ruime oogsten van sommige onzer producten de hoop koesteren, dat het débouch» voor Manufacturen geene vermindering zal ondergaan. Indienne Mermos Enlummé zonder vraag. Batikgocdercn blijven iv eene lustclooze positie, terwijl do voorraden doarran steods vermoorderonde zijn. -legen do algemeene verwachting heerschto zeer weinig vraag daarvoor, bij het naderen van het inlandsche nieuwjaar; hot is echter te hopen, dat apocdig eeno verandering ïn dezen staat van sakeu zal^komen. Weefgoederen in een doen. Katoen fluweol haalde 75 4 go cents per yard. Wollen Dekens zonder verandering. Voor Molton Dekens deed zich niet veel vraag op, en zijn de laatste noteringen moeyelijk to maken. Wollen Goederen als Laken, Polemieten, Lastings, Vlaggodoek enz zijn zonder verandering. Van Polemieten en Vlaggcdoek is niets meer ter markt.
:53ci„len. Hierin valt weinig verandering te melden. Van IJzer werden 4000 pic. _ ƒ 12.50 _ contant afgedaan, van ü.ngolsch IJzer vonden nieuwe aanvoeren plaits en zyn de PJ.xon van allo soorten stationnair gebloven. Van 2woedßch ötaal is geen voorraad ter plaatse. IJzeren Spykers werden met /ot w „?•• , Zink in blokken g-ngon eenige partijen van / 24 _ ƒ 25 m de tweede hand over.
Frovlaïen. In den loop dezer maand word Boter met ƒl6 a 10.50 betaald. In do laatste dagen eohtor, waren do aanvoeren zoo belangrijk, dat het thans moeijelyk zoude zyn de laagste notejtmg te behalen. Kaas haalde van / 6 tot ƒ 7 naar de Boort n r.__ bij kleine partijen met ƒ 7.25 in de tweede hand betaald. Wijven schaarsch en werden _ f 12 a ƒ 13 geplaatst. r-uurzaamdo Levensmiddelen zijn aangenamer en haalden van 'i tot 35 pCt avans op do factuur bedragen. Holl. Zout Vieeseh » wcmig ter markt, zoomodo Spek, waarvoor in den laatsten tijd veel vraag bestond. Azyn zonder verandering, op Vcndutie vondon opruimingen tot lage pryzen plaats. Meel in een doen, Holl. is niet voorhanden. Olijfolie word veel aangevoerd en is thans met hooger aan te nemen dan ƒ 9 a J 10 naar kwaliteit. .dranken. Van Wijnen haddon directe aanvoeren uit Frankrijk plaats, de aangebragte partyen bestonden echter grootendeels uit ordinaire kwaliteit. Pryzen daarvan zyn zonder verandering. '*u Cognac op fust zyn de voorraden bolangryk en toonen zich houders geneigd ver onder de laatste notoringen los te laten. EngelKh Bier onveranderd. Voor Haantjes Bier op fust is thans -iet meer i. maken dan ƒ 45. Selterwater in een doen. Madera Wyn blijft tot de laatste noteringen te plaatsen. Jenever zonder merkelyke verandering. Diversen. Vensterglas is iets aangenamer, doch zonder verbetering in prys. Papier blyft gedrukt en is steeds veel aan ? mJ^.; ölas- en Aardewerk voortdurend overvoerd. Lijnolie blyft tot de laatste prijzen to realiseren. Loodwit onveranderd en zonder veel voorraad. Menie in een doen. Arakleggers worden van f 28 tot / 30 afgedaan en is de laatste notering thans moeyolyk te behalen. Koolteer stationnair. Zweedscho Teer begint zich te releveren en word reeds met f 14 betaald. Zeildoek geniet meer achting tot de laatste noteringen. Van Touwwerk is de markt ruim voorzien, terwijl op nieuw opruimingen van Engelsch fabrikaat op vendutie plaats vonden. Zakken zonder verandering .
Vrachten hebben eene verdere verbetering ondergaan. De volgende Nederlandsche schepen werden sedert ons vorig berigt opgenomen: Maarten van Rossem naar China voor / 16,000. Amsterdam $ 0.42 1/2 per pic. voor Rgst alhier te laden naar China. Afrika in Europa gecharterd, is hier voor eene tusßchcnreis naar China » $ 0.42 1/2 per pic. voor Rijst bevracht. Amnnitritt Af 70 voor eene gemengde lading op de kust in te nemen naor Amsterdam. Nieuw-Holland laadt op de kust Suiker en Koffij a y 80 naar Amsterdam. Madura iï f 92.50 voor Koffij to Padang naar Rotterdam. Catharina & Thertsia is door het gouvernement naar Japan bevracht. Van vreemde schepen worden gecharterd: Eng. Hindostan naar China 4 $ 0.48 per pic. voor Ryst. Zweed. Amazo» a £. 3.10/- voor Suiker en _ 3.2.6 voor R_st naar Hamburg of Brcmcn. Zweed. Robert Dixon _ _ 3 voor Rgst naar Bremen. Hamb. Malvina Vidal $ 0.55 per pic. voor Rijst naar China. Hamb. Wildeman _ 3.5 voor Ryst naar eene Noordduitsche haven met 5/- verbetering naar Engeland en 10/- verbetering naar Holland. Zweed. Lmalia Maria „ 3.15/- voor Suiker en Arak, hier on te Samarang te laden naar Cowes om order. Fr. l'üni en St. Arme laden _fr. 130 per tonneau naar Nantes. Te Soerabaija werden bevracht Ned. Burgemeester van Rheentn _ $ 0.47 1/2 ptr pic. voor Rijst naar China. Ida f 65 voor Suiker, f 62.b0 voor Tabak en f 75 voor r Arak. Ned. Jan Pittersz. Koen is tijdolijk op de kust geërnployeerd. De volgende bodems laden voor reeders of charterers rekening: Zweed. Thtodor DM, Prins Oscar. Flamingo en Cort. Pruiss. Lcopold. Hamb. Neumuhlen. Fransch Sophie Cezard, Mareehal de Tvrenne en Mauritius. Zonder destinatic zijn nog Ned. Derkina Titia, Senior, Salatiga, Elise Susame, Kon. Ned. Vacht- Club, Laurc &Adèle, Jakobus Martinus, Brêmer Ores - tes. Eng. Euphême, Atia, Annetie Gilbert. Deen. Calloe, zijnde de meeste dier schepen nog bezig met lossen. Wisselkoers. Na het vortrok der jongste mail gaf heÉ gouvernement in antwoord op ingekomen aanvragen te kennen & 104 pCt. te willen afgeven en hadden daarop onderscheidene transactien van particuliere huizen _ 104% pCt. plaats. Later wilde het gouvernement slechts & 103 pCt. afgeven, woartoo zich echter geene nemors opdoen, omdat bij den handel genoegzaam papier al 04 % pCt. te bekomen is en zelfs enkele groote posten a, 105 pCt. zijn. godaan. Op Londen werd vrij belangryk _ ƒll 6/m. zigt afgegeven. Op China wordt _ / 2.67 en ƒ2 68 en op Singapore a f 2.78 getrokken. Sf SpceleÉifiers. Ducaten (oude) zouden j 7,25 bedingen nieuwe dito gelden / 6.10. Sovereigns werden Wf 12 20 omgezet Tiengulden-stukken / 10.30. Dubloenen _ f 38.50. Spaanacbe dollars blijven ontbreken. Mexic. dollars a f 275 te plaatsen. Zilveren guldens en / 2.50 stukken worden a pari uitgegeven. PARTIOULIEBË UITVOEREN Gedurende de vorige maand. Naar NEDERLAND, per Provincie Drenthe -. 1400 pic. Suiker, 9250 pic. Rijat, 115 pic. Rotting, 1000 st Huiden; perEuterpe -. 2299 pic. Suiker, 42 pic. Rotting, 5000 Bt. Huiden ,3122 pic. Tabak -, per india (vi_ Akyab): 1055 pic. Rijst, 130 pic. Rotting; per Witch -. 1065 pic. Suiker, 7823 pic.Rijst, 50 pic. RottiDg, 1373 st. Huiden, 613 pic. Gom Elastiek, 250 pic. Zwarte Peper; per Anna Lena: 945 pic. Suiker, 1865 pic. Rijat, 76 pie. Rotting, 14468 ffi Indigo, 48 pic Zwarte Peper, 584 pic. Tabak; per Anna Christina: 645 pic. Suiker, 17 pic. Rotting, 2062 pic. Tabak; per Magdaltna: 7236 pio. Rijat, 56 pic. Rotting; per Nicol: 1072 pic. Suiker, 150pic. Ryst, 50 pic. Rotting, 2932 st. Huiden, 70/1 legg. Arak, 3322 pic. Tabak; per Maria Ar/nes: 8245 pic. Suiker, 1332 picßijat, 110 pic.Rotting, 551 st.Huiden, 7012 $ Indigo, 64/1 legg. Arak, 204 pi&Tabak; per Rotterdam : 3274 pic. Suiker, 11159 pic.Ryst, 280 pio. Rotting, 1422 st. Huiden, 19/2 en 203/1 legg. Arak, 210pic Zwarte Peper, 180 pic. GomDamar; por Christiaan Huygens: 4690 pio. Suiker, 398 pic. Ryst, 98 pic.Rotting, 50/1 legg. Arak, 18Ï7 pic. Tabak; per Dygden: 6373 pic. Suiker, 269 pic. Rijst, 30 pic. Rotting, 1222 ir. Huiden, 1398 ffi Indigo, 3 pic.Notenmuscaat, 42/1 legg. Arak. Naar FRANKRIJK, per Bayodtri: 2455 pic. Suiker, 3304 pio. Koffij . 77 pic. Rotting. Naar ENGELAND, per Rlita Thorr.ton: 6898 picßijat, 603 st.Huiden, 50 pic. Notenmuscaat, 8 pic. Foelie, 311 pic. Zwarte Peper, 120 pic. Gom Dammer. Naar ZWEDEN, per Ernst: 3526 pic. Suiker, 4500 st. Huiden; per Emma: 4758 pic. Suiker, 3000 st. Huiden.
---

Samarang, 6 Junij.
Holtff. Voor Java wordt / 34 on voor West-Ind. bereiding ƒ36 per pic. geboden. Suiker. Op levering wordt ƒl9 voor No. 16 geboden. Rijst blijft gezooht tot ƒl3O a 135 por koijan,r, voor witte en f 110 a 120 voor Carga, zonder zeklicn. Lange JPeper f 22 per pic. Voor tSiS»rtj»ep«r werdt f 72 per pic. geboden. Indigo ƒ4.25 per ft* met koopers. tDocïienllls; niot aan de markt. Hulrtci veel gevraagd maar riet te verkrijgen; Kol- / 80 a 90 , Buffel- flO h 15 per 20 stuks. Vrachten. Naar Holland ƒBO i 90 voor zwaar goed. Wisselkoers op Holland 104 a 105 pCt.: Lauden / 11.
---

Loerabijn, 30 Mei.
__OUy. Voor dadelijke levering wordt niets aangeboder_ ])e oogßt van Gcnetrie van dit jaar is verkocht tot / 33 3/4 vot»-eerste, y 31 3/4 voor tweede en./ 28 3/4 zoor derde Boort, leverbaar te Passaroeang. Van Snüker zijn verkocht ca. 3000 pie dadelyke levering tot / 22 1/4 per pic. voor No. 16,benevM_'l._00 pic op levering van den aanstonden oogst tot r"2l voor No 16 en /21 Ijl voor stoomsuiker, betaalbaar hy de levering. _j_|tg* Èenioo honderden koyangs zijn gedaan tot ƒ 150 _ 160 per kevanc voor blank en / 120 .130 voor Carga. Lange Peper B_n-».bo_.n tot ƒ 20 per pic. Van Arak is eon klein paniitie verkocht tot / 115. Men noteert ƒ 115 _ 120. Van T«Vafe a*n de volgende oog.ten verkocht: DMVO tot, 73 5/8acTitNJtotd7oT/_ c; Barkty tot 56 1/2 o en Nicot tot 85 c. per *. Hulden ü^nn _ e"nn fT? £uffel- f23h *8 per r,",K07---_irrit«<_l___ t? f- »»»--*©-* ƒ 4 1/2 _ _ jicr pic. Bindrotting iets hooger en op / 7,50 _ 8,50 ie „meren. Vrachten. _,aar Holland ƒ6O _ 65/ De Burgemettter va,, Reenen Hornde,-.re\Toor/_H?gko^ tot « l/* C.V pic. .Lijst. Het Hollandsche schip Ida laadt voor Amsterdam tot ƒ 65 voor S_i•Koers op Holland 104 _ 105 pCt.
---

Madras , 28 Julij.
De markt blijft geanimeerd voor Invoer-Arttükeïea- Gel-i is minder grif te bekomen Koers 2/2 3/16 d. Vrachten lager.
---

Bombay, 1 Julij.
Ue Sn v oer markt kan als vaat beachouwd worden, terwijl UitVOer-artikelen hooger zijn. Gild wordt achaarsch. en de intrest ia reedo 1 % hooger. Koers 2/2 1/4 _ 2/2 1/2 d. Vrachten vaster,.
---

Caleutia, 21 Junij.
In den handel in Invoer- zoowel als Uitvoer-Art i «elei* heerscht een by"na volkomen stilatand. De geldmarkt ia meer gespannen en do intrest 2 pCt, hooger. Men is ernstig boyroes/J voor den volgenden Indigo-oogst. De droogte, welke in verscheidene districten heerscht, is zeer nadeelig voor denzelven, terwyl de planters in andere districten genoodzaakt zyn geweest, tengevolge der toenemende oproerige beweging, de wijk te nemen in de forten. — Koers S/2% » 2/2% d. Vrachten naar China gevraagd,
---

