
Het 1ste Vel van de HANDELINGEN VAN ÖEST «EJSEEKTE-RAAB (Jaargang 1857), bevatende de Zitting van Donderdag 8 Januarij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De middelen der reactionnairen.
dn k? °e^>!)en iQ ons voorgaand artikel aangetoond, hoe onjuist j ™wering is, dat do verworping der begrooting vaneen minis'er, .. dwang den koning aangedaan, moet worden aangemerkt. 1n,..?? dit waar was, dan zou er geeno ministerieele verantwoorde- Daheid bestaan, geen toozigs der vertegenwoordiging op het bestuur, °P het gebruik der geldmiddelen; wij zouden overgeleverd zijn **° het goeddunken, aan de willekeur van do minieters; onze zou geene constitutionele, geene getemperde maar eene ¦bsolnte zijn, waarin eene volksvertegenwoordiging een onding i». Men overwege toch waar men heen gaat met den koning steedi Voorop te plaatsen. De miniaters raden een oorlog aan, hoogst noodlottig voor het Vaderland. De oorlog wordt verklaard en nu komt men bij do Tertegeuwoordiging met de vraag om geld, ten einde dien oorlog Tw te houden. Deze weigert. Even al» do vrienden van den heer blMoks. kunnen dan de vrienden van den minister, die de aanlag duet, uitroepen: gij dwingt door uwe weigering den koning Tfede to maken, en den koning moogt gij geen dwang aandoen; Pj schendt zyn prerogatief, om oorlog te verklaren. Zou de veregenwoordiging dan ten beliove van den minister, die den oorlog ï^geraden heeft, het land in hot verderf moeten laten storten? *tet beginsel, dat de vrienden van den heer Simohs voorstaan, 'e'dt tov geen ander gevolg D* grondwet zegt, dat de koning het opperbestuur dor bezittingen *»n< het rijk in andere werolddeelen heeft. Stel u nu voor, een "''filter, die de koloniën zoo bestuurt, dat niet alleen het batig »'ot verdwijnt, maar voor koloniale behoeften gelden noodig worden 'an het moederland. De minister vraagt die aan de staten-gene*!*' i die ze weigeren. Alweder zouden de vrienden van dien mi- Bls'e', in het stelsel van de vrienden van den heer SlMo. s, uitfuepen: gij dwingt den koniDg in zijn opperbestuur over dokolo- Dl^?.' g'j randt zijn prerogatief aan. *ó<s zou men nog eene menigte voorbeelden kunnen aanwijzen *»a de treurige gevolgen, dio het stelsel, dat mon ten gunste van ca heer SmoüS op don voorgrond stolt, hebben kan. , JVy behoeven echter niet b'u veronderstelling te spreken; wij de ondervinding ruimschoots voor ons, eene ondervinding, *aaraan onze schulflenlast dagelijks no,* met krachtige stem "'rinnert.
Bet is vrr-emd, dat men in overvloed, zoo spoedig de dagen a& nood en gebrek vergeet. »an 1830 tot 1840 heeft bij ons het stelsel geheerecht, dat de T°wstßnders van den heer 51H.0.1 op nieuw wiilen invoeren. .Toen beweerden da ministers slechts dienaren van de kroon te *!)n en aan niemand, dan aan den koning verantwoording hunner "andeiingen schuldig te zijn. O.k toen hield men vol, dat eene *B'gering van gelden door do ministers gevraagd, d-vang is, do *foon aangedaan. Men predikte ook toen, dat men do ministers 'vet too-t dwingen van stelsel te veranderen, door hun geld to *eigeren, omda*. raen daardoor do prerogatieven van don vorst "°ude aanranden. De volharding in den staat van oorlog tegen ¦^e!gie, wa» de ongelukk'go rigting, die de ministers niet wilden 'wlaten.
Wat was het revolg? . Schulden werden op schulden gestapeld; iecningen volgden op -ceniugen , ontzagchciijk was dc laat, die het volk drukte. De druk, dien men dagelijks meer en meer gevoelde, deodein- ?e .ik cic oogen openen. Men begrep, dat, wildo men bet vader;and niet reddeloos te gronde laten gaan, men de ministers kJ.'t-gen moest, den weg to verlaten, dien zij tot op dat oogen- Vlic hadden bewandeld, en dat daarvoor geen ander middel was, aI. de bcgi-ootirg te verwerpen. In 1839 wendde men dat middel aan. De vrede werd dien'"gevolge met België gesloten, en nu wilde da vertegenwoordiging £"*en toestand grondig kennen. Voor dat aan dien wensch voliiaan *•. wilde men geen geld goven. Maar nu kwamen dan ook »olkoteeil de ongelukkfge gevolgen aan den dag ven dat heil looze stelsel, V* d« ministors niet als de verantwoordelijke raadslieden van de .T00», maar als hare dienaren te beschouwen. Nu moest b-j do ''«e .-generaal de vernederende bekentenis wordon afgelegd, dat men golden aan hare bestemming had onttrokken, om buiten de staten- fn'r8»l om, buiten de begrootiog uitgaven te doen; dat men hyzon.*'"> fondsen, tot het bestrijden van speciale doeleinden, bij den '.ï»t gedeponeerd, had uitgeput en gebeiigd tot staatsuitgaven, dio S^t Waren goedgekeurd; dat men zich op allerhande geheimzinnige .'•i«*a, geld heeft weten te verschaffen, waardoor dc schuldenlast f** veel meer bedroeg, dan de ontzag rheiijke som. die men reeds .^e en voor welker hoogte men eindelijk was teruggedeinsd. J*t alles en nog veel meer bragt de beruchte s>aat B aan het licht. .A finantien waren nu z<s<s in de war geraakt, dat men aan ?**'• kon denken, dan aan haar herstel. De noodzakelijkste staa.s - 7h°eften moesten zonder voorziening blijven, omdat men werks fn<*g had, om met de drukkends o belastingen, mdo gevolgen aa let noodlottige stelsel, dat men tien jaren laDg had gevolgd c Joorzien en het land voor steatsbankroet ie behoeden. ,S» r-og waren daarvoor do gewjre siaatsinkom.ten met ge"^g'asm t. zoogenaamde vrijwillige leening, voortgestuwd door eene bui,Bt!eewone, schrikwekkende belasting in het verschiet, zette de j,'001» op het stelsel, dat men nu op nieuw als heilzaam voor ederland ui-.krijt. Honderd zeven en twintig miliioenen galde, s door de ingezetenen worden te zamen gobragt, om te prkomen, dat het land geheel to gronde ging Aiet!egenstaando dio ontz.gchelijke offers in 1844 gebragt, bleef . nog tot na 1848 aan de wonden lijden van 1830 tot 1840 Nog moesten dringende behoeften zonder voldoening '!Jven, wilde men niet op nieuw het e7onwigt tusschen uitgaven *a inkomsten zien verbreken. • De uiterste spaarzaamheid na 1848 betracht, het milder vloei¦J a der koloniale bronnen on der gewone inkomsten, beeft einders onze finantien weder hersteld, zoodat men van 1850 af kon te denken aan de verbetering onzer vaarten en rivieren, °?', onzen har.del en onze nijverheid zoo uiteist noodzakelijk. )e ó". lang hebben wij moeten arbeiden, om de moeijelijkhodon ? °*e'winnen, waarin ons dat ongelukkige stelsel heelt gebragt, U ri*-troon T°orop te schuiven, ais tegenstand aan ministeriële wangen wordt geboden. Otni 6n ïeêëe niet> dat men het beginael met ml I*t*n golden, heM 6nt finantiële aangelegenheden en geldelijke verantwoordelijk . g'< want als men z<s<s redenert, bedriegt men zich zeken. "He rt' t<JBiDBel " algemeen; eens aangenomen, geldt hoc omtrent -deelen van het staatsbestuur, by 6a behoeft toch niet verder te gaan, dan te raadplegen, wat Vn»e laatste staa'sbegrooting heeft plaats gegrepen. Ko' °<;? immers hoeft de minister van finantien van dat stelsel ger» gemaakt, cm aan de tweede kamer de rekening te weigaan_ Van het gebruik der buitengewone uitgaven in het voor- Hooj.e jaar, dio zij begreep tot de beoordeeiing der bogrooting jï'g to hebben, waarvan men haar de goedkeuring vroeg. •iii» 6n liet dus > dat men do finantien onmogelijk van de toepaag Tan den regel, dien men wil stellen, uitzonderen kan. He/ .jn echter weinig onderwerpen van staatsbestuur, dio niet » e finantien in verband staan. *a 1830 tot 1840 gold het ook niet onmiddeljjk het finantieel beheer. Hot was het stelsel van volharding in den strijd met België, dat op den voorgrond stond. Niet zoo zeer de minister van finanticn, als wel die van buitenlandsche zaken wa» het, tegen wien de strijd werd gevoerd. Ten diens gunste voornamelijk, werd het stekel gepredikt, dat den minister te dwingen, om eene eens aangenomene rigting te verlaten, is dwang aan de kroon aangedaan De erbarmeiijke toestand, waarin onze finantiën waren gebragt, was «lechts het gevolg van de rigting, die iren in onze buitenlandsche aangelegenheden had volgehouden en niet had verlaten, voor dat de vertegenwoordiging tot de verwerping der begrooting was overgegaan. Zie daar wat de ondervinding ons in one eigen land heeft geleerd, omtrent het stelsel, hetwelk de ministers, als de dienaren der kroon vooratelt, aan welke de staten-generaal geen vertrouwen mogen ontzeggen, wier begrootingen zij niet mogen verwerpen, die zij niet met kracht en aandrang tot het geven van inlichtingen mogen nopen, zonder aan do waardigheid der kroon te kort te doen.
Wjj vragen het aan ieder gemoedelijk Nederlander, dio zich nog de dagen herinnert, toen tot verbazing van allen de beruchte staat B aan het licht kwam, of daardoor do waardigheid der kroon werd verhoogd, en of zij niet veel meer gebaat ware geweest, indien de handelingen, welko daaruit later gebleken zijn, voorkomen waren geworden, door in tijds de ministera, zelfa door de verwerping hunner begroot ingen, te dwingen den noodlottigen weg te verlaten, waaruit al dat onbehoorlijke is voortgevloeid.
De waardigheid der kroon wordt ongetwijfeld het bost bewaard, alt men de handelingen dor ministers ep zich zelven beschouwt, zonder de koninklijke majesteit daarin te mengen, en bij de beoordeeling van alaatazaken, uitsluitend het ministerieel bestuur in het oog houdt. Daardoor alleen wordt het voorschrift der grondwet: • do koning is onschendbaar; de minister» zijn verantwoordelijk," waarheid in do practjjk.
Laat men niet de ministers do kroon dekken, maar schuift men de ministers achter de kioon, dan zal het beginsel der koninklijke onschendbaarheid en der _mt.ieteriee!e verantwoordelijkheid te vergeefs in do grondwet zijn opgenomen. Wij geven dit zeer aan allen, die zich in do beweging doier dagen mengen, in overweging; en nadat zij gezet en mot ge moedelijkbeid hierover zullen hebben nagedacht, onderwerpen wij hun met vertrouwen de vraag: wie tijn de ware vrienden van den koning ? Zij , dio zich door geeno omstandigheid hoegenaamd van den cocstitutionneolen regei laten afbrengen, dat de koning onschendbaar is en de ministers verantwoordelijk zijn , of zij, dio uit liefde voor een persoon of om andere redenen , dien regel uit het oog veriiezen en spreken van dwang, den koning aangedaan , als er niets is geschied, dan arm een minister het vertrouwen geweigerd , dat hij van de vertegenwoordiging wilde afpersen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Januarij.
Wij ontvangen heden onderso_eïder.e dépêches, zoo uit Bern als uit Frankfort, allen uitzigt gevende op eeno schikking der aangelegenheid van Neufchatel. Eene dezer depêches (zie lager) behelst zelfs do grondslagen der schikking, met de bijvoeging, dat de bondsraad ze aanneembaar vindt en dat de bondsvergadering tegen den 14den dezer bijeengeroepen is, om er over te beraadslagen. Daarentegen beweert de Pr. Corresp. (zie de depêche uit Berlijn), dat Pruissen blijft vasthouden aan bet standpunt, waarvan deze mogendheid in hare dépêche van 28 December is uitgegaan, namelijk onvoorwaardelijke vrijlating der gevangenen voor en aleer tot onderhandelingen over het regstptmt kan worden overgegaan.
Men heeft gcregd, dat de handelingen van do tegenwoordige Parijsche confeientie slechts in ééa protocol zouden worden opgenomen. Thans echryfe men uit Parijs, dat men op dit besluit teruggekomen ia en dat er twco zullen worden opgemaakt, namelijk van beide de zittingen een. De MoriUw, soo voegt men er bij, zal eerstdaags beide documenten in zijne kolommen opnemen.
De keizer en de keizerin van Ooßtenrijk hebben den 3,len dezer te Padua bunnen intogt gehouden. Eergisteren beeft de koningvan Sardinië hot parlement geopend. Eene telegrafische dépêche (zie lage--) behelst den boofdiuhoud van de troonrede, door den koning bij die gelegenheid uitgesproken. De koninklijke redevoering is met de grootste geestdrift benm-woord.
De baron Bentivcgna, de aanlegger van den laatsten Siciliaanachen opßtand, is den 2 Oston December in de omatreken van Pa- Jern.o doodgeschoten. Hij heeft zijno straf mot moed ondergaan, na een kop koffij gedronken en zijn testament gemaakt te hebben. Voor zijn dood heoft hij verklaard, dat hy alleen het hoofd van den opstand was, tevens zijne makkers aan do zachtmoedigheid des k-.i.i. Gs aanbevelende. De Lwiriyn Oatette deelt het officieel rapport mede van den admiraal sir M. Seymour aan de Engelsche admiraliteit, betreffende het bombardement van Canton. Dit rapport, dat gevolgd wordt door eene teekß bijlagen , beslaat niet minder dan twaalf kolommen van de Times, en behelst weinig, wat niet reeds inde hoofdzaak van elders over deze .aak bekend werd. Terwijl de Daily Neus en de Morntr.g Btrald dezen aanval op Canton hoogeüjk afkeuren, beweert de Mornirg Post heden, dat hot de Chinesche autoriteiten zijn, dio een voorwendsel hebben gezocht om hettractaat van Napkin van 1842 te schenden. Vooris verklaart laatstgenoemd dagblad openlijk, dat Engeland zich in de Cainescho Zee meester moet maken van hot eiland Chuean
Aan een schrijven uit Shanghai van 10 Nov. ontleent men de mededeeling, dat do Chinesche opstandelingen eene nieuwe overwinning op de keizerlijke armee behaald bobben, ten gevolge waarvan laatst genoemde gezegde stad ontruimde en de opstandelingen zich voor goed daarin vcsiigden. Het gevecht vond den sden Nov. plaats; den volgenden dag proclameerde dc generaal der inaurgenteu de afzetting der regerende dynastie en verklaa.de zich tot hersteller van de dynastie der Ming. De Deensche rijksdag heeft zijne weiksaamhcden den 2den dezer hervat. Tot dusverre hebben lij niets meldenewaardigs opgelevord. De generaal Orholrn, Deensche gerant te Londen, heeft zijne demissie gevraagd en bekomen. Uit Hamburg wordt geschreven, dat de heer von Seheole, do meest invloedrijke minister in de verschillende kabinetten, die elkander te Kopenhagen in de iaalste jaren hebben opgevolgd, op bet punt staat zijn post neder te leggen en wel ten gevo'go van nieuwe oteenigheden met zijne ambigenooten, vooral met den president van den ministerraad en met den minister van binu. zaken. Men doet echter opmorken , dat de tijdingen van 2 dezer, onmiddelijk uit Kopenhagen ontvangen , van deze geschillen geen gewag maken. . . Men verneemt uit Stockholm, dat deconstitutionneelccommiesio uit den rijksdag, bij monde van den graaf Lagerbjelke, aan dat ligchaam een ontwerp heeft voorgesteld , volgens hetwelk de koning zonder de voorafgaande goedkeuring van de staten dea rijks ,de regering vaneen onder land niet mag aanvaarden, en dat de fractaten met vreemde mogendheden gesloten , in den staatsraad goedgekeurd moeten worden. Dit voorstel verdient daarom de aandacht, omdat tot dusverre de koning alleen zijn minister van buitenlandsche zaken behoefde te raadplegen , die beschouwd wordt als de particuliere secretaris des konings; terwijl in het voorstel do huldiging opgesloten ligt van het begim>el der verantwoordelijkheid van het geheele ministerie. Volgens de Brusaelscbe Ea-sncipation zal de uitvoer van levensmiddelen uit België langer verboden blyven, dan door de kamer van afgevaardigden in overleg met de regering bepaald was. De senaat moet namelijk voornemens zijn om het verbod tot 1 Junij e. k. in stand te hou. en.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Januarij. De hertog en de hertogin van Nemours hebben gisteren een bezoek bij de koninklijke familie afgelogd.
— Uit Manchester wordt het overlijden gemeld van dea heor Brothcrton, lid van het Lagerhuis voor Saiford.
— Gelijk reeds gemeld is, zijn de telegraafdraden tusschen Dover en Ostsnde en Dover en Calais verbroken. Tot zij weder hersteld zullen zijn, brengen stoombooten de dépêches drie maal daags van het eene station naar het andere over het Kanaal.
— Uit Pjyoiouth waren gedurende 1856 naar do verschillende koloniën van Australië 54 schepen met 8866 landverhuizers vertrokken. — Het prospectus is verschenen van eene Pu.ja.b-spoorwegmaatschappij Biet een kapitaal, van £ 2,250 000 in aandeelen van tt 20. De litie zal van Morltan aau den Indus naar Labore eu van daar naar Umritsir, de stapelpjaats van den Punjaub loopen.
---

Duitsche Post.
Be. n i 6 Januarij. Men verneemt uit eene goede bron, dat de keiier der Franschen de laatste voorstellen dos bondsraads, wat de hoofdzaak betreft, goedkeurt en dat do beloften der Fransehe regering ton opzigto van do onafhankelijkheid van het kanton Neufchatel, thans bcpaalder luiden dan vroeger het geval was. Dat de heer Kern door keizer Napoleon zeer gunstig ontvangen is, blijkt reeds daaruit, dat de keizer met eerstgenoemde, dio hem persoonlijk bekend is, alle punten van het voorstel des bondsraads uitvoerig heeft besproken. Het is dus niet te verwonderen, wanneer men hieruit de hoop op een vredeliovcnden afloop van het geschil pat. Op voorstel van den kommanderenden generaal heeft de bondsraad besloten, dat geen bijzondere personen voortaan door middel van den telegraaf, militaire beschikkingen van den bond zullen openbaar maken. Onder de militairen , die het bondgenootschap hunne diensten hebben aangeboden, bevinden zich cokeenige buitenlanders. De bondsraad zal van zoodanige aanbiedingen evanwel geen gebruik maken, uitgaande van het beginsel, dat de ophanden zijnde oorlog, zoo die mogt uitbaraten, door niet-nationale elementen in geen verkeerd daglier. t geplaatst mag worden. Daarentegen heeft, do raad te eer kennis genomen van het aanbod van officieren, dia vroeger in Kapeloche flenst stonden, alsmede van de stemming der Zwitsersche regimenten te Napels, die beroid zijn om op de eerste oproeping naar het vaderland ler. g te keeren. De regerij-ig van Bern heeft eeno circulaire gezonden aan de district s-regeringen, waarin deze uitgenoodigd worden , om een waakzaam ot>g to houden over alle in het land nog aanwezige vlugtelingen en aan deze personen alle ceheimo intrigue» alsmede alle directo of indireoto inmenging in staatkundige aangelegenheden op het strengste te verbieden. Te Zuricb zijn de studenten, dio zich tot het verrigten van militaire dienst aangeboden hebben, in do kazerne gehuisvest, waar zij instructie ontvangen. Ook de studenten van Bern hebben reede gewerelï en patroontassen ontvangen en vförden ia den wapenhandel geoefend. * FYa .itfort, 7 Januarij. Sedert eenige dagen is hier veel sneeuw gevallen, waarop in den afgeloopen nacht eene gevoelige koude van bijna 5° is gevolgd, die weldra weder veel drij. js ral jirengen. — De Dessauer bank zal haar dividend voor het afgeloopen jaar tot 14 pCt. kunnen brengen. De door haar opgerigte bank in Moldavië hoeft eindelijk de verlangde concessie van de Turksche regering erlangd en zal den naam van Molda vische nationale bank drager». — In het afgeloopen jaar zijn fe Memel 888 schepen aangekomen en 945 van daar in zee gestoken. Een Russisch kolonel der genie is aldaar gearriveerd, om deze haven in oogenschouw ie nemen, met het doel, dio van Libau op dezelfde wij. in te rigten , weke vervolgens, in het belang van hot handelsverkeer, met deu spoorweg tuaachen Koningsbergen en St, Petersburg, in verbinding zal gebragt worden. — Nopen» de Leipziger mis luiden* de berigten tot dusverre niet zeer bevredigend, voornamelijk ten gevolge van de vrees, welke het Zwitserech-Pruiseiach geschil heeft verwekt. D-r.r--bij komt ijog eene groote schaarschheid van specie, zoodat op do Fruiesische Kassenseheino reeds een belai grijke agio wordt betaald. Zool- en ander leder is weder tot hoogere prijzen getocht. Tegen allo verwachting, zijn uit do Vorstendommen vole koopers van byouterien , zijden waren en kanten verschenen. Naar laken» en andere wollen stoffen was tot dus verre zeer weinig vraag. — Niet minder dan 49 administratien van Duitsche spoorwegen, waaronder ook Oostenrijksche, bouden zich thans onlodig met de invoering van een gemeenschappelijk reglement ter betere expeditie van vrachtgoederen. — Aan den Ooatenrykschen Eüaabelh of Westspoorweg wordt zeer ijverig gearbeid. Men hoopt dien binnen den tijd van twee jaren geheel voltooid lo zien. Indien nu cok van de zijde van Beijeren ijverig gewerkt wordt,; dan zal, tot groot voordeel van het handeiaverkocr, de onafgebroken verbinding, niet alleen tusochea Weenen en Parijs , maar tevens met het Noordwestelijke gedeelte van Europa eindelijk volbragt zijn. * ffankfort , 8 Jsuuarij. Sedert den lsten dezer, is de Bonn Xe ..'«ch. Spoorweg in het bezit der Rijuep :orweg maat• jbsppij overgegaan, voor rekening van welke die w-g aknu vereer geëxploiteerd wordt. Voorloopig echter blijft het beheer van dieu spoorweg in handen dor vroegere directie. — Den 16den dezer zal de koning van Hanover in de Orde j der Vrijmetselaren opgenomen, en vervolgens tot grootmeester | aller loges in dat koningrijk benoemd worden.
---

Fransche Post.
Pftï^JS, 8 Januarij. Hoewel algemeen aangenomen werd , Gat van de beide zittingen der conferentie geene pro: essen-verbaal zouden worden opgemaakt, wordt nu echter het tegendeel uit eene goede bron verzekerd; men voegt er bij dat de Moniteur weldra beide documenten ter kennis van het publiek zal brengen Rusland moet niet zeer tevreden ziju over den uiislag van de beraadslagingen. In welk opzigt wordt niet gezegd, dooh het ia wel waarschijnlijk, dat de bepaling niet behaagd heeft, das de Vorstendommen en de Zwarte Zee eerst ontruimd zulleu worden, zoodra de definitivo regeling der grenten van BessaraMe zal hebben plaats gehad. Men beweert evenwel, dat dit rijk., wat het gron .gebied betreft, meer wint dan verliest en dat het bezit van de Btad Komrat voor zijne belangen moer waard is dan het behoud van Bo'grad.
— Volgens eeno telegrafische depêche is de heer de Morny te St. Petersburg gehuwd met eeno dochter van dc prinses Troubeizkoï; de keiler en de keizerin waien bij de huwelijksplegtigheid tegenwoordig. De prinses ia 19 jaar oud en wordt als eene buitengewone schoonheid geroemd. — Verger blijft even kalm als altijd. Hy zegt, dat hy liever een lid van de hoogere geestelijkheid heeft willen treffen dan den a. t Legrand (die zijne wraakzucht nog meer opgewekt had). ten einde aan deze hoog geplaatste titularissen te doen gevoelen,' dat zij zich al te weinig met het lot van eenvoudige priesters bemoeijen. — larijs was heden morgen voor de vierde keer in dit iaar met sneeuw bedekt. J
— Van Januarij tot November 11. zijn uit Frankrijk in Engeland ingevoerd 3,665,738 paren handschoenen. , ~~£°?.er dealrijke processen, welke de nalatenschap van den heer WUliam Hope , wiens prachtig I.6relinderue Saint-Dominique ieder Parij nen aar, sedert den dood van genoemden heer Hope is gaan bewonderen, heeft-in het leven geroepen, zijn er twee, welke om hunne belangrijkheid meer opzien hebben gebaard dan al de andere. Het eene is dat waarbij de erfgenamen van zekeren heer Doppif, den tweeden echtgenoot vau de moeder des heeren Hope , van den umverseien erfgenaam van dien laatste het grootste gedeelte van het vermogen van den beer Hope heefc geëischt. Zg beroepen zich tot ondersteuning van dien eisch op de nietigheid der testamenten, ten gevolge waarvan de heer Hope dat vermogen, vijfentwintig jaren geleden zonde hebben verworven. Bij een vonnis der eers.e kamer van .e reg bank werd dio ei'oh afgewezen,en werden de eigendom en bet bezit der goederen van Doppff ten gunste van wijlen den beer Hope valabel en wettig verklaard. Door de erfgenamen Doppff werd appel aangeteekend on deze zaak ia nog hangende. Het tweede proces heeft treurige bijzonderheden betreffende het bartstogtciijke spelen, waaraan de bekendefinantier zich vooral gedurende zijne laatste ieventjaren .vergaf, aan het licht gebragt en aangetoond in welk gezelsuba.. de min, dio wara yan alles geworden was, aan de kaosen van do roulette ontzagchelijke ci.ma.en waagde en soms in een enkelen nacht tot anderhalf millioen francs verloor. Deze feiten zijn op de volgendo wijze ter oore van de j stitie gekomen Het overlijden van den heer Hope heeft aan vele illusien betreffende het hem toegeschreven vermogen den bodem ingeslagen. Talrijke schuldeischers deden zich op en mon kwam tot de overtuiging, dat zijn kas alles behalve m staat was ben te vreden testcHcn, en dc door hem vermaakte particuliere legaten te voldoen. Men meest er dus op bedacht zijn, zijne goederen te gelde te maken en ging in de eerste plaats over tot den verkoop van het prachtig meubilair van het hö-.el iv den fanbourg Baiat-Germain,
De opbrengst van een en ander werd in de kas gesfort en e_ werd eene convocatio belegd met bet doel eene verdeeling over al de regthebbenden tot stand (e brengen. Alsnu verschenen, ondor de zich aanmeldende schuldeischers, twee personen, een zekere heer A... en een zekere heer de L welke versochten ouder de schuldeischers gerangschikt te worden, do een als vorderende van den heer Hope 1,120.000 f.-ancs, do andere 140000 francs , en beiden op grond van wissels, zoo zij zeidon voor aan den overledene geleend geld geteekend. Ds universele erfgenaam van den hoer Hope, de heer C.-oshy en de belanghebbende schuldeischers, met name het huis Ch. Lafitte & Co., welks rekening niet minder dan 480,000 frs. bedraagt, hebben dc bewyien van do heeren A. en L. onderzocht en gemeend in dit gezamenlijk bedrag van 1,260 000 fres , ra verband met den vorm der wissels, geheel en al der. aatd eener epcclschuld te ontdekken; cok kwam het hun ontwijfelbaar voor dat de eischers lieden waren, die voordcel hadden getrokken van oen groot deel der ontzagcbeMjke veWiezon door den heerHupe gedurende zyne laatste levensdagen geleden Zij hebben dientengevolge de verwerping dier eischen gevraagd naar aanleiding van de wet, waarbij e!ko eisch tot voldoening eener speelse huid geweigerd wordt. Van daar het proces tuaaeben de heeren A.. en deL en den erfgenaam. De heeren A..„ en da L.... hoewel erkenne-ide dst z'j gewoonlijk met den overledene speelden, hielden vol dat do wissels waarvoo zij betaling verderden, niet ter voldoening van ap ..schulden waren afgegeven, maar wel het gero'g waren van geld door hen aan den heer Hope geleend. De regtbank heeft evenwel geconstateerd, dat uit al de omsfaidigheden der zaak bleek dat het spel a.leen de oorsprong dier wissels was geweest, en heeft dientengevolge die wissels van geenerlei waarde verklaard en de aanvraag tot opname onder de BChuldeisehers door de heeren A... en de L... gedaan, verworpen. Op het door dore aaageteekend appel, heeft het hof het vonnis in eersten aanleg bevestigd. — Volgens een berigt uit Marseille draagt de leening die de Turksche regering met den heer Wiikin*. vertegenwoordiger der Engelsche kapitalisten, gesloten heeft, 6 % rente. Zij is a pari gesiofen. Twee derde gedeelten (200 miliioen fr.) zullen in de behoeften dor schatkist voorzien; hot andere derde zal tot de hervorming van het muntstelsel aangewend worden.
---

belgische Post.
Brussel , 8 Januarij. Gisteren heeft de sonaat zijne zittingen hervat, Aan de orde waren do nircussien over het budget van justitie, die evenwel niets belangrij!... opleverden.
---

Per Telegraaf.
Turin, 8 Januarij De koning heeft gisteren de zitting der wetgevendo vergadering geopend. In de troonrcdo herinnert de koning vooreerst aan het deel, dat de Sardinische armee aan den oorlog in het Oosten genomen heeft en aan den heldenmoed, door haar in de Krim ontwikkeld. Het congres van Parijs heeft do alliantie van Piemont met Frankrijk en Engeland vaster gemaakt en de oude betrekkingen mot Rusland hcra'eld. Voor de ee_ste maal zyn de belangen van Italië op een Europisch congres door eene Italiaansche mogendheid verdedigd, en door de wij te, waarop Piemoat deze edelo taak vervuld en de noodzakelijkheid aangetoond heeft, om in den toestand van bet schiereiland in het algemeen belang verbe-ering <e brengen, heelt bet een hoog denkbeeld van ziine voorzigtigheid en energie gegeven. De regering zal deioïfde staatkunde blijven volgen. De uiizigten zijn zeer gunstig; het budget van uitgaven en dat van inkomsten, staan met eikander in evenwig . De staatkundige instellingen, versterkt door dennaau won baud, die lus-dien den troon on de natie] bestaat, verzekeren het laDd een voorspoedige en roemrijke toekomst. BSalrfa , 2 Januarij. Er heeft alhier een verschrikkelyke storm gewoed, ten gerolge waarvan 4 groote schepen vergaan ca 300 kleinere tegen de kaden verbrijzeld zijn. Onder de eerstgemelde behoort ook de Meherr.et Ali. Bèarseiïfe, 9 Jaauarij. Granen zijn alhier gevraagd voor Spanje Do 3 irmansche ambassade, dio vaa Parijs alhier was aangekomen, is vertrokken De Perzische gezant Ferruck-Khan wordt morgen alhier verwacht; eene schittereade ontvangst wordt hem voorbereid. Weenen , 9 Januarij. De ministers Baoh en yon Bruck lijn naar Veuetie vertrokken. De graaf Buol zal hen aanstaanden Zondag volgen. Wad. ld , 9 Januarij. Do Gaceta bevestigt de benoeming van den heer Istiuritr, tot -Spaarißch gezant in Rusiand en van den prins Galitzin tot Russisch ge..ant ia Spanje. Ten gevolge vau ëen brief tegen do authoriteiten van Catalonio, is de generaal Prim in hechtenis genomen, en to Toledo geïnterneerd. De ontwapening dor mililie damde voort. De Portugesche Cortes f.'rjn geopend. PelifS, 9 Januarij. Volgens dea staat der bank is de rootraad edel metaal verminderd mot 6 1/2 miiiioen, terwyl de portefeuille vermeerderd is met 54 1/4 millioen, de rekeningen-courant met 291/2 millioen en de in omloop zijnde bankbilletten met 29 1/3 miilioen.
Stern , 8 Januarij ('* avonds). De Zwitsersche gezant te Parijs, is met het Fransehe kabinet over de grondslagen van eene Bchikking overeengekomen; zij zijn de volgende: Zwitserland stelt de gevangen koningsgezinden in vrijheid; allo beschuldigden verlaten Zwitserland tot dat eene deficitive schikking tot stand zal ï\jn gekomen; de nadere voorwaarden mogen niets behelzen, wat tegen de algeheele onafhankelijkheid van Neufchatel aandrui»cht. Pru-'ssen staakt alle militaire toobereidaelen, ten einde het niet den schijn hebbe, als of de bondsvergadering onder den indruk van vijandige demonstratien beraadslaagde. Zoodra de gevangenen in vrijheid gesteld zijn, mag Pruissen gem vijandelijkheden tegen Zwitserland ondernemen. Engeland is met deze schikking tevreden. De bondsraad vindt doze voorstellen aanneembaar. De bondsvergadering komt den 14den bijeen, terwijl de commissiën den 13den eene vergadering zullen houden. Deze punten komen in de hoofdzaak overeen met de instructien van den beer Kern. Frankrijk heeft sommige punten scherper doen uitkomen. Er heerscht eene groote vreugde in do hoofdstad.
Bern , 9 Januarij. De nieuwe voorstellen van keizer Napoleon tot bemiddeling van de kwestie van Foufchatel, komt met Zwitserlands wenschen overeen, terwijl ook Engeland zijne goede diensten heeft aangeboden. De bondsraad, die van meening is dit de voorstellen aanneembaar zijn, heeft reeds de bondsvergadering tegen den 14den dezer bijeengeroepen.
Frankfort, 9 Januarij. Het Joumal de Francfort deelt eene tijding mede uit Basel, volgens welke Engeland en Frankrijk, de onafhankelijkheid van Neufchatel waarborgen en zich belasten zullen om do toestemming van Pruissen fe verwerven.
Berlyn, 9 Januarij. De Preuss. Corresp. zegt, dat sedert eenige dagen in verschillende dagbladon medegedeeld wordt, dat eene Franach-Engesche bemiddeling werkzaam is in da kwestie van Neufchatel, doch dat dit berigt, hoewel schijnbaar geloof verdienende en in bijzonderheden tredende, en zelfs herhaalde malen medegedeeld, geheel en al uit de lucht gegrepen is. Volgens bovengenoemd blad volhardt do koning van Pruissen op het standpunt, waarvan de dépêche van 28 December aan de gezanten bij de gtoote mogendheden is uitgegaan. Londen, 9 Januarij Granen onveranderd.
---

