KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat zijn afgekondigd: I°. eene Verordening, houdend', algemeene voorschriften, betreffende de invordering der plaattelijke belastingen op voorwerpen van '".•bruik, in de gemeente Rotterdam, voor zoo ver zij niet worden geheven door middel van opcenten op de hoofdtom van den Rijlcsaceijns, 2° een Raadsbesluit tot heffing eener Belasting op de Boteren de Verordening, houdende bijzonder» voorschriften betreffende de invordering dier belasting, en 3°. eene Kennisgeving dat de sub No. I vermelde Verordening ook vau toepassing is op de Belasting op het Gedistilleerd (Gemnenteblad vau 1855 No. 13) . dat deze stukken zijn opgenomen in het Gemeenteblad van Rotttrdam en ter Plaatselyke Secretarie verkrijgbaar zijn tegen betaling van twaalf cents voor het eerste en van drie cents voor ieder der heide laatsten. Rotterdam, 16 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: Dc Secretaris, De Burgemeester , STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 17 Januarij.
Gelijk per telegraaf wordt gemeld, heeft de Zwitsersche staatsraad bet voorbeeld van d,en nationalen raad gevolgd en op zijne beurt tot de invrijheidsstelling der roijalistische gevangenen besloten. Alhoewel dit besluit werd genomen met 32 tegen 3 stemmen , heeft het onderwerp toch tot zeer levendige discussien aanleiding gegeven, vooral ten gevolge van een door de minderheid ingediend amendement, dat tot strekking had, dat de royaiisten niet zuilen worden in vrijheid gesteld, maar dat het^tegen hen aangevangen proces zou worden gestaakt, tot dat Pruissen de onafhankelijkheid van Neufchatel zou hebben erkend Intusschen moesten dan de gevangen in handen van Frankrijk of Engeland worden toevertrouwd. Dat "mendement werd echter verworpen en het vorenbedoelde besluit eenomen, dat eene vredelievende beslissing van het geschil met P.'vissen zoo goed als verzekert. Bij dezen gowenschten uitslag, verliest eene mededeeling van het dagblad la Suitse haar gewigt, volgens welke zoowel te Bern als in geheel Fransen-Zwitserland eene groote beweging heerschte en de voorwaarden der schikking met Pruissen, hoe langs zoo moer inpopulair werden. Er heeft steeds zekere twijfel bestaan over den omvang van de verbindtenissen, die Frankrijk ten opzigte van Zwitserland op zich genomen heeft. Een artikel in de Revue Contemporaine verspreidt daaro.er veel licht. Daarin wordt namelijk gezegd: »de belofte van het kabinet der Tuillerien is voor Zwitserland van groot belar.g. Mogten zich onvoorziere zwarigheden opdoen, dan zou Frankrijk officieel van de verpligting ontheven zijn, welke dat land op zich genomen heeft, maar in een moreel opzigt zou die verpligting blijven Voortbestaan. Weigerde Pruissen, op de voorgestelde grondslagen onderhandelingen aan te knoopen, dau zou het op de welwillendheid van Frankrijk niet meer kunnen rekenen. Frankrijk zou dan kunnen verklaren , dat het door het protocol van Londen niet meer gebonden was. Men mag echter aannemen , dat Pruissen den misslag niet bogaon zal, om nieuwe zwarigheden te opperen." Hetgeen aan dir, artikel een meer dan gewoon gewigt bijzet, is, dat het door den Montuur in zijne kolommen overgenomen wordt.
De aandacht der Sardinische regering is thans op de vcrgrootiog harer marine gevestigd. Er zijn reeds hevelen gegeven tot het bouwen van onderscheidene groote oorlogsehepen op de werven van Spezzia, waar ook eenige forten znllen worden aangelegd, met het doel van die plaats eene oorlogshaven te maken. De berigten uit Spanje luiden wederom onrustbarend. Men begeert zelfs dat bet reeds tot eenen algemeenen opstand zou zijn .«komen . indien de verschillende der regering vijandig partijen, hot sens hadden kunnen worden nopens de rigting, aan dien opstand *e geven. Den Uden Januarij hadden te Madrid andermaal talrijke plaats; onder de gearresteerden bevindt zich de heer -Pascal, bekend wegens het deel dat bij.aan den veldslag van Vicalvaro nam; de heer Garcia, een rijk ko-jenan uitAndaluzie; de heer Escobar en verschilende andere notabiliteiten der progres«istische partij. ? „, , , ... In onderscheidene deelen van het Turksche ryk, maken de Christelijke ingezetenen reeds gobruik van de hun toegestane vergunning, om kerken ie bouwen. Van de zijde der Turksche bevolking, worden hun thans hierbij zelden zwarigheden m den weg gelegd. Te Konstantinopel is sprake van de oprigting eener garde voor den Sultan; daarin zouden ook Europesche officieren wordeu opgenomen. ' , , . , ? Volgens berigten uit Alexandrië, heeft de raad van bestuur, die bij afwezigheid van Said-Pacha werkzaam wcs. den onder-koning uitgenoodigd om onverwijld naar Caïro terug te keeren , ali cm gevolg van verscheidene door de Porte genomen maatregelen. De Forto wil o. a. dat het beheer dor geldmiddelen van den stoat. zal worden gescheiden van dat der geldmiddelen van Saïd-pacha zelf. Men beweert, dat daaruit groote voordcelen voor het land zullen voortspruiten. Het Egyptische leger is overigens met 20,000 man verminderd; die in-nschappcn zullen den landbouw zeer ter stade komen. Men zag eindelijk te Alexandrië de aankomst der 12,000 EDgeUchen te gemoet, die zich over Egypte naar Indie moeten begeren. Uit Athene schrijft men, dat eene Engelsche maatschappij dor regering beeft aangoboden, om op hare kosten eu tegen eene guarantie van 6 pCt. alle wegen in het land aan te leggen. Dezer dagen »ijn te Athene weder zes en te Megara vijf straatroovers ter dood gebragt. Bij gelegenheid dat Feruck Khan te Athene was, bezochten de Perziers, behalve de overige merkwaardigheden van die stad, ook nog de bogt van Salamis en den berg, waarop Xerxes toeschouwer van het gevecht werd , dat Griekenland van de Persiancn bevrijdde.
Do oorlog m't Perzië ondervindt op den duur in Engeland dezelfde aanvallen als die met China. To Newcastle heeft cene meeting plaats gehad, waarin eene commissie benoemd werd, om tegen dien oorlog te protesteren De petitie *an deze commissie is aan de koningin opgeionden. Zij hield in het betoog: dat de Perzische oorlog geeu Indische, maor eene nationale is; dis ïij op geen wettige wijze door den gouverneur van Indie kon verklaard worden; dat de oorlogsverklaring volstrektolyk van de koningin moet uitgaan. Ten slotte verklaart de president vau de commissie in een openbaren brief, dat hij wegens het m Per.ie vergoten bloed zijne handen in onschuld wascht. Overigens weet men in Engeland niet, hoe men het met dezen oorlog heeft, noch wat de uitslag der eipcditie in de Golt van Persio geweest „ en het is vooral dit laatste, wat do Timts tegen deze onderneming stemt. Met de City of Baltimore zijn berigten ontvangen tut New- Vork van 31 December. De correspondent van de New-Y„rk Berald gewaagt van eene beslissing van het opperste geregtshof, tengevolge waarvan het Congres de magt niet zoude hebbeu over de slavcnkwestie in de territoiren een besluit to ~i eu dientengevolge het Mis.ouricompromis in strijd met de constitutie en van onwaarde zoude zijn. w__u__. Uit Paterson, Louisville en andere steden waren berigten ont- Vaneen van groote branden. n t.«..:»„ o. De Li PM- is met berigten uit Greytown "./¦«"* 26. Porto Rico 31 December, St. Thomas 1 January ?• Sorfhsmp. ton aangekomen. De berigten zijn echter van alle belang «»««_. Uit de havens van den Stillen Oceaan zijn met deze boot^tevens 'tijdingen ontvangen. De spoorweg van Valparaisa _aar ban .»g0 was geopend. — Uit Peru verneemt men dat generaal Vivanco, die aan het hoofd der revolutionnaire beweging staat, met geestdrift te Arequipa ontvangen was. Uit Buenos-Ayres en Montevideo luiden de berigten bevredigend.
De correspondent van den Times te Bombay, schrijft onder dagteekening van 17 December, nu met zekerheid te kunnen melden , dat de Perziers te Herat zijn. Het beleg dat eigenlijk meer den aard eener blokkade had, duurde tot den 25sten Ootober. Esa Khan ontving uit Teheran de verzekering, dat hij en de geheele bevolking eene eervolle bohandeling zoude ondervinden. Omtrent den marsch der Perziers naar Candahar war^n slechts geruchten in omloop. Wat de verdedigingsmaatregelen der Perziers in de golf van Perzië aanbetreft, zoo wil een der bladen weten , dat 26 000 man te Bushire bijeen zijn. Op een klein eiland iv de haven moeten geduchte batterijen opgerigt zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Januarij. Men denkt, dat de heer Longworthy tot parlementslid vóór Salford gekozen zal worden, ter vervanging yan den overleden heer Brotherton.
— Men verneemt den dood van den generaal-majoor W. Cox; in de verschillende oorlogen, waaraanhij in Kopenhagen, in Spanje, tegen de Kaffers, enz., heeft deel genomen, had hij drie zware wonden bekomen.
— In de etbnologische maatschappij alhier zijn gisteren voorlezingen gehouden over het karakter der Chinezen. Dr. Hodgkin zocht bij deze gelegenheid onder anderen te betoogen, dat de Chinesche volkustam evenveel le7enskracht besit als de jongste natie op aarde De reiziger Montgomery Martin schaite de bevolking van het Hemelsche rijk op niet minder dan 400,000.000 zielen en schreef den plotselingen stilstand von de beschaving van dit volk, wolke voor 800 jaren een aanvang nam, deels toe aan den invloed dor Tartaren, deels aan do oniatandigheid, dat China voor het Christendom gesloten bleef. Doch het zou hoogst belagchelijk zijn de Chinezen onbeschaafd te noemen. Kanalen en straten als zij bezitten, zouden, zijns inziens, relfs de oude Romeinen niet aangelegd hebben. Hunno vlijt heeft iets verwonderlijk», hunne landbouw kan men eigenlijk niets anders dan tuinbouw noenen. De persoonlijke vrijheid in ChiDa is zeer groot, daar een ieder er zonder pas van het eene einde des rijks tot het andere reizen kan; terwijl zolfs het kleinste dorp cene boekdrukkerij en een dagblad heeft. In de noordelijke havens is, volgens dien spreker, ook geen spoor te ontdekken van den haat jegens dc Engelschen, waarover men zich te Canton beklaagt.
— De heer Tcmple, de opperregter in de Britsche nederzetting in Honduras, hield gisteren in de Society of Arts eene voordragt over het productivo vermogen dier koloDie en maakle bij die gelegenheid bekend, dat in het volgende jaar eene telegrafische gemeenschap tusschen Londen en Havana tot stand zal zijn gebragt. De, Honduras spoorweg-maatschappij was voornemens een draad van Havana raar Kaap Antonio, vau Kaap Antonio naar Belize en van Belize naar Puerto Cabello te leggen.
— Uit Sbanghaï is de Challcngcr met eene zeer kostbare lading thee en tijde aangekomen.
— Aangaande de poliga mie of veelwijverij onder de Mormonen deelt de correspondent te Utah, van de San Francisco Berald het volgende meie: De 13 leden van den raad, die allen als gebrekkig afgeschilderd worden, hebben te zamen 171 vrouwen; daarvan heeft de president er 37 en de overige leden 25 , 21,19, maar geen een minder dan 2. De 26 leden van het huis der vertegenwoordigers bezitten 157 vrouwen, maar geen hunner meer dan 15. — Dezer dagen heeft Dr. Snow, in eene vergadering van een wetenschappelijk genootschap alhier, mededeeling gedaan van den uitslag van zeer belangrijke proeven, door hem of zijne leerlingen met een nieuw pijnstillend middel genomen , hotwelk , zijns oordeels , den ether en do chloroforme , met zeer veel voordeel, tot het veroorzaken van gevoelloosheid bij heelkundige kunstbewerkingen vervangen kan. Het is de ameline: eene buitengemeen vlugtige vloeistof , op scheikundige wijze met smeltbare olie zamengesteld. De gevoelloosheid, door de ameline te weeg gebragt, is volmaakt, en het gebruik er van wordt nooit door onpasselijkheid of door gevaren voor den lijder vergeield of gevolgd. Alleen duurt het pijnstillend vermogen niet zoolang als dat van de chloroforme, maar zou in alle overige opzigten den voorrang verdienen, weshalve men gelooft, dat het weldra in vele hospitalen zal worden gebruikt.
— Het proces betreffende den aanzienlijken diefstal in goud op den spoorweg tusschen Londen en Folkestone gepleegd in do maand Mei des vorigen jaars , is thans ten einde gebragt. Pierce. hoewel als da schuldigste beschouwd, werd slechts tot tienjarige tuchtbuisstraf veroordeeld; Tester en Burges werden tot 14 jaren transportatie veroordeeld, terwijl tegen Agar die als getuige tegen zijne medeschuldigen was opgetreden, wegens eene latere misdaad een vonnis van lerenalange transportatie werd uitgesproken. — In de wetgevende vergadering van Victoria is, blijkens de jongste berigten uit die Australische kolonie, rapport uitgebragt door eene commissie, wolke door de vergadering uit haar midden benoemd was om onderzoek te doen naar de boste middelen om den delfstoffelijkon rijkdom dor kolonie te ontwikkelen. Zij raamt het totaal van het in den bodem der kolonie voorhanden goud op 26 783 millioen _,en meent, op grond van zekere berekeningen, te kunnen stellen , dat de goudgroeven vnn Victoria eerst in een tydvak van ruim twee en twintig eeuwen (2240 faren) uil geput zullen zijn. Zij zegt, dat thans bjj de ruwe han. delwijze der goudzoekers veel goud verloren gaat en veel vruchteloozc moeite gedaan wordt, en beveelt een aantal middelen aan, om de bewerking der goudhoudende aard- en steenlagen overeenkomstig de voorschriften der wetenschap te verbeteren en meer regelmatig te maken- _____________
---

Duitsche Post.
* Fffamkfor-, 16 Januarij. De Rheingauer spoorweg zal nog in den loop dezer maand voor het publiek geopend worden. — Te München worden reeds toebereidselcn gemaakt voor de reis welke de koning voornemens is naarMa .rid to ondernemen. Z. M zal zich vermoedelijk over Genua derwaarts begeven. ' in al do Zwitsersche kantons is gedurende den geheelen tijd, dat de militie zich onder de wapenen bevindt, niet alleen Jde civiele regtspleging, maar zelfs de geregtelijke invordering van schulden, op bevol dër regering gestaakt geworden. „ . , _ Uit Reenen wordt verzekerd, dat de conferentien betreffende de invoering van een algemeen s'elscl van munten in Duitsehland, met het beste gevolg zijn bekroond, en de daar tot Btand gehragte overeenkomst, binnen weinige dagen door al dc gevolmagtigden zal ondertcekend worden. Daar de ratificatie daarvan geene zwarig.eid kan opleveren, wordt de spoedige invoering van dit Btelsel van munten te gemoet gezien. — Naar men thans uic Galatz verneemt, heeft de aldaar zitting houdende Donau-commissic zich bij voorkeur voor de bevaarbaarmaking van den mond der Kilia verklaard, die niet alleen do meest gunstige ligging heeft ten opzigte van de aan deze kusten heerschende winden, maar tevens de minste arbeid en kosten vereischt. om voor eene onbelemmerde scheepvaart ingerigt te worden. — Het casino te Marburg had den gewezen Hessischen mi nister von Hassenpflog gedoballoteerd en was deswege door den directeur van policie aldßar gesloten. Van wege het ministerie van justitie is echter bevel gegeven, dat hot .onmiddellijk wedor geopend moest worden.
---

immsdjc J.j.01
Parijjs, 16 January. De Moniteur maakt melding van een banket ter gelegenheid van het nieuwe jaar in het Palais-Royal, door prins Napoleon gegeven ter eere van alle do hoofd-officieren, die zich te Pary's bevonden en deel namen aan den oorlog in het Oosten. Aan dat banquet namen 52 personen deel, waaronderde admiraal Harnelm, Pólissier, Canrobert, Bosqnet, Regnauld de Saint Jean d'Angély, de Salles, Niei en Mac Mahon. Verschillende toasten werden ingesteld, waaronder die op den keizer en de keizerin, op het leger en de vloot eene eerste plaats bekleedden. — Naar men verneemt, is de heer Codrika, consul-generaal van Frankrijk te Manilla, benoemd tot consul-generaal dierzelfde mogendheid te Batavia, als hoofdplaats van Neêrlandsoh-Indië; wyders zou de heer Troplong, neef van den president van den senaat, benoemd zijn tot konsul te Padang (eilandSumatra), terwijl de heer Mechain, beambte aan het ministerie van buitenlandsche zaken, den heer Codrika zou vervangen. — Het gerucht liep heden dat de Fransche bank gemagtigd zoude zijn haar kapitaal te verdubbelen. — De keizer heeft Adolphe Luguière en Jean Louis Choupault, beide matrozen der 2de klasse aan boord van de voor eenigen tijd vergane pakke.boot Lyonnais, benoemd tot ridder van het legioen van eer, ter belooning van hun edelmoedig gedrag, bij deze gelegenheid betoond.
---

Per Telegraaf.
Londen) 16 Januarij. Het stoomschip Anita van Savanallia naar Londen is 27 December in zee gezonken, waarbij 12 man van de equipage omgekomen zijn.
Liverpool, 17 Januarij. De stoomboot Baltic, die den 3 dezer New-York verliet, is hier aangekomen, medebrengende 66 000 doll., en onder anderen het berigt; dat de senaat to Washington heeft aangenomen eon voorstel, strekkende dat langs diplomatieken weg bij de Nederlandsche regering opheldering zal'wordeu gevraagd . betreffende de weigering van den Nederlandschen ministerresident bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, om getuigenis af te leggen voor het kriminele hof in de zaak vau Herbert, die to Washington door een pistoolschot ecu oppasser vermoordde. Bedoelde minister-resident (de heer mr. H. O. Dubois) is sedert als minister-resident der Nederlanden te Kopenhagen overgeplaatst, alwaar hij zich thans bevindt. (d. Ct.)
Parfös, 17 Januarij. De zaak van Verger is heden voor het hof vau assises begonnen. Verger heeft verlangd dat de zaak acht dagen zou wordeu uitgesteld. Dit werd door het hof geweige-d. Verger weigerde op do hem gedane vragen te antwoorden. Het getuigengehcor is begonnen.
P-I. d.JeS , 16 Januarij. De Spaansche consul fe St. Domingo is teruggeroepen.
Bern, 16 Januarij. In de zitting des sfaatsraads van heden, zyn de beraadslagingen over dc voorstellen van den nationalen raad voortgezet, welke de meerderheid der commissie had aangeraden. De heer Fa»y stelde voor, dat het proces der royalisten zou geschorst worden, maar dat de onderhandelingen zouden voortda- Na langdurige en levendige debatten zijn de voorstellen van den nationalen raad aangenomen, met 32 tegen 3 stemmen, die van do heeren Fazy, Vogt en Pigoot.
Liverpool, 17 Januarij. Hteden zijn van Katoen 5000 bn, verhandeld, tot 1/8 k 1/4 d. lager dan Maandag.
---

Beurs van Londen, 17 Januarij.
Slot. Stot. Conaols coat.. 93J.94 Spanje 1 1/4 %. 23J.} dito op Feb. — dito 3 _ buit. 40 41 Mexico nieuwe 21£ } Certifieate» ... — Grenada iii 21 Passiva ¦— dito Uitgest... 6_.f Sirdiaie 89J Peru — tïriekea — dito — dito Uitgaat... — dboN.bet.teNawv. — Ruslaad 4 1/2 % 96 Veaezuela 36.i dito 5 % 107 dito Uitgest. 14*.15 Hollaad 4 %... 93 Port - II dito 2 1/2 _ ¦¦ 64£
---

Beurs van Weenen, 17 Januarij.
Nieuwe Metal.i 82 1/2 iß__kac_e_..|U)M_ »w. . Load.|lo.l7 Nieuwe Leen. - BLorab. b %.. - jWI!SeI Parils - Nat. _rett_l..,| 84 1/8 gLoten 1854..| — I Zilver. 5 3/4 Credit 303. — Fr. Oost. -
---

Beurs van Parijs, 17 Januarij.
Rasta 4* VI —.—tl. r. Oost-e»?....i — iiSp. _l/4v---> — «tite 3_ .. 68.50 lOoit. Cred.... — HPauive — Cred. Mob.J 1420 3_-. _!«__ <i __.! 37 3/4%. -.ot. 8 K..1 —
---

Beurs van Madrid, 16 Januarij.
Spanjo Uian. 3X 38 7/3: dito 1 1/4 %25
---

Beurs van Antwerpen, 17 Januarij.
Metallieke- 5 % 78 1/4- Spaaie 1 1/4 % 23 1/4, dito 3 _ 37 5/8. Cred Mob. 735, Cred Prost. 490
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Januarij.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de voorstelling, die aanstaanden Maandag avond in den sohouwburg, ter benefice van den beer Rosenveldt zal gegeven worden. De omstandigheid , dat de heer Rosenveldt, tegenwoordig de oudste tooneelspeier in ons land, bij die gelegenheid het feest zijner vijfiigjarige tooneoldienst viert, gepaard met de keus der op te voeren stukken, doet eene drukke opkomst verwachten. De bijval door den jubilaris voor eenige dagen in Langendijk's Don Quiehot ingeoogst, doet met grond verwachten, dat hij het publiek ook als Krelis Louwen niet minder vermaken zal.
De portefeuille voor de kunstbeschouwingen van de academie, van beeldende kunsten en technische wetenschappen op Maandag , zal worden verßtrekt door een onzer verdienstelijkste jeugdige kunstenaars, waarbij , zoo als wy onderrigt zyn, zullen gevoegd zijn enige teekeningen, afkomstig uit eene zeer beroemde verzameling.
Don leden verbeidt alzoo een holangwekkend kunstgenot.
Met genoegen kunnen wij onzen lezers berigten, dat de koninklijke familie aanzienlijk heeft bijgedragen tot daarstelling van een nationaal gedenkteeken voor wijlen den dichter Tollens, en wel Z. M. de koning / 200, H. M de koningin, H.M. dc koninginmoeder, Z. K. H. prins Fredori-, ieder ƒ 100 en H. K. H. prinses Frederika f 50.
Wij moedigen onze lezers aan tot deelneming aan do inschrijving voor dat gedenkteeken, daar het eenmaal eene streeiende gewaarwording zal zijn, te hebben medegewerkt, om ware verdiensten de verschuldigde hulde te brengen.
De Echo Univetsel behelst heden het volgende berigt: Het gouvernement vaa het groot-hertogdom Luxemburg heeft de verspreiding verboden van de Echo Universe! van den Uden Januarij , waarin eenige aan de Amsterdamsche Courant ontleendo bijzonderheden voorkomen, betreffende de stappen bij de groote mogendheden gedaan tegen de jongsto in het groot-hertogdom tot stand gekomen maatregelen. Dit feit kan tot bewijs strekken van de vrijheid, die de ingezetenen van Luxemburg nog genieten.
Als een blijk van industriëlen yver verdient melding, dat de smid D. van Beurden, te Dussen, dezer dagen zijn logement , smederij enz., met gas heeft verlicht, door hem zelf aangelegden gestookt. Het licht voldoet uitmuntend en is den aanlegger tot voordeel, daar hij hetdaags in zijne smidse stookt. (A. C.)
.. is door twee landtoopers een diefstal in de Katholieke kerk beproefd, doch gelukkig verijdeld.
Een gewoon uurwerk slaat of tikt in het uur 17,160 maal, of in het jaar (op 365 dagen en 6 uren gerekend) 150,424,560 maal. Het uurwerk is van hard metaal gemaakt, maar er bestaat iets, dat op verre na zoo hard niet is als metaal en toch 5030 maal in het uur, 120,000 maal per dag en 43,830,630 maal in het jair slaat. Menigmaal, hoewel dan ook zeldzaam, houdt dit ding 100 jaar stand ca dan heeft het meer dan 4300 millioen geslagen. Dit kleine, weeke ding, hetwelk zoo vele slagen uithoudt, draagt ieder in zich zelven rond, namelijk het hart. (BJ,
De minister van justitie heeft den 16 dezer aan alle ambtenaren van justitie en politie de volgende circulaire gerigt: » Het toezigt op do handhaving der politie in het geheel rijk, daaronder mede begrepen de jagt on visscherij . is opgedragen aan den hoofd-inspecteur en den inspecteur van rijks politie. "Zullen die ambtenaren met vrucht werkzaam zijn, dan moeien zy , des gevraagd, de noodige inlichtingen kunnen ontvangen van alle ambtenaren ven justitie en politie » Het is uit dien hoofde, dat ik de eer heb , bij deze alle ambtenaren van justitie en politie uit te noodigen bovengenoemde inspecteuren, wanneer zij zich tot dat ciode bij hen aanmelden, de verlangdo inlichtingen te willen geven."
Do koning van Pruissen heeft den graaf van Randwijck, grootmeester van het huis der koningin, den staatsraad v. Wockherlin, socretaris van H. M. en den heer mr. W. F. Rochussen, seoretaris bij de Nederlandsche legatie te Berlijn, respee-velijk tot ridders der le., 2e. en 4e. kl. der orde van den Rooden Adelaar benoemd.
Z. M. heeft vergund aan de HH W. Baden Ghijben, hoofdingen. lßte kl.van den waterstaat; J. A. Kool, hoofdingeuieur van de Akeu-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij ; H. F. baron vm Zuijlenvan Nyeveld, vroeger ambten, bij het dep van binnenl. zaken tot het aannemen der onderscheidiDgateekeneu van ridders dor Leopols-orde, hun door den koning der Belgen geschonken.
*'s -ss'»venh*ge , 17 Januarij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik worden morgen avond laat van Luxemburg in de residentie terug verwacht.
— Heden is de dienst van dn gewone volksschuiten van 's Gravenhage naar Delft vice versa, hervat.
* Sliedrecht, 17 Januarij. In het begin dezer week hsd de gewone jaarlyksche verloting van gemaakte kleedingstukken, vervaardigd voor rekening der vereeniging Aurora, plaats, welke verloting den volgenden avond werd gevolgd, door eene feestelijke bijeenkomst welke zich door weldadigheid kenmerkte, daar eene collecte onder de aanwezigen, de aanzienlijke som van ƒB3 opbrag'. * _SoO-_l , 15 Januarij. Op de markt alhier werden 4 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 1037 Ned. S. Prys: kleine gras / 24.
* Leeuwarden , 15 Januarij. Even als in de provincie Overijssel, Groningen en Drenthe, worden thans op vele plaatsen in Friesland adressen aan den koning geteekend, ter bevordering van den aanleg van spoorwegen in de noordelijke gewesten des rijks. — Door gedeputeerde staten is eene geldleening ten behoeve der provincie uitgeschreven, tot een bedrag van f 270,000 ai 1/ï pCt., ter voorziening in eenige buitengewone uitgaven voor de, dienst van 1857 (aanleg en voortzetting van verschillende werken. 1 De inschrijving «ai worden opengesteld, van den 16den tot en met den 2lsten Februarij aanstaande.
—De kamer van koophandel en fabrieken alhier, heeft gisteren avond, ter vervanging van den heer A. Gratama, die zijne jongste herbenoeming tot lid der kamer niet heeft aangenomen , tot voorzitter benoemd den heer A. Menalda, thans ondervoorzitter, en in diens plaats tot onder-voorzitter den heer H. G. Knorre.
* Bokkum , 14 Januarij. Sedert ons vorig berigt was er op het land veel handel in vlas, die echter hier heien niet werd gevolgd. De markt was hier niet williger en ook kan men de vorige weeks-prijzen aannemen, als heden betaald van 22 tot 43 stuivers, naar kwaliteit; zeer gemeen 20 stuivers. Voor snuit zijn ook de vorige prijzen betaald.
*K'ok_l.ll, 14 Januarij. De botermarkt was heden niet aangenamer; doch de prijs bijna zonder merkbare verandering. Er werd bedongen voor het .. J 1.10; voor het 1/8 vat /23 & ƒ 23.25 voor het 1/4 vat ƒ46 50 k ƒ47.
* PrlasenhagC . 15 January. Even als in den vorigen winter werd ook thans weder door de alhier gevestigde liedertafel Cecilia een concert ten voordeele van de armen gegeven, 't welk door een talrijk daartoe opgekomen gehoor werd bijgewoond. Dit concert, op talentvolle wijze opgeluisterd door het pianospel van eenige dames uit deze gemeente en bet fluitspel van een honorair lid der liedertafel, leverde een alleraangenaamst kunstgenot op. Men mogt zich daarhij verheugen in eene geldelijke opbrengst van / 270, waarvoor aan de behoeftigen een bedrag vau ruim 2400 Ned. ponden roggebrood is kunnen uitgedeeld worden, zoodat dit concert op de meest gewenschte wijze aan het doel, beide van de inteekenaren en van deleden der liedertafel, heeft mogen beantwoorden.
---


OVERLEDEN: F. H. Spreeuwenburg, ongeh. 27 j. — J. P. Braun, wedr. van J. A. Schreppers, 63 j. — J. j. Hoets, D. 26 d. — P. Bortutzo, echtg. van M. Poland, 56 j. —A. Alsum, Z 6 j. —- F. A. de Vroom, eehtg. van H. E. E. Hacvoort. 26 j. — C. Krips, huisv. van G. van der Waard, 69 j. — W. C. van der Schoor, jm. 3 m.
---


BÏJ-_-SEBLIJSSB »TAl_T__ van 17 January.
---


BEVALLEN: J- Lupgens, geb. Bijl, D. —E. O. den Hoeten, geb. Wcls, D. — C. Bosman, geb. Lieven, D. — H. Gerritsen, geb. Takkebos. Z. — D. Holdriks, geb. Vervoort, Z. —W. de Kroon, geb. van Dongen, Z — M 8. van der Linden, geb. de Moor, D. — M. H. J. Enters, geb. v. Weert, Z. — E. Frank, geb. Benedictus, D. —G. Hnetk, geb. Brand, Z. H. var» Bueren, geb. van Zanten, D. — E. Torman, geb Rtiinooy, D. — A. H. van de Polder, geb. van Ooy, Z>. — O. M. Soudijn, geb. Klompe, D. — S. J. Buxtorff, geb. Pakker, Z. ONDERTROUWD: C. Zantvoort, jm 27 j. en L. de Zeeuw, jd.4lj. —L.van Wijk, wedr. 38 j. en J. doVissor. wed. vanH.Botterman, 35 j. — M. Cornel, jm. 45j.enA. H. Kieper, jd, 29J.— G J. Gerken, jm. 34. j. Eu H. de Wit, jd. 33 j. — H Boers, jm. 31 j. en J. van Hoerikhnyzen, jd. 31 j.— J. Mackenzie, jm. 24 j en A. W. van Ameyden, jd. 20-j. — L. vanderZwet, wedr. 38 j en M de Looper, wed. van G. Plokker, 34 j. —G. Oldenburg, jm. 21 j. en E. de Klerk. jd. 22 j. —A. S. vaader Pluym, jm. 33 j. en P. O. van der Pluym, jd. 24 j. —H. J. Raar, jm. 22 j en F. Paolie, jd. 23 j. — G. J. Gerda. jm. 43 j. en J. OT. van der Volde.'jd. 27 j. —H. Nuyten. wedt. 36 j. en M. Beukers, wed. van J. C Robbert. 34 j. — G. Storm, wedr. 34 j. en E. de Zoeten, wed. van D. Tebaal, 35 j> — J.M. Huis in 't Veld jm. 23 j. enM. E. van Gastol, jd. ÏS j. —F- Marges, wedr. 39 j. ca H. W. Verdoorn, jd. 20 j.
---

