Algemeen Overzicht. Rotterdam, 18 Jannarij.
Het bevestigt zich meer en meer dat de Zwitsersche aangelegenheid zoo goed als geschikt is. Volgens eene nieuwe dépêche beeft zich de procureur generaal der republiek reeds naar freufchatel begeven, om de royalistische gevangenen in vrijheid te doen stellen en hun paspoorten uit te reiken, daar zij, zoo al» men "eet, het grondgebied moeten verlaten, tot dat de kwestie definitief geschikt is. Eergisteren hebben wjj, op gezag eener dépêche gemeld, dat togr. Salinis, bisschop van Amiemi, benoemd is tot aartsbisschop vau Parijs De Patrit spreekt thans dit berigt tegen en gelooft dat de aartsbisschop van Tours de meeste kans heeft, om tot opvolger van mgr. Sibour benoemd te worden. Teven» wordt nit Parijs gemeld, dat de keizer voornemen» zon tijn het aantal senatoren aanzienlijk te vermeerderen. Het berigt spreekt van niet minder dan een vijftigtal. Volgen» eene telegrafische dépêche uit Parijs, is Verger ter dood veroordeeld.
Bij de behandeling in de Sardinische kamer vau afgevaardigden van bet adres van antwoord op de troonrede, is onder anderen door twee leden de krachtige houding van Zwituerland in de kwestie van Neufchatel ter sprake gebragt. Zij hebben verklaard, dat voor het geval dat het tusschen Pruissen en Zwitserland tot een stryd mogt komea, het Sardinië'» piigt is laatstgemelden staat ter hulp te komen, want Sardinië behoort aan de groote mogendheden te toonen, dat er niei» sterker i» dan een vr\j volk, dat het bowusttjjn zijner kracht heeit. Dezer dagen is gemeld, dat de Deenßche minister-president op het punt stond af te treden. Dit gerucht wordt than» tegenge«proken. De goede verstandhouding tusschen hem en zijne ambtgenooten, was nooit beter dan tegenwoordig. Indien het berigt waar is , ons door den telegraaf geworden, dan zouden de Russen eene belang-yke nederlaag geleden hebben in eene ontmoeting met de Circassiers, en teifs zou de Bussisché generaal hij die gelegenheid gesneuveld zijn. Ondertusschen dient men iv hec oog te houden, dat men op de berigten van die gevechten zelden veel staat kan maken, daar het later dikwijls blijkt, dat ze voor het minst genomen zeer overdreven waren. Met de Baltic zijn $ 66.000 aan specie en berigten uit New- Vork van 3 dezer aangebragt Erachtens eene resolutie van den Benaat zullen de papieren moeten worden overgelegd, welke betrekking hebben op de weigering van den Nederlandschen getant te Washington om a!s getuige in het bekende proces van den heer Herbert op te treden, die in het voorgaande jaar een kellner in een hotel te Washington beeft doodgeschoten. De getant zelf, de heer Dubois,bo'indc zich than» niet meer in Amerika.
Uit Washington wordt aan de New- Vork Heruld gesebreven, dat het gerecht niet. geheel ongegrond is, dat, de heer van der Bildt een agent heeft, afgetouden om met, Cosa-Rioa eene leening te sluiten van $ 500.000. welke uitsluitend tot de verdrijving van Walker zouden moeten dienen. De regering moet hiervan kennis dragen en hec doel zijn. Walker te verdringen, opdat van der Bildt lu het bezit gerake der stoombooten en de overige bezittingen van de voormalige 'lranstt Company, want van der Bildt ontving van den heer Marcy de verzekering, dat bij zich in hec bezit van die eigendomr. en kon stellen, op welke wyze hem mogt goeddonken Uit Peru wordt nog gemeld. dat de president Ca»tilla hardnekkig blijft weigeren zijne goedkeuring te schenken aan de nieuwe constitutie, die door het constituerend Congres ontworpen is, en moet hij ze!fa geneigd zijn de toovlugt tot de wapenen te nemen, indien het Congres aan de regering geen meer vrijheid tot handelen •aat, dan haar in de nieuw ontworpen constitutie verleend wordt. De 'limes behelst thans op zijno beurt tijnicgen uit Canton van 24 November Het is ..aarsohijnlijk tot hee antwoord van den onderkoning Yeh. op de dépêche vau den Amerikaanschen commondore niet voldoende is geweest, aangezien wij met de laatste O'ail vernemen, dat de forten aan ddn ingang der rivier vernield wwden. Gedurende deze operatiën badden de Amerikanen slechts P(m doode en drie of vier gekwetsten. De Chinezen namen de vlugt. Daarna vermeeaierden do Amerikanen nog twee forten; 165 kanonnen werden onbruikbaar gemaakt. Men dacht dat de Amerikanen na deze demonstratien, den uitslag der handelingen van den admiraal Seymour zouden af wachien; de Franscbo vlootvoogd bad van z\jn kant zijne schepen 'ttrug getrokken, en was naar men verzekerde in het bezit van de forten Leptat, aan een der armen der rivier gelegen, waar hij zioh voorstelde zich slaand? te houden, tot de schikking van eenige hangende kwestien De vlootvoogd hield zich bezig de bubenland«cbe factorren te versterken. Er was sprake van bet aanleggen van een bedekten weg van de Engelsche factorij tot aan het zuidwestelijke gedeelte der stad. De Franschen en Amerikanen, die zich van Canton hadden terug getrokken, waren door eene voldoende strijdmagt der Engelschen Vervangen. Men verzekert dat zich ondor de Chinezen . die de forten verdedigd hebben, Europeanen hebben bevonden die het geschut, bestuurden, zoodat voor een gedeelte daaraan hunne hardnekkige Verdediging toegeschreven moet worden. Onder anderen moet zich onder hen een deserteur der Salimondre bevonden hebben.
Be-igtcn van de Kaap de Gcede Hoop van 18 November mei den dat dc Eailers zich rustig gedroegen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Januarij. De koningin zal den 24sfen dezer oene investituur der Bathorde houden.
— Pc luitenant-kolonel H. F. Ponsonby ia tot s'almeester van prins Albert benoemd. — De admiraal sir Edmund Lyons zoude volgons de laatste berigten uit Konstantinopel ODgeveer den Oden met de Royal Albert. naar Malta stevenen, — Laatstleden Donderdag heeft de installatie plaats gehad van «iï E B. Lytton Bulwer, als lord-rector van de universiteit te Grlaagow. — Alhier is de tijding ontvangen , dat de schroefsfoomboot Bri>on, van Londen naar se villa bostemd, bij kaap Ushant vegaan ts. De bemanning ia gered. — Het proces tegen Eedpath , de beruch.e secretaris van den grooten Noordelrken spoorweg, is gisteren begonnen en ten einde gobragt. De daadraken tegen hem waren te klaar, dan eat de jury nog eenigen twijfol nopens zijn echula kon koesteren. De verdedigers konden dan ook weinig ten gunate tan ta beklaagde aanvoeren, Zooals to voorzien waa, is Bedpath tot levenslange transportatie veroordeeld. ... — Ome regering zal aan die der republiek Chili eene redding,. boot ten gerebenke geven, ter belooning van de voortrefielijke diensten, door zeelieden dier republiek aan Engelsahe schipbreukelingen beweren. — Te Droitwich is cene meeting gehouden, waarin voornamelijk sir John Pakington. vroeger lid der regering, het woord gevoerd heeft. Deze redenaa- liet «rh ook hevig uit tegen de algemeene staatkunde van het kabinet en in het bijzonder tegen den oorlog tegen Por.ie en het bombardement van Canton Voigena hem was nog al'es duister. wat men van den oorlog tegor. -"e-zie wist, *oodat men zelfs niet wist of hij het, gevolg is van do staatkunde der Indische regering, dan wel die van het moederland; ot da onkosten daarvan uit de Indisch» ka» mHen worden bestreden, dan uit de schatkist van het moederland. Hij eindigde met. de verklaring. dat het de pligt van hei Parlement ie.l sijn, nopens een en ander inlichtingen te vragen aan de regering — Volgens het wekelijksch verslag van oen staat der bank is het bedrag der in omloop zijnde baukbilletten £ 19 427.990 zijnde eene vermeerdering van & 202 690, en de voorraad edel metaal tt 10,180.984, »ijode eene vermindering van _¦ 1.422, vergeleken bij de vorige opgave.
— Volgen» de Morning Post i» het programma van de nieuwe Turksche bank als volgt: De Turksch-keizorlijke regering wenscht onder eea uitsluitend privilegie voor den tijd van dertig jaren eene keizerl\jke nationale bank op te rigten, met een grondkapitaal van £ 10 _ 12 miiiioen, waarvan omtrent acht millioen zullen strekken tot intrekking voor rekening van het, gouvernement van alle caïmet, shelums en b'snhkt, volgens de uvgifte, die geconstateerd zal worde i door ofHcie&'e bescheiden; het overige zal strekken voor de gewone handc' zaken, voor zaken den landbouw hetreffende, enz.
De statuten cfier bank zullen zooveel mogelijk op de leest geschoeid worden van de Fransche en Engelsche backen. Al» gevolg van het beginsel van ineensmelting zullen de concessionarissen zich verbinden ii schrijvingen te openen in Engeland, Frankrijk, Duhschland en Turkije Dio inschrijringen zullen in elk dier landen gedurende een gelijken tijd en op gelijke voorwaarden open blijven. Het maximum van den intrest, dat de bank aan de regering zal doen betalen voor olie noodige voorschotten ter hervorming van het muntstelsel, zal geen 6pCt. te boven gaan; terwijl het vast staat dat die voorschotten h pari en zonder eenig commissieloon zullen verstrekt worden.
De gouverneur dier bank zal, even als een bepaald getal directeuren, door de keizerlijke regering benoemd worden, terwijl de de ovorige directeuren door de inteekenaren zullen worden benoemd, volgens de verhouding der inschrijvingen ,in elk der vier bovengenoemde landen verworven Een waarborg van £ 200,000 zal door de concessionarissen gestort worden, zoodra de firman het licht ziet. welke waarborg zal strekken tot verzekering der uitvoering van de on ïerneming. De bank zal uiterlijk binnen zes maanden hare operatien moeten beginnen, te reke_en van den dag der uitvaardiging van de firman.
— Uit eene door de regering van Cuba openbaar gemaakte statistiek b'ijkt, dat de bevolking van het eiland, weiko in 1770 170,000 en in 1815 500.000 zielen bedroeg, thans 1,439,462 hodr&agt De bevolking der blanken bedraagt 39 800ste of 564 698; de vrije zwarten of mulatten beloopen 15/100ste of 216,176; terwijl de siavenbevolking 46/iOOste of 662,587 bedraagc. Men telt op het eiland 1442 suikerplantages . 912 tabaks-, 1652 koißj-plontages, terwijl op 9930 plantages verschillende produoten worden bebouwd-
Elke week kwamen er, geduronde een lijdsverloop van acht jaren uit 4.zie werklieden aan, die zich vrijwillig verbonden hadden, en hun aantal beioopt reeds meer dan acht duizend. De firma Tories, Fuente» A Co. heBft naar het schijnt een kontract gesloten , om er een groot aantal te doen komen en zij verwacht binnen kort achttien schepen met koe ies geladen. Het is overbodig to zeggen, dat, zooals gewoonlijk, ziekten , gebrek aan water, Jucht en voedsel, zelfmoord en wanhoop minstens een vierde gedeelte dier ongelukkigen doet omkomen. , Eene belnOgryke kwestie hc-efi. zioh voor de regtbank te G&vh-b opgodaan , welke veel sensatie onder de regtsgeleerden maakte. Het was gobruikelijk dat wanneer een neger een gedeelte van den pr^js voor sijno vrijkooping verdiend had, hij aan zijn meester vroeg om er den prijs van te bepalen Nam de s aaf den prijs niet aan, dan had hij het regt cene expertise te vragen, en in beide getallen, hetzij dat de prijs minne ijk werd overeen gekomen of dat hij door scheidereeters bepaaid w-..rd . altijd bleef die pr\js onherroepelijk , welke verhoóging er later ook in den prijs der slaven mogt ko<r,en tos dat de slaaf er aindelijk in geslaagd was zich vrij te koopen. Verschcideno planters hebben beproefd van de hooge marktprijzen der slaven partij to trekken en hebben van dezen eene verhuogiug van dea prija geëischt, hoewel die reeds sedert verscheidene jaren bepaald was. De slaven zijn hier tegea opgekomen eu de uitspraak in deie kwestie ïb nog niet genchied
---

Duitsche Post.
B. rli|n, 16 Januarij De Times van 14 dezer is al'nierjin beslag genomen wegens het opneoien van een artikel over de kwestie van Neufr.haiel.
— Men wil weten, dat het koninklijk besluit tot niobilitatie van het leger gisteren geteekend is. De uitvaardiging van het es!."'t. '8 eeh'er geschorst, met het oog op de meer dan waarschijnlijke aannemicg der voorstellen van den Zwitserse!ien bondsraad tot loslating der ge angenen. (Men weet thans reeds , dat de nationale raa-J en do staatsraad beide die voorstellen aangenomen hebben )
— Te Weenen heeft een duel tusschen een ridmeester der dragonders, graaf Em Z...h en een lu.enaut der infanterie, St.. z, weeens de noo-lor.tige gevolgen algemeen een treurigen indruk ge maakt, daar eeratgemelde door ecu kogel sij-or tegenpartij zoozeer gekwetst werd, riae er weinig hoop op zijn levensbehoud bestaat. De kogel, die hem m de regterzijde trof, kwam aai de linkerzijde weer uit.
---

Fransche Post.
F»r|Js, 17 Januarij. Men denkt, dat de wetgevende vergadering üoor dan vice-presidont, den heer Sohneider geopend zal worden.
— Men verwacht eerstdaags-in den Moniteur- het protocol der laatste conferentie openbaar gemaakt te zien. De redactie iswed» door »Ue gevolmagtigden goedgekeurd. Uit Madiid wordt, gemeld, dat een vijf-en-twintigtal personen, die gearresteerd waren ter gelegenheid von de laatste onlusten te Valencia, uit de gevangenis dier stad hebben weten te ontsnappen. , . j}e heer von Brunnow, wiens vertrek reeds over eenige dagen gemeld werd , heeft eerst nu deze stad verlaten. jjet bal, dat 11, Donderdag op do Tuilleriön gegeven werd, werd door ruim drie duizend menschen bijgewoond. Men merkte er een aantal prashtige Russische uniformen op. j)e Moniteur de la Floite deelt een brief mede, geschreven aan boord van een der koopvaardijschepen, die voor Canon ten anker lagen op bet oogenblik, dat die »:ad door admiraai Seymour gebombardeerd werd. Do brief vorspreidt welligt eonig licht o»er de gevoelens die over dezen maatregel van den Enge,sc hen vlootvoogd heerschten en is gedagteekend 20 Kovetnbarjl Hij luidt ongeveer als volgt: De forten aan den ingang der stad, alsook het lartaarsrhe gedeelte , werden verdedigd door werken, die over het algemeen goed onderhouden waren, en door een beroemden Ohiueachen ingenieur . Fat-Ka genaamd van Indischen oorsprong en oud-officier in het leger van Tippo Saïb, op een hechte wijze aange egd zijn; de forten bestonden op het oogenblik van het bombardement nog zoo ala hij te aangelegd had, doch hunne wapening was onvoldoende
De verdediging der Chineren mislukte voornamelijk door hun slecht beleid; de Boidaten hebben zich wel is waar, op eenige weinige uitzonderingen na, goed verdedigd; doch rie onder-ko ning van Canton beefc liet, allereerst de v'ugt genomen en zijne legerhoofden zijn hem weldra gevolgd Een jeug lig manda-ijn, die do reserve troepen aanvoerde, welke zatneagesteld waren uit het Tartaavaehs contingent, heeft zich bewonderenswaardig gedragen. Indien allen even goed als hij hunnen pligt gedaan hadden. dan zou de overwinning hevig betwist, zijn geworden. Deze mandarijn beeft na eenigen stilstand, op zulk eene krachtige wijze eene offensive houding hervat, dat de Engelschen het Tanaarsche gedeelte der sted hebben moeten ontruimen, ten eiDde zich inde zoogenaamde Dutch Folly terug te trekken, zijnde eene uitmuntende positie, waar zij later hunne mortier-batterijen ?n hunne compagnie^ soherpschuttera overgebragt hebben, wier uitwerking zoo verschrikkelijk geweest is.
Uit ecu militair oogpunt beschouwd, heeft de admiraal Seymoufr in zijn aanval op Caaton eene groote kracht en vastberadenheid ontwikkeld, doch uit het oogpunt der beiangen van don Europesche! i handel iv het algemeen en van den Engelschen handel in he; bijjonder, kan de aanval ongelukkig genoemd worden. Hec is onbetwistbaar, dat het ongeiijk van den kant der Ohine zen gekomen is; doch het algemeen go-oelen is, dat de kwesti? geschikt zou hebben kunnen worden, indieu de Engelsohen een meer verzoenenden geestvaan- den dag gelegd hadden. En wanf neer men al mogt aannemen, dat die schikking onmogelijk zoi z°gn geweest, dan nog zou de admiraal _eymour"zich hebben kunf nen bepalen tot het bezetten der forten ca van alle positiën, die de s:ad beatrijken, en althans zou hij zoodanige maatregelen hebp ben kunnen nemen, dat eenige factorijen en Hong e ablissemenf ten niet waren in brand gestoken, die alle aan de Chinesche handelaren toebehooren, wellte vijandig gesind zijn jegens heb bestuur van don onder-koning en gunstig voor de Engelschen, gelijk zij dau ook door haudelsbelangen naauw verbonden zijn mei de voornaamste Engelsche en andere bui.enlandsehe huizen, iii handel van Canton, die jaarlijks omstreeks 100 millioen gulden bedraagt, is op dit oogenblik geheel en al vernietigd ten nadeelè der Europeanen. Volgens een officieel verslag, (en gevolge der gebeurtenissen door de Engelscbe kamer van koophandel te Canton opgemaakt, besaan de volgende builenlandsehe handelshuizen in die stad:
Engelsche huizen 24, die bijna allen tot den eersten rang behooren; Atperikaansche 8, waarvan 6 van den eersten rang; Duitsche 5, waaronder 3 van den eersten rans,; Fransche en Zwitsersche 5, aüe vaa den eersten rang; Hoilandsohe 4, alle van den eersten rang; Russische 4, alle van den eersten rang; Po. ugeac>.e _, Peruaans-he 2, Armenische 2, Parsusche 18, alle van den eersten rang; Mahomeclaansche 16. waarvan 11 van den eersten rongt Israëlitische 4, al!e van den eersten ran_; verschillende andere ll[ Al die handelshuizen hebben groote verlieten geleden, hetzij ten gevolge van hunne geldelijke vordering!n ten laste van Chinezen, wier factorijen verbrand zijn, hetzij ien gevolge van het in brand raken hunner goederen in die é ahlissementen, hetsij eindelijk ten gevolge van den stilstand van alie «ande!s<aken. Gedurende den aanval op de stad woei er een noord-oostelijke wind. waardoor de brand aangewakkerd werd; doch zoo de wind zioh gelieoi oostelijk gekeerd had, dan souden de verliezen, die thans reeda zoo aaniienlijk waren, onberekenbaar groot gewe?st zijn; in geheel Canton zou geen huis, geeu enkel mßgatiju zijn blijven staan. Men verzekerde, dat de admiraal Seymour voornemens was aan zijne regering een plan voor te stellen, wel»» verwezenlijking eene directe onderhandeling met het hof vaa Peking zelf zal ten gevolge ho. ben, en hierin heeft hij juist gehandeld; want het is esn betreurenswaardig feit, dat de moeijelijk he ten en belemmeringen , weike men iv China ondervindt, noch van den kanc dor eigen ijle bevolking, nooh vau den kant der handelaren komen, maar alteen van de zijde der Chinesche autori eiren, wier onbekwaamheid gelijken tred houdt met hare boosaardigheid; dooh door ecu aanval op eene handelsstad ge ijk Canton , begaat n;cn eene handeling tegen de Chinesche regering, eu berokkent, r. en tevens een bui'e-gewoon groot nadeel aan den handel arler natiën, welke voorzorgen men overigens ook moge nemen. — In de Gazette dss Tnbunaux leest men bet volgende: De rat mee een snuit wordt door geen enkel natuurkundige uit vroegere en hedendaagsche tijden vermeld, en men zoude haar ook te vergeefs onder de door de wetenschap teruggevonden anndeluviaanscho diersoorten zoeken; de rat mee den snuit dag eeseat eerst van het verblijf der Zoua»en in Algerië. Eene aankiag'e wegens oprigling door zekeren heer Tr-quel, voor do regtbank alhier, iugejiend tegen Giromé, een voormaligen Zouoaf, zal doen zien wat het dier in kwestie :'».
De klager: Mijne Heeren, deze man heeft mij voor 100 francs opge.igt door op eene onwaardige wijze misbruik van mijn vertrouwen te maken B\\ wisc dat ik veel liefiebbeHj .ebin de geologie de antiquiteiten, de natuurkundige wetenschappen enz. Ik bezit verzamelingen van medailles, schelpen, zeldzame dieren en planten; kortom, op zekeren dag komt hij bij mij, en 'eide: «¦Mijnheer, ik heb een diersoort, waarvan geen enkel natuurkundige gesproken heeft; namelijk de rat met den snuit,." — Wat is dat voor een dier? — Wel, mijnheer een rat, die een snuit heeft. — Waar? — Op den neus, even als de rhinoeeros — En bezit gij zulk eene levende rat? — Levend en gezond; wanneer gij haar verlangt te zien, behoeft gij sleohts bij mij te komen — Terstond ; zeide ik , laat ons gaan!" Ik volg hem , verlangende dit zeldzame dier te zien. Wii komen bij mijnheer en hij toont mij in ecu kooi, eene groote. zeer levendige rat en die workelijk op haar neus een dunnen uitwas had, ongeveer twee cemitnètres laug en met hetzelfde haar bekleed als het dier zelf; het zonderlingste was dat de snuit aan het uiteinde dikker was dan aan he"t begm, he*geen naar den aard der zaak juist het omgekeerde had moeten zijn. Ik ver«oek dit natuurverschijnsel te mogen onderzoeken ; hij geeft het mij in de handen , houdt de pooten van het dier vast en drukc het den bek toe, opdat ik op mijn geraak den buitengewonen snuit zoude kunnen bozigtigen. Ik vroeg mij zelven af of ik niet de dupe eener mystificatie was; om er mij van te overtuigen, neem ik een speld en druk die in den snuit; het dier begint te schreeuwen e-i verweert, zich; een druppel bioed komt uic de kleine wond; het bewijs was dus overtuigend, het was indcr.-taad een snuit, die sleohts een gebeel uitmaakte met de rat.
Opgetogen als ik waa, vroeg ik aan den man of hij mij die rat wilde verkoopen; hij antwoordde mij bevestigend; ik vroeg naaiden prijs; hij vroeg vijfiig francs, die ik zonder at' te dingen betaalde , en ik nam het dier met mij naar huis. Ik noodigde vrienden en geleerden uit, om het te komen bezigtigen, en alle waren ten hoogste ve wonderd o >er het zeldzaam dier Een hunner zeide mij : „ Gij moet een wijfje vau dat diersoort zien te¦ bekomen" Het exemplaar, dat ik bèta-, was van het mannelijke geslacht. Daaraan had ik ook reeds gedacht, maar daar i_ bij den man slechts de eene rat, welke ik gekocht had. gezien had, meende ik, dat hij er geen meer had. Evenwel ging ik hem opzoeken en vroeg hem of het hem moge ijk zoude zijn mij een wijfje te bezorgen. »Niets is gemakkelijke.-, antwoordde hij, ik heb naar Afrika geschroven en men heef. mij verschillende andere ratten met snuiten toegezonden, waaronder twee wijljes" Onder het zeggen van deze woorden toont hy mij een kooi, weke vol was met dergelijke ratten als ik er eene gekocht had; hij koos er een wijfje voor mij uit, waarvoor ik hem, even als voor het manne-je , vijftig francs betaalde. Ik zette de ratten bij elkander en eenigen tijd laler had het wij ja jongen; ik beschouwde ze, maar ze hadoen geene snuiten Dat komt, zeide ik ;otmij zelven, om iat die snuit waarschijnlijk ee-st la er groeit, even als dit hec geval is met, den snuir. der olifanten. Ik wacht eene maand, twee maanden, zes maanden; alle dagen bekijk ik de neuzen mijner ratten en de snuit kwam maar niet. bij eene familie, waar ik soms aan huis kom, had ik kennis gemaakt met een officier, die geruimen tijd in Afri.a gediend heeft, v Zeg mij eens, zoo vroeg ik hem op zekeren dag; gij zijt, in Afrika geweest; kent gij ook rat'en mee snuiten? — Wel zeker, antwoordde hij.— Welnu, dan kunt gij mij ophelderingen goven" Alsnu verhaal ik hem mgn geval. Daarop begint de oSoier verschrikkelijk te lagchon en toen h\j tot b». aren gekomen was vroeg ik hem, mij de reden van zijn vroüjken iuim mede to deeien. j_,j vernaaiae mij aistoen het volgende: » De rat met den snuit is geon bovennatuurlijk wezen; zii is 3t,Pit -° e_"e "itviDding. welke men verschuldigd is aan de InrmH 'S™ "" Zo""eni «Ö w^t op de volgende wij «e gevormd. Men neemt twee ratten, maakt hare pooten s-evig or . een plankje vast en plaatst ze zoo, dat de neus van de eene tegen 1 iLwan Vaa de «*»• W; met een of een lancet maakt men eene kleine insnijding in den neus van de achterste f rat; men stroopt de huid van het uiteinde der staart v»_ de ai. i dere af en ent dte als het ware in de gemaakte insnijding in den \ neus m, en bindt den bek goed vaat. In dien toes.and laat men j de bei,.e ratten gedurende acht en veertig uren; na verloop van . dien tijd i» staart en neus aaneengegroeid; alg.-au kapt meu : op 1, 2 of 3 cenuroètres de s-.art vaa de voorste rat af, aan we.ke men de vrijheid teruggeeft; wat de andere rat betreft, men | bmdt baar den bek los, doch men laat, haar nog op het planki, bevestigd en geeft haar eten Na verloop van eet.e maand opzijn | langst is de wond volmaakt genezen en de scherp riendste oogen _°-_!n _"_- BP-°r- TBn de gBdane tunstbewerking kunnen zien; j droTe"" JoDgen UW° raten geCD Bnuit; ® *Ü' b«:
• e aan?.e,k,aa?de: overvraagd zijnde, bekende, terwijl bij deelde in de vrolijkheid der toehoorder», dat hij de snuit-ra-ten gefabriceerd had op de wijze zooals verhaald werd, doch hij hield vol, dat hij ze aan den klager niet verkocht had voor ratten, welke mot snuiten ter wereld waren gekomen. Op de vraag van den president antwoordde de klager- Gii begrijpt mijnheer, dat nadat ik den snuit geprikt had en daaruit bloed te voorschijn kwam, ik dien voor natuurlijk moest houden. De president: Heeft de aangeklaagde u gezegd, dat het eene bijzondere «oort van rat, was. De klager. Ongetwijfeld. De beklaagde. Zeker is het cene bijzondere soort. Hebt cii er soms meer zoo gezien ? De regtbank heeft geoordeeld dat de beschuldiging niet bewezen was en dus don vnorroaligen Zouaaf vrijgesproken
---

Per Telegraaf.
_ B?ro, 18 Januarij, De procureur-generaal der republiek heeft zich naar Neufchatel begeven, ten einde bevelen te geven tot bet loslaten ver royalistischo gevangenen en huu paspoorten uit te ' reiken, r r
Fa-IJ., 18 Januarij. De bladen la Presse en t'EttafeU» worden in reg'en vervolgd, omdat zij zekeren brief, in hunne kolommen opgenomen, op eene leugenachtige wijze hebben toegesenre?en als afkomstig te zijn uit het secrelariaat des keker». De Monteur zegt dat het onwaar is dat de regering eeue vermeerdering der liste civile zal voorstellen. (dnd're dëfêekr.) . J 8 Januarij Verger is tor dood veroordeeld. De beschuldigde heeft zich bij zijne verdediging aan zuike hevige uitdrukkingen overgegeven, dat de president van het hof hem heoft moet-n doeu verwijderen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Januarij.
Uit Luxomburg wordt gemeld, dat de ui'geve? vsn den Courrier du Grand-Duche du Luxembou- y, ter zake vun hot openbaar maken eens artikels, waarin, volgens de uitspraak der regtbank. de koning groothertog aangevallen wordt, bij vorstek tot twee jaren gevangenisstraf is veroordeeld.
Een adres om ook in ac JSourdeiijke pro.inciën van Neierland spoorwegen te doen aanleggen, is üuor meer dan vijfhonderd der no'abelste itigejetenen der stad S.ampen geteekend, en heden aan Zijne Majesteit den koning opgezonden. (K. Ct)
Onlangs is eene zeer onverwachte ontdekking gedaan. Ten jare 1346 liep namelijk algemeen het geruelit., dat het opium-clipperscbip K'.lgrie, te Londen te huis behoore:de, iv de Chinesche zeeën vergaan was, en dat, de geheele equipage, beneen» al de passagiers, daarbij omgekomen waren. Thans is met, dooverlandmail berigt uit C'iina ontvangen, dat ten gevolge van hetteCauton te koop aanbieden van een ring, die aau een der passagiers op genoemd vaartuig had toebehoord, een onderzoek is ingesteld, hetwelk tot de ontdekkiug leidde, dat noch de equipage nooh de passaeiers verdronken _iju, maar zich in slaat van slavernij op het eiland Formoaa bevinden. (D v. Gr.)
Het departement van finanrien <_cc.t mede den volpenden v |ï_.<_->-^«»_.Oïoco<oto -.fö "S kO-OOI^ — if-C..-».^ *g X* 5i a -* ro «o <o « fco t-tfipH »~ i fel- tC cc o» -ï" oo o> pq « _b* S u -2 ci~r i_i-.i<ootx-)n f" a» Cn rt H (O tfl iC o««' f .¦' (O* ° .2 w —»--— — —. -. oa .5 « ï TTOïOOiCICCOOCM-O —« -¦» {* ,-. -JXOi-Wta;co.-. *5 X "ö j 3 * 00-^i-.-fl'e-i-'.cMoC- Cl £ •£ «_-c»oo»i. o - o" J_| _.g £ o «ocufOMi-o» io * C .2 Er. ao oo —. .n «5 oc o© o „ v» pS ' —' — g»i -yo" eS _>i eo <g* cq '* » •__ E _. __. • T :X t__ Cï C-t X X ift ,-1 ___- -O ft -g © I «> OO CN *-¦ _M .-» -^ 1-» qq 3 «o *£ 4> o«N«-ot.fflt-«' I—. t-3 « o g U- i j>3 ¦>• _o -o •_¦ -?>__:__;_"_, rs -5. 'S -cl -=ïiMt"-,©o.e>-0^« oo S. «« S ...I -O l— Ol CM tO E--"- O-- ,*J O» JT -. "£ "_3 -ii fl. O j .-•DO.O_COt--.r-—4<M ™ a "2 -__ 'f- .5-°J_i cc —" -^ — --» ©O«* 0Q C 4 t.^ m J o ¦wS-00-iC-~i'-Oi«n —t •« 1 -:-:__¦ —tM est c*i o. cJ g *5j "5 I C*l©«.(£) — _J on CO 5 °° • coooe*ciD,*,c_--.fflT- +i S 1. ._ _i ss V -* © -N *-* ->r co —T cï (* § :«s « S > c 2 n« n tf. ia kj him - ®15 _ ». •< - .g w v o cc'o ©_. -;« °«i 5 g w *> CQ ' •= M S•" "- fl | -r<_.OC_.CCW__-tDC, _ _._ S -2 __ ¦ £ 00.--.80-5.00a3.-i- .: "£ .-D-S :_"„ O °M -T 00 BO « OO O. O. » « ; g S _. „0° o *- I - * jgP a a ¦" £ _S Z ~ 2 — t, . . O roxr?-roi_<N.-,-r -D Gf ' ¦i, *r 9 i» I r ¦_°» ¦•«.«.«_«¦«_ -h nS t^t -X. .5 ÖO -> i . iftreoi^crï-ro *. &U 'r, t, -!, B-« . -»BI»lt.ffl«l,o>r. ... ,5? ._¦ -ï; -St- OSI t. I» »•» M - -JB 000 JO.» g 1 _Sj (.« -. E^oojiaiocT *» g 'ÜtO OQ '*"' ______ -^ - _, j »mo-B4ffi-.rno .22 ® .Tflrpn .^mirïouïrtoü, H_Q_ «iaren. oooooooooooooocooo S S i -,_ — -,_ _ _, _, -o g
* A .»<s*e_ Öan» . 18 Januarij. Voor eenigen tijd is in een der bladen door den commissaris van politiële Maastricht gewaarschuwd tegen zekeren Constant Hermani (zie o-s A°. van 30 D c _.) die sich aan onderscheiden opligtingen heeft schuldig gemaakt. Daar zich deze persoon een paar dagen geleden hier ter siede bevond, achten wij het niet ondieoatig aaaraan ie he inneren. — Qisleren avond is op de Baaugracht eene vrouw bij het scheppen vau ecu emmer water in de gracht gevallen en levenloos opgehaald. * **. f^rrrtogen^osch, 17 Januarij. In cavolgi-ig van verschillende ander-o gemeente-restoren dezer provincie heeft odt het bestuur van Vlijmen ho. grooe belang begrepen, dat er voor zijn» gemeente iv ecu goed archief geiegen ia Bjj een vroeger raads' besluit werd dan ook tot het hehoorfyk d_en inventariseren ran dat ««hief besloten, en werd dit werk opgedragen aan den heer ,J. Jf. Hanase alhier, wien dergelijke onderscheiding reeds van verschillende gemeente-besturen te beurt viel. Even als de vorige keeren heeft de heer Eansse zich ook thans weder zeer ten ge noegen van het gemeentebestuur van zijne gewis zeer moegelijke taak gekweten, en moet zijn werk de verwachting verre hebben overtroffen. — _een wonder, dat gelijk wij van eene goede zijde vernemen, het hooger bestuur dit besluit van Vlijmen» gemeenteraad heeft getoond hoog te Bchatten, ja op prija te stellen ; Mogen ook andere gemeentebesturen het groote belang van goede archieven gaan inzien en spoedig Vlijmen» voorbeeld volgen. * _Eier*k_;e _ . 16 Januarij. Heden is voor het eerst onze stad met gai verlicht. Met gespannen verwachting werd zoowel door het gemeentebestuur als door de ingezetenen de avond verbeid ; de uitslag overtrof zeker de stoulste verwachting. Slecht» één», den vorigen avond, was bij wijze van proef het gaz in de pijpen gelaten, en heden reeds leverde de fabriek een bijzonder voldoend zuiver licht over de geheele stad. De onderneming is tot stand gebragt voor rekening der gemeente , en de fabriek is gebouwd door de gunstig bekende 's Gravenhaagache firma L. J. Entho ven & Co., vertegenwoordigd door den heer Hagedoorn, die volgen» hefc oordeel van bevoegden, op eene uitstekende wijze aan zyne verpligtingen heeft voldaan. De straten waren vervuld met eene nieuwsgierige en belangstellende menigte, die zich vooral verzamelde bij de smaakvolle illuminntien met gazlicht, aangebragt aan eenige openbare gebouwen en pleinen, voor het huia'van den burgemeeater mr. B. C. Cau en voor dat van den beer J. H. Ochtman Johsz.,lidvanden raad. Laatstgenoemde heeft zich , door den onvermoeiden ijver, waarmede hy zijn tyd en zijne kennis ten dienste der gemeen'e heeft gesteld, tot het ontwerpen en tot stand brengen der fabriek , aanspraak verworven op de dankbaarheid zijner medeburgers. Op het diner, dat de burgemeester aan do leden van den raad en den secretaris aanbood, werd dan ook in de eerste plaats door Z.E.A. aan den heer Ochtman in welsprekende taal eene hulde gebragt, waarmede alle aanwezigen zich vereenigden. De mnziek der schutterij bragt eenen serenade ten hui «e van den burgemeester, van den heer Ochtman en aan het logement van den heer T. v. Oppen, alwaar de heer Hagedoorn en de civiel ingenieur van der Made logeren; buiten verwachting schoon weder begunstigde de feestviering. Moge de nieuwe onderneming voor de gemeente en voor de ingezetenen do voordeelige resulta ten opleveren , die de ontwerpers zich er van voorstellen.
---

