Per Telegraaf.
S-a.geüie, 18 Januarij. Volgens tijdingen uit Konstantinopel van den 8 dcser beeft de heer Lsyard , lid van het Eogelsche parlement, van de Porte concessie bekomen tot het aanleggen van ecu spoorweg, regtstreeks van den golf van Samos naar den Donau, over Adrianopel, doch met vermijding van den omtrek der Dardanellen. Deze spoorweg zal een zijtak hebben naar Konstantinopel. Het derde gedeelte der actiën is voor Frankrijk bedongen. Uit Klein-Azie wordt gemeid, dat aldaar gevechten hebben plaats gehad tusschen de Maronieten en de Grieken.
Uit Teheran verneemt men, dat de heer Gobineau, vertegenwoordiger der Fransche regering, plegtig in Perzië's hoofdstad ontvangen is.
Volgens het Journal de Cantlantinople, zon Dost Mahomed onzijdig blijven in het geschil tnaschen Engeland en Perzië, en heeft eerstgemelde de naburige vorsten van Herat in den stryd tegen Perzië trachten te mengen.
Bern , 19 Januarij De gevangene royalisten zijn gisteren , onder geleide van Zwitßersche troepen naar de grenzen gebragt. Dc bondsraad heeft bevolen dat de mobiel gemaakie troepen onmiddedjk naar hunne haardsteden zouden worden gezonden De generaal Dufour heeft eergisteren aan de armee dea vredelievenden afloop van het geschil aangekondigd.
ï-»TBOVer, 19 Jaauartj. Voor zoo ver hel resultait ran d»
.emsene verkiezingen voor de tweede kamer hekend ia, «ijn in -n v«n de 18 districten, leden van de oppositie gekozen.
liO_tden, 19 Januarij. Koffij vaster en in rijzende stemming. Thee onveranderd. Suiker eveneen» vaster. Rijst »til met weinig handel. Granen stil; Haver onveranderd met eenigen handel. Friesche Boter 120, Groninger 94 sh.
Liverpool, 19 Januarij. Heden zijn van Katoen 6000 hn. verhandeld. Vaste markt.
---

KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM.
Gezien art. 11 der verordening tot regeling van het toezigt op gebouwen die, als nadeelig voor de openbare gezondheid ter bewoning ongeschikt zijn, (in dato 29 Maart en 12 April 1855, gemeenteblad N°. 1). Geven bij deze kennis, dat de gebouwen, welke ingevolge artt. 8 en 9 der voormelde verordening ter verdere bewoning ongeschikt zgn verklaard en waarvan de bewoning is verboden, tijn de volgende , te weten: I°. volgen» het Raadsbesluit van 16 October 1856 ; de benedenwoningen van de panden, in de w!jkverdeeling bekend in wijk 6. No. 537, 538, 539, 540 en 541, en gelegen: No 537 en 538 aan de westzijde, No, 539 en 540 aan de zuidzijde en No 541 «an de oostzijde van eene plaat» of gang, gewoonlijk de breede plaats of breede gang genaamd en uitkomende in de Raamttraat in deze gemeente , naast het huis wijk 6 , No. 542 ; 2°. volgen» het Raadsbesluit van 11 December 1856; het benedengedeelte van het huis gelegen in de Raamttraat in deze genieente en in do wijkvcrdeeling bekend in Wijk 6, No. 542; en 3°. volgens het Raadsbesluit mede van 11 December 1856; het hui» geiegen aan het zoogenaamde Spinhuiswatertje in deie I.emeont- en in de wijkverdeeüng bekend in Wijk 5, No. 282. Rotterdim, den lilden Januarij 1857 Burgemeester en Wethouder» voornoemd : De Secretaris, De Burgemeester , KTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN
---

PUBLICATIE. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
Brengen, naar aanleiding van art. 37 van hot reglement op het 1 ervaardigen , keuren, ijken, herijken en gebruiken der Boterva(en iv de Provincie Zuid-Holland, goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23ston Augustus 1846, No. 68, bij deze 'er kennis van de belanghebbenden: Dat tot en met Dingsdag den 28sten April aanstaande, des Dinggdags en Za'urdags van iedere week, des namiddags van IVZ tot 4 ure, in het Oude Boterhui» aan de Nieuwe Markt alhier, zal worden gevaceerd tot den jaar ijkschen Bn ijk van het Boirr'laatwcrk; en dut ook aldaar, op dezelfde dagen en nren, het geheelo jaar door, het niiuwe Botervaatwerk ter keuring en ijking -»'- kunnen worden aangeboden- Aldus gearresteerd ca gepubliceerd den 19ien Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris , De Burgemeester, BTORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Luxemburgsche kwestie.
i. Wij hadden gewenscht voor hot vervolg de Luxemburgsche swestie te kunnen laten rusten. De cnup d'état, daar geschied, t» een Jatt accompli, waarover het- niet veel baat langer te redeneren. Wij z\jn intusschen gedrongen, op de zaak terug te kotten, daar eindelijk een verdediger der handelingen van de Luxemburgsche regering is opgestaan in eene brochure , getiteld : de Luxemburgsche kwestie, waarin voornamelijk tegen hetgeen wij danrover schreven, wordt geredeneerd. Wij zullen zoo beknopt mogelijk de beschouwingen de» schrijvers nagaan. Hij toont aan: I°. dat de Luxemburgsche regering aanleiding tot den coup d'état heeft gevonden in de handelingen der Luxemburgsche kamer. 2°. Dat do Luxemburgsche regering bij het voorstellen der grondwetsherziening, piigtmatig heeft gehandeld en tevens niet border is gegaan, dan haar bij de tractaien is opgelegd. .3°. Dat de Luxemburger» tegenwoordig, na den coup d'état, Slch mogen verheugen in het bezit van vrijheden, zoo als weinige volkeren die genieten. Da Luxemburgsche kamer, zegt de S. heeft door hare handeiiugen aanleiding tot den coup d'état gegeven. Om dat te bewijzen gaat hij het gebeurde sedert de invoaring der oonstitutie van 1848 n» Zijne tijdrekening schijnt echter eerst aan te vangen met. 1853. ïoen zegt hij, werd de strijd fel tegen net ministerie dat geroepen wa» een meer vrijzinnig te vervangen. Van 18.8 tot 1853 waa er du» weinig, alvhan» geen felle oppositw tegen het ministère. Het scheen toen tot a gemeen genoegen te besturen. Het 'noest echter vervangen worden. Natuurlijk, dat de oppositiefel'er werd. Die felle oppositie deerde het ministerie echter weinig; »ant de verkiezingen waren in 1853 in ministerieelen zin uitgevalien en dientengevolge was de kamer ministerieel. Vóór dat dus het voorstel tot grondwets-herziening werd gedaan, had de regering volstrekt niet te klagen. In 1856 werd de kamer op den vastgesteiden tijd met eene rede geopend, waarin op het onverwachts dio herziening werd aangekondigd. De voorstellen daartoe werden daags daaraanvolgende ingediend Wat wonder, dat de oppositie daardoor Weer kracht kreeg, en de meerderheid in de kamer zich van het ministerie naar ac oppositie verplaatste. Het adre» van antwoord was eerbiedig, maar vast. De schrijver noemt het eerbiedig in schijn, omdat hij hel; de blaam wil aanwrijven, dat daarin bedekt eene Weigering wa» gelegen, om de herzieningsontwerpen te onderzoeken. Wij hebben in on* nommer van den eden December dit stuk aan onze leters modegedeeld. Wij hebben daarin die weigoring noch bedekt, noch openlijk kunnen vinden en de S. haalt dan ook de plaatsen niet aan, waaruit zij zoude moeten blijken. Op het adres van antwoord voigde het antwoord van den prins, waarvoor de minister» weigerden dc verantwoordelijkheid op zich te nemen, hetwelk tot gevolg had het votum van wantrouwen den 28 October gegeven en de verdaging <ler kamer tot den 19dcn Nov. In stede da. het ministerie in dien tijd, de gemoederen trachtte tot bedaren te brengen, wond het die integendeel des te meer op door cene circulaire, waarin het de leden der oppositie beschuldigde, de herzieningsvoorstellen niet in beraadslaging te willen nemen De kamer kwam du» den 19den November, in een nog meer gespannen gemoedstoestand terug, dan zij was uitcengegaan. Het voorstel der vyf leden tot uitstel der vergadering tot, den 2lsten onmiddeljjk ii gebragt, werd verworpen, de leden dor oppositie verwijderden zich en maakten het verder voortzetten der zitting onmogelijk Ook den volgenden dag kwamen zjj niet op, maarschjoven een billet waarin zij een dag uitstel vroegen. De leden der oppositie badden juist dien dag besloten, op nieuw bet voorstel in te brengen, dat zij den 28sten October reeds hadden gedaan, om eene commisaic te benoemen. die met do regering zou onderzoeken of en wat in de constitutie veranderd zoude moeten worden, om haar in overeenstemming te brengen met de bondsacte. Op dien dag werd de zitting gesloten. Zietdaar de feiten Men zal zich herinneren, dat wij de eerste Waren, die het wegloopen der oppositie den loden November on het wegblijven op den 20sten hebben gelaakt (1) Het is hier echter de vraag niet of de oppositie toen of vroeger mogt hebben ge__ld; maar of die handelingen ooit aanleiding konden geven, om
' (1) Dit doden wy reed» den 6den December in ot.» leadingnrtikel. De 8. oordeelt du» niet juist, dat wij voor den indruk Tan het feit bevreesd zouden zyn geweest en daarom ons daarvoor den 13den eene versebooning uit Luxemburg heten schrijven. On. eigen afkeurend oordeel was reeds rond en open genoeg ter neder geschreven Het correspondentie-artikel uit Luxemburg ga. en wij al» zoodanig, en lieten hetgeen onze correspondent tot ver¦chooning inbragt, voor zijne rekening.
de constitutie ter zijde te stellen. Als men de geheele voorstelling van den schrijver aanneemt en met hem stelt, dat de oppositie van den beginne af aan geweigerd heeft de herzieningsvoors-ellen in beraadslaging te nemen, en dus incons'itutionneel heeft gehandeld , dan komt men nog tot dat besluit niet. De schrijver vraagt, wat bleef de regering te doen overig? Hij moet zijne lezers al zeer onnoozel achten, als hij niet voorziet, dat zij hem onmiddelijk antwoorden: wel de kamer ontbinden. Niemand zeker zal hem toestemmen, dat als do vertegenwoordiging onwettig handelt en hare grondwettige pligten verzaakt, de regering de grondwet kan verscheuren en ter zijde stellen. Neen! inde Luxemburgscbe grondwet was het middel gegeven, om andere vertegenwoordiger» te erlangen , dan die, welke de kamer uitmaakten en van huunen pligt afweken. Men schetste dus de handelingen der Luxemburgsche oppositie zoo zwart als men wil, nimmer zal men tot het besluit kunnen komen, dat de regering in stede van de kamer te ontbinden, de grondwet mogt vernietigen Tot betoog van »ijne tweede stelling beroept de schrijver zich op pressie van den bond. Indien men spreekt van pressie van den bond, dan denkt een ieder natuurlijk aan eene opvordering, onmiddelyk aan de indiening van de heriieningsvoorstellen voorafgaande I. iemand noemt pressie een algemeen bonds besluit, dat reeds 5 jaren oud is. De schrijver beroept zich intusschen op nie:» anders, dan op het bondsbesluit van 23 Augustus 1851. Waarom moest daaraan nu juist in 1856 ge volg worden gegeven, zonder dat men eea naderen aandrang had afgewacht ? Er was dus inderdaad geene pressie, in den zin, waarin het woord algemeen werd opgevat, dat is, een onmiddelijke eisch voor Luxemburg, om ac constitutie te herzien.
Het besluit van 1851 was eene vordering aan de verschillende regeringen gerigt, om de staatsregelingen sedert 1848 xdgevoerd, in overeenstcmmh-g te brongen met de wetten van den bond.
Art. 56 der Weener slotacte bepaalt intusschen, en daarvan zw'ügt de schrijver, dat de orkende in werking zijnde constitutien, slechts op den weg in deze zelven voorgeschreven, kunnen veranderd worden. In g»en getal mogt man dus, ook volgens het bondßregt, eene constitutie octroijeren op eene wijze, die met de bestaande in strijd is
De artikelen der bonds- en slotacie, waarmede volgens den schrijver , de voormalige Luxemburgsche constitutie zoude strijden, zijn de volgende: Art. 13 der bondßacto, volgens hetwelk alle bondsstaten eene stonden-constitutie moeten hebben. Art. 57 der slotacte bepalende, dat de gezamenlijke siaatsmagt vereenigd moet blijven in het hooid van den staat, die aoor eene stenden-coustituiie slecht» in de uitoefening ian bepaalde regten aan de medewerking der stenden gebonden wordt; en eindelijk art. 58," dat geen der in den bond vereenigde souvereine vorsten door eeno stenden-constitutie , in de vervulling hunner uit den bond voortspruitende vorplig ingen, belemmerd of beperkt mag worden. Neemt aan, dat deze bepalingen uitgelegd moeien wordeu, zoo als de S. dit doot, en daaraan door geene gewone wetten had kun nen te gemoet gekomen worden, maar daarvoor volstrekt cene herziening der constitutie noodig wa» , moest die dan zoover gaan, als het bij de voorstellen der Luxemb argsche regering werd verlangd en bij dc g.'octroijeerde grondwet is bewerkstelligd? Wij geiooven dit niet, en zullen het in een volgend artikel bewijzen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
Lang» telegrafischen weg verneemt men uit Bern van gisteren, dat de royalis'ische gevangenen hunne paspoorten reed» ontvangen hebben en naar de Fransche grenzen geëscorteerd wordon Do heer de Pourtalcs, de hoofdleider van deu opstand te Neufchatel, zal zich waarschijnlijk vooreerst naar Rome begeven. Meu verwacht dat de bondsvergadering weer spoedig zal bijeenkomen.
Ondertusschen blijft er in Zwitserland nog immer veel opgewonden heerschen.
Veroer wordt langs gewonen weg uit Bern gemeld, dat men aldaar verwacht, dat de 50,000 man, die onder de wapenen zijn, thans guccessivelijk naar hunne haardsteden terug zullen worden gezonden. (Zie de dépêche wt Bern) De heer Kern zou naar Parijs vertrefeken op het daartoe te kennen gegeven verlangen van keiter Napoleon. In een der laatste zii tingen van den Duitschen bondsdag werd weder eene aanzienlijke som toegestaan, ten behoeve van de verdere veslingwerken der bondsvestingen Ulm en Rastadt. In deze zitting werd ook eene mededeeling der Russische regering voorgelezen, dat zy hare diplomatieke betrekkingen met Spanje hersteld heeft.
De Fransche gezant by den bondsdag is den 17don dezer naar Parijs vertrokken. Men heeft alle reden otn te geiooven, dat dese reis ene' de verdere regeling der Neufchatelschc aangelegenheid iv verband staat.
De Pat/s bevat een brief uit Londen , waarin gemeld wordt, dat do Engelsche regering voornemens is, zoodra het Parlement byeengekomen zal zijn. een buitengewoon crediet aan te vragen tot vermeerdering dor strijdmagi, in China. Te.ens zou die regering aan admiraal Seymour bevel hebben gegeven, om voorioopig alle verdere vijandelijkheden tegen China te staken, daar zij zich eerat van de goedkeuring de» Parlements in deie zaak wil verzekeren. Te Parijs is het gerucht in omloop, dat de gouverneur van Canton, Yeh, door den keizer van China van zijne betrekking ontzet io, omdat hij zich niet krachtig genoeg verdedigd heeft tegen den admiraal Seymour. Indien dit berigt mogt waar zijn, dan blijkt hieruit, dat de Chinesche regering alles behalve gezind i» om toe te geven; doch daar wij tot dusverre het berigt nog nergens anders gevonden hebben, geiooven wij dat het raadzaam is het nog vooreerst m twijfel te tTekken. Volgens berigten uit Italië zou de keizer van Oostenrijk 's daags vóór zijn vertrek vauVerona, eea besluit geteekend hebben, waarbij aan een dertigtal personen, die in der tijd betrokken waren in do onlusten te Mantua en deswege het land verlaten hadden, algeheele kwijtschelding van straf verleend wordt. Uit Madrid verneemt man, dat de Cortes don lston Mei aanstaande zullen byeonkomen. Tevens wil men weten dat de kieswet van 1816 dienen zal tot verkiezing der leden voor dit ligchaam , terwijl de Senaat zamengesteld zou worden, zooals hij was vóór den opstand van 1854. De door den _onin g van Zweden benoemde gemengde commissie, uit Zweden en Noorwegers bestaande, tot he, omwerpen van eene nieuwe wet, met het doel ora de tol vereeniging tusschen da beide deelen van het koningrijk tot Btand te brengen, heefs reeds hare taak volbragt. Het ontwerp zal nu eerstdaags aan de vier standen vau denZweedscheu rijksdag ter goedkeuring worden aangeboden. Van den anderen kant zal de onder-koning van Noorwegen het ontwerp aan de Noorweegsr he Storthing aanbieden, welk ligchaam den 15den Februarij zijue zittingen zal hervatten.
---

BUITENLAND.
immsdjc post. P»rJJ. , 18 January. .De Moriteur bevat het volgende: Buitenlandsche bladen hebben medegedeeld, dat de regering voornemens i» om een ontwerp in te dienen tot vermeerdering van de civiele lij»t. Dit berigt is geheel en al ongegrond, en zij, die het trachten ingang te doen vinden, weten «ondier twyfel niet, dat de civiele lijst toegestaan ia gedurende den geheelen duur der regering.
— Men gelooft hier algemeen dat het privilegie der Eransche bank, hoewel het eerst na verloop van twaalf jaren ten einde is, eerardaag» verlengd zal worden, doch onder de uitdrukkelijke voorwaarde , dat het zijnen werkkring uitbreidt en meer aan de behoeften van den tegenwoordigen tijd voldoet. — Men spreekt hier niet meer van de Zwitsersche aangelegenheid. Wel ziet men nieuwe moeyelijkheden in de laatste conferentien der mogendheden, on ierteekenaars van het Londensche protocol, te gemoet, maar voor het oogenblik schijnt alles vereffend te zijn. De afdoening der nog hangende aangelegenheden van het tractaat van 30 Maart 1856, zijn tot denzelfden datum van 1857 verdaagd.
— Verger heeft aan den griffier, die hem het arrest van het hof, wasrb(j hij ter dood veroordeeld is, in de gevangeni» mededeelde, verklaard dat hij zioh daartegen in cassatie voorzien zou en dat ij tteliig de cassatie van het arrest verwachtte. Aan zijnen ve_fe^i;oer gaf hjj te kennen, dat hij zich van een anderen advokant bedienen zou. Volgens alle regtsgeleerde bladen heeft men hier nooit debatten als die in de zaak van Verger , bijgewoond; de indruk, welken de koortsachtige , woeste taal en gebaarden van dezen man op de aanwezigen maakten, is onbeschrijfelijk.
— Men ziet hier do aankomst van den groot-hertog Konstantijn met iederen dag te gemoet.
— De heer Troplong lijdt aan (ene ziekte van het ruggemerg; zijn toestand wordt ais zeer gevaarlijk besohouwd.
— Dc dagbladen la Preste en l'Estafette, die ter gelegenheid van het geschil tusschen Pruissen en Zwitserland betrefiende Neufchatel, een brief openbaar gemaakt heboen, welke door eerstgenoemd blad valschelijk aan bet secretariaat der Tuillerien en door laatstgemeld dagblad aan den particulieren seoretaris des keizer» toegeschreven werd, zijn deswege voor do regtbank gedagvaard. — Hot fregat Isty is van Toulon naar de haven van Napels vertrokken.
— Uit MarseiUe wordt dd. 16 dezer gemeld, dat de leden van het Perzische gezantschap, aan welks hoofd zoo aU men weet, zich Ferruck Khan bevindt, aldaar de voorstelling van de opera let Martyrs bijgewoond hebben. De geheele voorstelling is door dit gezantßchaps-personeel met de grootste aandacht gevolgd. Den volgenden dag heeft de gerant eeuige merkwaardigheden dier stad bejigtigd. 'Beden is hg binnen deze hoofdstad aangekomen. — De Union du Var deelt uit een brief eenige bijzonderheden mede nopen» dc ontdekking van een gebouw, dat verborgen was in eon der minst bezochte valleijen vaa Esterel, een gebouw, dat veronderstelt wordt een aanzienlijken schat der Tempeliers te bevatten. Een zoon van een herder, die de ontdekker was, wasnameiijk voor vyf en twintig jaren in het groit seminarium van Fréjus opgenomen, om aldaar zijne studiën voort te zetten. Ofschoon zeer godvruchtig van aard, verliet hy evenwel dit gesticht, zonder de wyding te ontvangen, zoodut hij zijn vorig beroep, dat van herder, weder aanvaardde. Ondertuaschen was de smaak in het lezen hem bijgebleven, en de meer gegoede bewoner» uit den omtrek leenden hem gaarne hunne boeken
Toen hg nu voor eenige maanden nabij Brignolles zich in eene woning op het land bevond, die aan de familie van den dichter Raynouard had toebehoord, las hij in de voorrede van de Tempelieren, dat deze half monniken, half soldaten, reeds de vervolging voorziende, die later werkelijk hunnen ondergang ten gevolge had, aap tienlyke Bchatten hadden verborgen in het bosch van Esterel. Deze.voorden troften den herder. H.j verliet alsnu Brignolles, werd geitenhoeder te Esterel, en na even langdurige als afmattende nasporingen, ontdekte hij eindelijk ineen zoo ontoegankelijk Oord, dat zeil- de geiten zelden zoo diep doordrongen, een zeer hecht gebouw van kaikachtigen steen opgetrokken — Men zal nu natuurlijk het werk der slooping aanvangen en volgens bovengenoemd dagblad, mag men te meer hopen in de verdere nasporingen te zullen slagen, daar men reeds aan den voet dier oude muren, na eene kleine opdelving, een goudstuk heeft gevonden, met het beeld van Philtpput de Schoone.
Aan het verslag van de dagbladen betreffende het proces van Verger, ontleenen wij de volgende bijzonderheden:
Het was des morgen» ten 10 ure dat de beschuldigde, voorafgegaan van twee gendarmes, in de zaal verscheen. Zijn uitwendig voorkomen logenstrafte de geruchten, die daaromtrent in omloop waren. Hij ia eer klein dan groot, bleek en mager; zijn gelaat is zonder eenige uitdrukking , van de meest phlegmatieke kalmte, doch verraadt eene vrij hooge mate van Bluwheid Hij wa» iv het zwart gekleed en droeg witte katoenen handschoenen. Een half uur lator verschenen de leden van het hof en toen de kleederen van den vermoorde, het me», waarmede de moord ia geschied en andere voorwerpen, als overtuigingsstukken op de tafel gelegd waren, verklaarde de president dc zitting geopend. Na de gewone vragen aan den beschuldigde en de voorlezing der acte van beiehuldiging, welke Verger met de meeste kalmte aanhoorde, werden de getuigen opgeroepen. Zestien personen waren door het O. M. als getuigen gedagvaard en drie op verzoek van don beschuldigde. Voor men tot het verhoor van deze overging, verzocht Verger het woord, en zeide het navolgende: "Het is nu negentien eeuwengeleden, dat een man, die meer dan een mensch was, Jesus Christus, de Godmensch, een gew-gtig woord zeide: Pax vobis, pox omnibut.' Een ander man, wien gy lief hebt, wien gij allen vereert, dien ik bemin en vereer, heeft gezegd: Cempire c' nt 'a pa x. Wat moet men door deze woorden verstaan ?.. De president viel hem hier in de rede met, de verklaring, dat het oogentlik nog niet daar wai, om zich te verdedigen, doch de leschuldigde ging voort: Vergeef mij , mijnheer de president, ik kom tot mijne aanmerking. Het keizerrijk van de sabel, is de oorlog; het zedelijk keizerrijk, is de vrede. Mijnheer de griffier heeft lering gedaan van de gebeurtenis, waarvoor ik verantwoordelijk ben voor God , voor de maatschappij en voor mijn geweten. De leden van het parket hebben den noodigen tijd gehad alle elementen der beschuldiging op te zamelen, om mij als een groot misdadiger voor te stellen. Ik heb hetzelfde voordeel niet gehad. Sedert ik in de gevangenis zit, ben ik buiten alle gelegenheid geweest, óm mij die bouwstoffen tot mijne verdediging te versehaifen, we^ke hooger opklimmen dan het tijdstip, waarop ik de overtreding (déiit.) beging, die men misdaad (orime) noemt. Vergeet niet dat ik hier het slagtoffer van de pauselijke inquisitie ben. Ik ben in het bezit van belangrijke stukken: een gedeelte is in handen van mijn verdediger; maar er is een hoofdpunt, dat geheei ontbreekt : het is dat betreffende mijn geloof, want een priester zonder geloof is geen priester. Ik had al die papieren zonder uitzondering noodig; zij zouden in mijne gevangenis even goed bebaard geweest ziju ala op de griffie, do;h men heeft ze my geweigerd. Maar dit is niet alles. Gisteren ia ten mijnen opzigte een zedelyk geweld gepleegd; van eene lijst van 60 getuigen, welke ik opgeroepen wilde hebben, heeft de adrokaat-generaal er slecbts een enkelen toegelaten. Ik heb toen gemeend in myn regt te zijn met een brief aan den mi iater van justitie te Bchrijven, met verzoek dion aan den keizer medo te deeien.
De beschuldigde leest daarop een brief voor, waarin hij zich beklaagt, dat de advokaat-generaal van eene lijst van 60 getuigen, er slechts een heeft toegelaten. Hij verzocht met aandraag , dat er bevelen zouden gegeven worden, om allen op te roe ¦ pen en te hooren en eindigde met ta zeggm, dat hij bij weigering, zich niet verdedigen, noch de hem te doene vragen beantwoorden tal. Hier geraakte de beschuldigde in drift en werd door den president tot kalmte vermaand. »Ach, menschelijke regtvaardigheid, riep hij uit, gij zult eens voor God veroordee'd worden!" üij begrijpt, mijnheer, zoo ging hij voort, dat dit van belang is; er zyn twee soorten van bewijzen, de geschrevene en de zedelyke, het woerd, namelijk de getuigen. Ik heb noch de cene, noch do andere " Hij eindigde met de verdaging der zaak tot over acht dagen te verzoeken.
Alsnu ontstond eene discussie tusscben den president en den beschuldigde; de eerste verklaarde, dat Verger zich tot de verdediging bereid verklaard had, terwijl deze volhield, dat dit waar en onwaar was, daar by een volkomen vrijheid voor zich bedongen had. De president bestreed daarop het regt van deu beschuldigde, om andere getuigen op te roepen dan dezulken, die regtstreeks met de misdaad in verband staan. De beschuldigde hereat, dat de minister van justitie hem het oproepen van alle getuigen heeft toegestaan.
De procureur-generaal verklaart daarop , dat het oproepen van de bedoelde getuigen niets zijn zou , dan zich te leenen tot verfoeijelijke manoeuvre». Na nog eenige diacussien verwijderde het hof zioh . om over het verzoek te beraadslagen. Teruggekomen, verklaarde da president, dat met de detiatten meet voortgegaan worden, waarop Verger weigert verder te antwoorden en tegen bet jegens hem begaan zedelijk geweld protesteert Hij wa», gedurende den tyd dat hec hof beraadslaagde, aan eene hevige gramschap ten prooi. Men gaat nu tot het getuigen-verhoor over. De eerste getuigen herbalen de bekende daadzaken. Daaronder M eene stoelezetster van de kerk, waarin de moord gepleegd is , die verklaring aflegt van de plaat» waar en de houding waarin de aartsbisschop getrofl'en is Bü de verklaring van den sden getuige, den abt Hanicle, welks redevoering de beschuldigde in hevige bewoordingen gegispt had, zeide hij: „ik moet het bekennen; ik ben een v^and van de tegenwoordige priesters, van de tegenwoordige Pharsieën." Door den president tot gelatenheid aangemaand, antwoordde hy : «gij doet nsy geweld aan." £<adat nog een getuige gehoord was, cue zicu in de onmiddelijke nabijheid van den moord bevonden had, werd het me» getoond , waarmede de misdaad wa» gepleegd, waarop zich eene levendige beweging onder het publiek open baarde. Gevraagd zijnde of dit het mes was, waarvan hij zich bediend had, gaf de beschuldigde koelbloedig ten antwoord: »ja" At verder bleek uit het getuigen verhoor dat Verger Protes'ant had willen worden, op grond dat hij zich over zijne superieuren te beklagen had; dat hij eens in de kerk Madelatne getien was, dragende op de borst een briefje waarop geschreven stond, dat hy noch iv zijn ambt geschorst was, noch onder interdict lag, maar dat men, hem het verhongeren; dat hij in het volle bezit van zijne verstandelijke vermogens was; dat hij den procureur-generaal aangevallen had, omdat] die naar zijn gevoelen een onschuldige had veroordeeld.
Gedurende al deze verklaringen gaf de beschuldigde herhaalde bewijiea van eene verregaande drift, die nog [toenam toen de groot-vicaris van Meaux de daadzaken bekendmaakte, wolke liet interdict van Verger ten gevolge hadden. Hij noemde den geesteiyke een booswicht eu ging op dien toon voort, tot dat de president hem in de rede viel, wion hij toevoegde: « gij ziet hier slechts een doode, een dolk, een achavoi, eene guillotine, maar ik zio iets anders. Ik heb vyftien jaar aan dit resultaat ge werkt en gy wilt mij niet een enkelen dag aanhooren." Op de aanmerking van den president, dat uit alles bleek, dat hij eene afsehuweiyke leer toegedaan was, riep hij: -leugens! leugens! — Jesus Christus! Gy ziet dezen magistraats-persoou — Volk, verdedig mij !" —De abt Legrand, vicaris van St. Germain I'Auxer roi», sprak vaa de beleedigende cirouiaires des beschuldigden legen zyn pe.-eaon. Verger wilde dat die voorgelezen zouden worden, waarop de president integendeel een brief van verontschuldiging des beschuldigden aan den abt liet voorlezen, waarop deze cic Jutv verzocht, dat ook voorlezing van dc circulaires zou gedaan worden. Hij geraakte daarby in de uiterste woede , noemde den abt een ellendige, waarop een tooneel zonder voorbeeld volgde. De beschuldigde namelijk beleedigde het hof in de onbetamelijkste bewoordingen ; zijne stem werd heesch en raauw De president gaf daarop bevel hem weg te brengen. Vier gendarmes konden hem slechts met moeite meester worden. •< Breng mij weg," gilde hij , - breng mij naar de guillotine, naar de guillotine! Die ellendige! (de president.) Ga in zijn hui.... een geheime trap... in zijn huis.. . Vloek over den ellendeling! "
De zitting moest nu roor eenigen tyd geschorst worden. Bij de hervating der debatten hrsgt men den beschuldigde weder in de taal en werden de overige getuigen verhoord. Op de verklaring van den abt Surat. die den aarat bisschop had zien vallen, erkende hij de waarheid van het feit; bekende, dat hy ongeveer half drie uren in de kerk gekomen was; dat hij gevreesd had dat eenig geestelijke hem zoude herkennen ; dat hij bij het koor had gestaan en voorts naa> het schip van de kerk gegaan was ac predikatie aangehoord en by het voorbygaan van de processie. Monseigneur getroffen had; dat hij het plan tot deze misdaad den 26 December had opge rat eu wel, dewijl men het onwaardige voornemen had er een ei .de met hem aan te maken, door zijne priesterlijke volmagten in te trekken. «Sedert 8 maanden seide hij, liet men mij verkwijnen De priester leeft alleen van het, alaar. Men belette mij de mis te lezen, mij die daartoe geregtigd was. Op zekeren dag begaf ik mij naar Nètre Dame; ik wierp mij op de knieën; ik wildo Monseigneur bidden; ik vroeg bern om een gehoor van tien minuten. Hij weigerde mij dit. Toen besat ik mij naar België om een boek te laten drukken, ten einde geld te bekomen om te kunnen leven. Het was eene onthulling vau de geheime zeden der geestelijkheid." Nadat nog eenige getuigen gehoord waren, droeg de procureurgeneraal zijn requisitoir voor. De drift van den beschuldigde ging daarbij weder aile grenten te buiten. Hij wendde zich herhaaldelijk tot de regters, tot, de aanwezige geestelijken en de Jury, wilde den procureur generaal het spreken beletten en riep het volk tot zyne hulp op, waarop men stemmen hoorde, dat men met geen moordenaar iets te doen wilde hebben. Het publiek was diep getroffen.
De verdediger bepaalde zich in zijne rede hoofdzakelijk tot het betoog, dat de beklaagde waanzinnig was, waarmede de Jury zich echter niet kon vereènigen , daar ze hem schuldig verklaarde. De zitting werd des avonds ten 5 ure gesloten.
---

