KENNISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten , dat is afgekondigd: ** een besluit tot heffing eener Belasting op het Gethgt en de \Vtnondtning, houdende bijzondere voorschriften betreffende de invordering dier belasting; dat deze stukken zijn opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar zijn tegen betaling *an twzalj cents. Rotteraam, 20 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester , _ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 20 Januarij.
Nu de zaak van Neufchatel in zoo verre geregeld is, dat men Voor geen oorlog tusschen Zwitserland en Pruissen meer behoeft t* vreezen, biedt de staatkundige geschiedenis van den dag weinig 'neuws meer aan. Men oppert nu de vraag, waar de conferentien gehouden zullen wordeu, waarin men dccc ziak ver.er zal afdoen en het meest gegronde gevoelen is, dat Londen daartoe zal *orden gekozen. De mogendheden, die geroepen zijn. dere con'orontien uit te maken, zul.eu er zegt men, op vertegenwoordigd *orden door hare tegenwoordige geranten te Londen. Feruck Khan is te Parijs met geenerlei piegtigheid ontvangen. Er *as niemand aan het station van den spoorweg dan een eenvoudige geëmploijeerde by buitenlandsche zaken, en de dienstdoende •¦'lefg van den spoorweg De Times gaas voort m9t zich tegen den oorlog van Engeland tegen Persie ie verklaren.
LI. Donderdag heeft, de heer Broüerio in de Sardinische kamer *an afgevaardig ien, het ministerie over de Italiaansehe aangelegenheden geïnterpelleerd. Na herinnerd te hebbeu aan de hoop, welkede rede van den minister-president in de kamer, e»en na de onderteekening van het vredes-traetaat, bij de voorstanders der I'ahaansche onalhaakelijkheid had doen ontstaan, opperde spreker ye vraag, hoe de latere gebeurtenissen dote schoone vooruitzig en hadden geregtvaardigd, of de staat van zaken in Italië zich sede t Terbeterd en wat de regering gedaan had, om^de hoop te regtvuartigea, welke zij zelve had doen geboren worden ? Hij verweet vervolgens den heer de Cavour, dat, hij de revolutie steUolmatig door de diplomatie bestreed, in plnats van haar, zoo als het behoorde in d» hand te werken en vroeg o. a, waarom de regering geen eskader üßar Sicilië gezonden had, toen daar onlangs bet teeken der bevrijding werd gegeven. — De heer de Cavour bepaalde zich °>et iv algemeene bewoordingen te kennen te geven, dat de staat van zaken in liaüe sedert eenigen tijd inderdaad verbeterd was, althans in een zedelijken zin; doch hij protesteerde ten sterkste tegen het denkbeeld, als zou het ministerie revolutionnaire pogingen moeten ondersteunen in landen, met wie- regenten ftardinie m vriendschappeiijtte betrokkingen staat, terwyl hij bij die gelegenheid zich in dc sterkste bewoordingen verklaarde tegen de aanslagen , die onlangs tegen de kroon eu het leven des konings van Napels gesmeed waren. Na den minister rigtte de graaf Mamiani tot den heer Broflerio de vraag of de achting, welke Sardinië en zijne regering op dit oogenblik genoten, in zijne oogen dan niets oeteekende en of hij vergeten was, dat de gesequestreerde hezittingen der naar Sardinië uitgewekene Lombarden teruggegeven waren. Door dere interpellatie waren de riiscussien afgebroken over een ontwerp van wet tot herziening van het, openbaar onderwya. Gedurende twee dagen had men gehandeld over het be- Ktnsel der vrybeid van onderwijs en had de kamer, op de verklaring dea ministers, dat bij een voorstander van die vryheid was, '"i's te gelegener tijd toegepast, eene orde van den dag verwor- N, houdende: de Kamer het beginsel eener wijze en geregelde van onderwijs aannemende, gaat over tot de beraadslaag over de wet. l>e tijdingen uit Spanje blijven steeds ongunstig. Zij komen »llen daarin overeen. dat er eene algemeene gisting in de hoofd-B,ad heerschs. Alle troepen staan onophoudelijk gereed. De koningin moet telkens bij hare verschijning in het openbaar, aan taieedigingen blootgesteld zijn. Men zal zich herinneren, dat de tweede kamer m Hanover al toeer dan eens ontbonden werd. omdat zij niet verkoos te berusten in de wijzigingen, welke de regering in de grondwet trachtte *• brengen; men weet ook, dat eene om binding om dezelfde reden °og zeer onlangs heeft plaats gehad. Nu zijn dezer dagen de verkiezingen voor de nieuwe kamer begonnen en het heeit al den echija, als of de regering bij dere verandering niets ge vormen zal hebben, want onder de 18 kiesdistricten, van we ke do verkiezingen «"«•gisteren bekend waren, rijn deze in lOtegen het gouvernement, uitgevallen, en dat, hoewel de egenwoordige verkiezingen plaats hebben volgen» de onlangs geoctroijeerde kieswet d i. met twee trappen. Ofschoon nu de einduitslag" nog niet bekend is , bestaat er eohter alle waarschijnlijkheid, dat de liberalo partij op de meeste plaa'sen *al zegevieren, en dat de regering alzoo eene soortgelijke kamer tegenover zich sul hebben, als de vorige. Het is niet af te zien *at het einde van deren staat van zaken wezen zal, wanneer rie regering voortgaat den geest des tijds en do wenschen van de meerderheid der bevolking te miskennen. Dat de Duitsche bondsdag tu»adien heiden zal komen, is niet onwaarscbijn'ijk.
Uit Konstantinopel is dc mededeeling ontvangen, dat de conferentie , belast met al wat betrekking heeft tot den firman aangaande de Vorstendommen, hare werkzaamheden voltooid heeft.
Bij hetgeen reeds gemeld is aangaande de expeditie der Engelsehen naar Perzië kan bij wijze van gerucht nog gevoegd worden, dat zich een legerkorps van 40,000 Persianen in de oms*reken *an Busbire bevond, om zich tegen de landing dor Engelschen te verzetten. Overigens verneemt de Bengal Hurkuru uit den Punjaub aangaande het Engelsche legercorps onder den brigadegeneraal Chamberlayne, dat het den listen November Affglianistan wbb binnengetrokken en zich op zes dagmarschen van Kaboel gelegerd had. In weerwil van een en ander was de scbach door bet Vergevorderde saizoen gerust over elke demonstratie tegen het Oosten zijner grenzen, zoodat hij thans zijne geheele aandacht ian wijden aan de verdediging der kust van de Perzische golf, »elke thans bedreigd wordt door eene te weinig boteekenende •trijdmagt om hem veel onrust te baren. Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York vanden 'den deier, alsmede $ 251.740 aan specie voor Havre bestemd. Üe heer Bright had voor zijne betrekking a.s president van den senaat bedankt en in zijne plaats was de heer Mason benoemd. In het huis der vertegenwoordigers had de afge aardigde Boyee aangekondigd, dat hij een amendement zal indienen op de voorlieden, betreffende de tariefsherziening, inhoudende dat alle artikelen, die thans een inkomend regt van 20 pCt. betalen, aan dit «elfde regt zullen onderworpen blijven, met uitzondering van thee Cn koffij _ , , , . De wetgeving van den staat New-York had hare vergadering geopend met d-, voorlezing van de bood chap van den gouverneur King. Aan het slot dezer boodschap wordt het programma gege*en eener politiek voor de vrije staten, overeenstemmende met do geblckone opinie der meerderheid bij de president-keuze. De mannen van den vrijen staat, verklaart de gouverneur, hielden de verpligtingen der constitutie in den geest van haren ms-lier voor heilig; waar de slavernij bestaat, daar zetelde «ij slechts vo£en, lokale wetten; nergens was' zij door de constitutie der Unie ingevoerd ot bevestigd. Ook wordt in de boodschap van de gebeurtenissen in Kansas gewas, d en de hoop geuit, ctat orde en rust spoedig daar zullen terugkeeren; ook wordt het verleenen eener subsidie aanbevolen , om aan de slagtoffer» van het bestaande slechte bestuur over het territoir de behulpzame hand te bieden. Uit Montpellier wordt gemeld, dat het Vermont-kapitool eene prooi der vlammen wss geworden, waarbij eene vrouw is omgekomen. Dit Havana schrijft men dat in het Noorden van Cuba veel koude heerschte. De eerste uitgave van papiarengeld, welke de kapitein-generaal bij de wet van 24 December had toegestaan, zoude den 2den Januarij een aanvang nemen. De berigten uit Mexico loopen, tot 17 December uit Monterey en tot 24 uit Bragos Santjagos. Te San Louis hadden zy, die ontevrocien waren met het verdrag van Vidaurri een nieuw pronunciamento tegen de regering uitgevaardigd. Vidaurri zelf hield echter het verdrag in stand en de grenzen waren rustig. De gemeenschap met de hoofdstad was hersield en het vertrouwen teruggekeerd. Aan de Boven Rio Grande, aan de Amerikaansche zijde. pleegden de Indianen vele rooveryen en het ontbrak aan troepen om die te beteugelen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Januarij. Lord Palmerston is van zyne ongesteldheid volkomen hersteld en zal waarschijnlijk in den loop dezer week herwaarts terugkeeren.
— Lord John Russell heeft de terugreis uit Italië aangenomen De Prets houdt het voor zeer waarschijnlijk dat by eene nieuwe reformbill bij het parlement zal indienen en zich, om haar aangenomen te krijgen, met alle liberale elementen van het lagerhuis verbinden zal.
— Uit Dublin wordt van Maandag 19den dezer getelegrafeerd dat dien morgen brand uitbrak in de Bank van lerland, welke na verloop van 1 1/2 uurgebluscht werd, doen verscheidene bureaux leden schaie en zeer vele boeken werden geheel vernield. De voorraad edel metaal werd gerei.
— De onttroonde kooingsfatnilie van Oude heeft, naar men zegt, eene overeenkomst met de Oost Indische Compagnie gesioten , zoodat deie aangelegenheid niet iv het Parlement behandeld zal worden, tenzij in den vorm van gewone interpellatien.
— Volgens den correspondent van den Timet te New-Vork verheft zich in den senaat, to Washington veel oppositie tegen de ratificatie van het Dailas-Ciarendon tradaat, betreffende Ceutraal- Amerika. Doch de correspondent twijfelt zeer aan de verwerping van liet tractaat; do Dttiy-Neias is daarentegen van een tegenovergesteld gevoelen
— De New Yorker bladen bevatten eeue reeks van berigten van do zamenzweringen der slaven in Kentucky, Teuessee en Virginie. Bij Louisville in Kentucky werd eene familie door vier negers vermoord. In Kentucky werd, volgens de Ctnctmatt' Commt-cial eene uit acht personen bestaande familie door hare keukenmeid vergiftigd Te Dover en omstreken werden eene menigte negers opgehangen of bezweken ten gevo'ge van bekomen zweepslagen, omdat zij niets van samenspanningen bekennen wilden. In weerwil van een en ander beweert de N.- Qrtcant Picayune , dat nergens eene bepaalde poging tot opsiaud gedaan is of overeengekomen was — Gedurende het afgoloopen jsar kwamen te New-York aan 141,915 landverhuizers of 5682 meer dan in 1855.
— Gisteren »yn eenige bijzonderheden medegedeeld betreffende den Koelie-handel op Cuba. Eenige hladen behelzen heden een ingezonden stuk, waarin tegen de bewering wordt opgekomen, dat aan het groot aantal vrijwiiligera dat het huis Eorices Puente en Co. daarheen doet overbrengen, het vierde gedurende de reis sterft door eiekten, gebrek aan water, lucht en voedsel, door wanhoop en zelfmoord. Het stuk betoogt dat reeds uit de charter partijen en uit de verkregen resultaten hefc tegendeel blijkt, en verzekert dat genoemd huis de koelies met even groote zorg behandelt als dit in andere landen met gewone emigranten geschiedt. De koelies krijgen slaapplaatsen en hutten en worden overvloedig voorzien van water, zout en brandstoffen; er is eene afzonderlijke tot hospitaal iogerigte plaa's en er bevindt zich steeds een scheepsdoctor aau boord. Twee maal daags wordt aan de koelies eten verschaft, bestaande in rijst, visoh, vleesch enz ; voor de meeßt mogelijke zinde.ijkheid wordt bovendien gezorgd. De kapitein zorgt in tiet algemeen met de grootste helangsieliing en menschlievendheid voor de koelies; het is waar dat bij voor iederen kolonist dien hy behouden overbrengt, bij zijne aankomst te Havana 1% piasier ontvangt. Er worden overigens geen goederen verscheept met die schepen. Een en ander is zelfs geeu gevolg van de humaniteit der reeders. maar de te HongKong vigerende reglementaire bepalingen, waaraan door de Engelsche en Ameri kaansche autoriteiten strengelijk de hand gehouden wordt, schrijven dit alles voor. De sterfte aan boord bedraagt dan ook niet meer dan die gewoonlijk onder de Europesche emigranten naar Amerika heerscht.
---

Duitsche Post.
BerJ|S'*» 18 January. Onderscheidene hoogere officieren, die bij go egenheid der mobielmaking van de armee herwaarts ontboden waren , hebben zich reeds weder naar hunne garnizoensplaatsen begeven, dewijl alle oorlogstocbereidaelen gestaakt zijn. — Heden heeft alhier do viering van het krooninga- en ordefeest met de gebruikelijke plegtigheid plaats gehad,
---

Per Telegraaf.
Berllfn, 20 Januarij x>e minisier-president heeft in de tweede kamer de verklaring afgelegd, dat aangezien de rovalistische onderdanen te Neufchatel onvoorwaardeiyk in vryhèid gesteld zijn en dus geen oorzaak tot eenen oorlog met Zwitserland meer bestaat, de mogelijkheid geboren is, ora deie aangelegenheid met dc groote mogendheden in eene conferentie te regelen.
Londesi , 20 Januarij. Koffij zeer vast en stijgend. Theo stil. Suiker meer gevraagd. Bijst onveranderd.
klverpooS, 20 Januarij. Heden zijn 6900 halen Katoen verhandeld, tot J/8 d. hoogere prijjen.
---

Beurs van Londen, 20 Januarij.
Lonsols ciintant 93$ a J. Overige fondsen onveranderd.
---

Beurs van Berlijn, 20 Januarij.
Pr. Leening 143, Metail. 5 -i 79 !/4, " -ation. :> % el 18, Credit 153. Stieg,. 102, Darmst. -, Fr. Ou tenr Sjtorw. — Wissel: Amst. 141 3/4, d'to op 2;tu. —, bonden 617 3/4.
---

Beurs van Madrid, 19 Januarij.
Spanje 11/4%—, dito 3 x 3- 7/8.
---

Fransche Post.
P»rijS , 19 Januarij. De keizer heeft gisteren in een gehoor ontvangen den graaf de Kisselefi , .Ruslands buitengewoon gevolluagtigde aan on» hof, en rien baron von Brunnow, die met eene buitengewone zending belast was. De jonge keizer.yke prins is sedert een paar dagen door eene catarrhale koorts aangetast; zijn toestand baart eohier geen de minste zorg. Geiyk men weet heeft de veroordeelde Verger zijne begeerte te kennen gegeven van zich tegen zijn vonnis in cassatie te voorzien. De bladen deelen than» hieromtrent en aangaande het aedert zijne voroordeeling met den moordenaar voorgevallene de volgende bijjondorheden mede: Eergisteren avond begaven zich dc griffiers Lot en Coinmerson naar de gevangenis der Conciergerie. Zij traden de door Verder bewoonde rel binnen, aan wien de directeur der tevangenis had aangekondigd dat overeenkomstig art. 9 der wet van 9 September 1835, men hem het proies-verbaal der debatten zoude voorleren sodert het oogenblik dat hij de zitting vau het hof had moeten verlaten.
Verger, die vrij kalm scheen, stond op dat oogenblik overeind en ve.-kiairde, dat hij gereed was te luisteren. Nadat het procesverbaal en het vonnis waren voorgeleren, werd do veroordeelde eensklaps heftig, ca zich tot de griffiers wendende, riep hij uit: --Gaat thans -an hier, mijne heerea, doet regt. Gij ook zult. veroordeeld worden; gaat van hier, ik jaag u weg en veracht u!" De directeur gaf onmiddelijk daarna be*cl Verger de kleeding der ter dood veroordeelden aan te trekken, welke, gelijk men weet, bestaat uit een dwangbuis, dat de beweging der nrmen van hém, die het aan heeft, verlamt. Verger liet dit toe zonder den minsten spyt aan den dag te leggen of «en woord van toorn te niMn: /Ik weet," zeide hij, » dat ik thans mh'aelvcn niet meer toebehoor"
, Verger heeft den nacht «eer rustig doorgebragt en zelfs vrjj vast geslapen. Gisteren scheen de kalmte geheel by hem teruggekeerd te zijn, en des morgens verlangde hij te ontbijten, en hy heeft met graagte gegeten. De directeur der gevangenis wendde zich tot hem met de vraag, of hij iets begeerde. »Ik zoude wensohen, antwoordde Verger, mij onmiddellijk in cassatie te voorzien."
De directeur antwoordde hem, dat dit dien dag onmogelijk was, daar het Zondag was, doch bij beloofde hem terstond den griffier te vaarschuwen, die den volgenden morgen vroeg bet berigt zijner voorziening zoude ontvangen. «•Thans heb ik u nog eeno dienst te vragen, manheer, voegde de veroordeelde er bij; ik zoude wel een verxoek om gratie tot den keizer willen rigten. Doch ik weet niet hoe dit aan te leggeajjnet dit dwangbuis, dat my belet mijne handen te gebruiken." Ken antwoordde hem, dat hy afon verzoek kon dicteren en men het dwangbuis zoude losmaken, om hem te laten onderteekenen. Verger bedankte den directeur op nieuw Op fijne beurt vroeg deze laatste of hij er in sonde toes-emmen den aalmoezenier der Oonciergerie te ontvaDgen, die hem wilde vertroosten « Met genoegen neem ik dit aan," antwoordde Verger. Alsnu liet de direoteur den abbé Nottclet bij den gevangene komen. Zoodra Verger hem zag, snelde hij op hem toe en omhelsde hem
Men verwijderde tich eenigzins om den veroordeelde een oogen blik met den priester alleen te laten, die naar het schijnt de rust geheel en al in de ziel van Verger heeft teruggebragt, daar dete vsn den aalmoezenier de belofte heeft gevraagd heden terug te tom9n.
Verger ral in de Coneiergerie blijven tot zijne voorziening in casnatie ontvangen is.
— Als eene bijzonderheid verhaalt men , dat de Persische gerant, Perruck Khan, zijne bewondering heeft te kennen gegeven over den spoed en het gemak , waarmede men in Europa reist; vooral was hij er over tevreden , dat hij in zijne wagon zijn lange pijp kon rooken. Daar de drogman te Lyon vernam, dat de geiant gaarne thee zou drinken voor hij te Parijs aankwam. liet hij , doo- middel van de telegraaf, bedelen, dat alles daartoe op het volgende station gereed gemaak' moes', worden. Toen de gezant van den schnch dus op dit. station kwam, werd hij aangenaam verrast door eene dame, dia hem in zijn rijtuig op een zilveren scbenkblad thee aanbood en zelfs in den wagon van Z. Exc. plaats nam, ten einde de reis zonder oponthoud «ou kunnen voortgezet worden. — TJit Madrid wordt gemeld, dat de krijgsraad aldaar spoedig zai bijeenkomen om den generaal Prim (e vonnissen wegens zijn vergrijp tegen de autoriteiten t.er provincie Catalonie.
— Onder den titel van Kanalisatie van de landengte van Darim tref men in do Poys het volgende artikel aan: » Te-wijl men zich in Europa met de levendigste belangstelling boiig hield met de kanalisatie van de landengte van Suez, om namelijk door een zeekanaal de Middellandsche Zee met de Indische Zee te vereenigen, waa men in de Nieuwe Wereld ernstig bedacht op den aanleg van een kanaal dat den Atlamischen Oceaan met, den Stillen Oceaan zoude verbinden en dat voor de schepen van Europa en de Vereenigde Staten, welke zich naar de westelijke kusten van Noord- en Zuid-Amerika begeven, den langen en gevm.r!t<ken weg door de Straat van Magellaaa. of om Kaap Hoorn zou-» kunnen verkorten. Op ue landengte van Daden. op het smalste gedeelte van de strook lands welke Noord-met Zuid Amerika verbindt, wierp men het oog en men besloot op deze landengte de noodige opnemingen te doen.
¦i Het koninklijk aardrijkskundig genootschap te Londen, heeft in een zijner laatste zittingen kennis genomen van een belangwekkend rapport over de doorgraving van de landengte van Darien, hetwelk door den heer Lyonnel Gisborne werd ingediend.
Eone eerste expeditie werd georganiseerd in 1852, om de landengte tusschen de golf van San Miguel en de haven van Eacoses te bestuderen. De wetenschappelijke documenten, welke men byeenverzamelde, werden in de archieven van genoemd genootschap gedeponeerd. Wij geiooven niet dat zij openbaar gemaakt zijn. //In 1854 nam eene tweede expeditie de taak op zich om de landengte tusschen de golf van San Miguel en de Caledonia-baai op te nemen. Deze waarnemingen werden evenmin openbaar gemaakt, dooh een afschrift er van werd door den heer Lyonnel Giubo-ne, die niet de leiding der beide expeditien belast was, aan het koninklijk aardrykskundig genootschap ter hand gesteld. Het is een belangwekkende arbeid, waarvan he; volgende een uittreksel ia: -üe regeringen van Frankrijk, Engeland, de Vereenigde Staten eu Nieuw Grenada, hebben deze laatßte expeditie aangemoedigd en beschermd tegen de Indianen, de bewoners van het land, die zi h ten allen tijde vijandig jegens de Europeanen hebben betoond. Dese vijandelijkheden dagteekenen van zeer lang: men doet ze opklimmen tot de Spaansche verovering en zij duren nog voort. In de eerste plaats zijn het de Mestizo Indiaten, een onafhankelijke stam, welken de Spanjaarden niet hebben kunnen onderwerpen en hunne wreedste vijanden; vervolgens bendenbandieen wilden, nlut.deraars, smokkelaars, die steeds in strijd met allenaiien zgn. Sedert 166», het tijdstip dat eenige Boekaniers, dio geducht vervolgd werden, de landengte overtrokken, tut 1852, hebben zeer wei; iq reizigers, met uitzondering van Milia en Pat'erson en eenge Spanjaarden, die hen vergezelden, het gewaagd hebben het land bimen te dringen. De heeren Gisborne en Ford beïochten vier jsren geleden er een gedeelte van, doei» zij zagen dat e.ke poging, om in het binnenland door te dringen, m eijelijk zoude zijn , zónder van te voren wyze voorzorgen genomen ie hebben.
"In 1854 stelden de regeringen , wier medewerking verzekerd wis , aan weerszijden' der landengte gewapende schepen ier besohikkirg van de expeditie, welke voorzien waren vao al de noodige voorwerpen voor eene reis in een nagenoeg onbekend land en dat, men naauwkeurig moest exploreren. De officieren waren: de luitenant Saint John van de Engelsche marine; de Fransche scheepsluitenant Jaureguiberry; de luitenant Stram van de marine der Vereenigde Staten en dc kolonel Codaizi van Nieuw-Grenada, een aardrijkskundige van veel verdienste
» Met de Indianen werd een tractaat gesloten, waarby »\j zich verbonden do expeditie niet te hinderen in hare werken, haar in het binnenland te laten doordringen en er den door haar noodig gekeurden tijd te vertoeven, doch zij weigerden hardnekkig haar vr.n gidsen, booten en levensmiddelen te voorzien. Zij stonden er op. dat deze laatste clausule in het tractaat vermeld en nageleefd zoude worden.
" Voor de komst van de expeditie was de kapitein Prevost, van de Britsche marina, door den kommandant van bet station van den Stillen Oceaan, belast met de kusten tusschen San-Miguel en do haven van Escoses te exploreren. Dit bevel werd door genoemden kommandant gegeven, voor dat hij wist dat uit Engeland eene expeditie met hetzelfde doelwaß venrokken. De kapitein Prevost heeft de uitkomst van dien arbeid ter nedergesebreven in cene naar Londen overgemaak e memorie , welke in het tiende deel van het tijdschrift van het aardrijkskundig genootschap werd uitgegeven , vergezeld van een volgens de aanteekeningen van den heer Gisborne, door den heer Arrowsmiih geteekende kaart.
'i Het- gedeelte der expeditie tot de Vereenigde S aten behoorende , had ecu droevig voorval te betreuren. Üe luitenant Stram, die mat eenentwintig man naar de Caledoniabaai geionden was, geraakte van den weg af en na zestig dagen van een^wreed lijden , gedurende weike ?even mannen van honger omkwamen, wcr.ien de overige gered door eene sloep onder bevel van den luitenant (thans kommandant) Forsyth van het oorlogsschip Virago, gestationneerd in de Golf van San Miguel. " De resultaten der expeditie toonen aan dat de haven» van Csledoma en lianen uitmuntende havens zijn ais uiterste punten voor een zeekanaal. Aan de zyde van den Aflantischen Oceaan heeft men eene misrekening van zeven mijlen in de lecgle waargenomen. Eene reeks bergen, eene verlakking vandeAndes, van 1000 ft 600 voet noog. ioopt in de lengte over de landengte, op een af.iand van ongeile"; f»ifn.?and<*'AtJauti.chen Oceaan. Het binnenste gedeelte van net land is zeer onderscheiden van aard, gevormd uit verschil, lende lagen van bergvlakten, besproeid door talrijke beeken, die haren oorprong nemen op zeven of acht honderd voeten boven de oppervlakte der zee. De vegetatie is er heerlijk, en rijk aan prachtige bosschen In dere tropische vege;atie. welke vooral haren oorsprong heeft in de vereemg ie werking van de zon en de overloedige regens. welke er gedurende zes maanden des jaars vallen, houden zich talrijke dieren van allerlei soort op Volgens het zeggen van reizigers is het het schoonste iand der wereld. De kußt is aan beide zijden steil. De afstand der getijen op de tegenovergestelde oevers ". _." .5 "3>len Bet laud " **» 'ijk aan erts. Het is «eerwaarsehunini dat deze Ixn-geu, even rl» die der naburige landen, en waarvan zu eene verlenging zijn, «mdmynen en mijnen van andere edele meialen bevatten. Koper schijnt er overvloedig itene kaart van de Chuguuaque naar Lorna Desenda, aan de zamonvloeijing van de Sucubdi is door de heeren Gisborne en Co- ,m^Pg<,-mBa",,• D<"f kaart is Beb:eken «eheel «» «1 in overeenstemming te zijn met de copie van die, welke den wee aanwi-et. weike Müla in 1787 en 1788 heeft gevolgd. * " ' lOeie schoone en tevens ge aan ijke onderneming heeft de kwestie eindelijk opgelost. De kanalisatie van de landengte van Danen, hoewel de kortste weg tusschen de twee groote wereldzeeën, is onuitvoerbaar, zonder een tunnel. Het plan tot de daarstelling er van, kau duß worden opgegeven. Doch het is ook geblenen dat men een spoorweg kan aanleggen, waarvan de uiieinden zouden uitioopen op twee uitmuntende havens, weike schepen van de grootste tonnernaat kunnen opnemen. De lengte van dezen spoorwe. zoude geen twaalf mijlen overschrijden en de meest verhevene bergvlakten, over welke hij zoude moeten loopen, zijn niet meer au driehonderd voeten boven de oppervlakte derzee. En er was geen sprake van een spoorweg, maar van een zeekanaal, waarvan de uitvoeripg geeu plaats kan vinden, gelijk men dit erkent, dan alleen over dc rivier San Juan en het hccrlüke meer van Nicaragua "
---

Belgische Post.
Brwssel, 19 Januarij. Heden is het budget vau oorlog door de kamer van afgevaardigden, met groote meerderheid van stemmen aangenomen.
---

Beurs van Parijs, 20 Januarij.
Kente 4£ %., --.— „Fr Oos,enr |735 ?Sp. 11/4 %. 123 l« 3X - 68 10 OostCred.M b - . assive. . .1 - Cred. Mub..j1402 IlSp Bnn 3_' 37 l' 2 tIN. Met. 5%.l —
---

Beurs van Antwerpen , 20 Januarij.
Mnta'üeken b X 78, Spanje i 1/4 % 2i> 1/4, dito 3 _ 37 6/8 Cred Mob. 730, Cred Proat. 490.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Januarij.
Donderdag avoad a. s wacht ons publiek een belangrijk kunstgenot. De ijverige directie van E' udilio Muiica heeft den derden concert avond dier inrigting bestemd tot de uitvoering van het, oratorium de Jaargetijden van Haydn. Twee onzer voornaamste dilettonten hebben zich met hunne gewone welwillendheid met de bas en tenor-solos belast, terwijl de sopraan solo za! worden voorgedragen door dezeifrie jeugdige dilettante uit 's Hage, die twee jaar geleden zich te dezer stede op zulk eene uitstekende wijs van ge ijke taak kweet. De koren, versterkt door eenige dilettanten uit Schiedam, zijn krachtig bezet, even ais het orkest. Het aantal executanten zal bijeengenomen meer dan 200 personen bedragen. Alles belooft, dat deze soiree met den gunsrjosten uita'ag zal worden bekroond. Zelfs de zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen zal voor deze gelegenheid eenige vorsiering ondergaan. Het is dan ook te verwachten, dat de opkomst van een zeer talrijk publiek beantwoorden zal aan de zorg die wordt aangewend om bet welgelukken van deien avond te verzekeren.
De luit. ter zee lste kt. ü. ü. van ïrojen en luit. ter zee 2de kl. jhr. H. O. Wichers, zijn overgeplaatst aan boord van den schroefschroener Jtpan, weike binnen kort onder bevel van den luit. ter zee lste kl. ridder W. J. O Huijssen van Kattenriijke naar Oost-Indië zal vertrekken. Genoemd stoomschip is voor rekening vau het Japansche Gouvernement hier te lande gebouwd. Ook moet het stoomschip Gedeh met spoed voor de dienst gereed worden gemaakt; de nieuwe ketels voor dat schip worden op eene partikuliere fabriek vervaardigd " ( Utr. Cv)
In 't einde der vorige week heohen a.le hoofdambtenaren en godsdienstleeraen in de vrije koloniën, zoo ook aan deces'ichten ie Veenhuizen en te Ommerschans, van de afgetredene permanente commissie ieder een brief ontvangen, waarin zij allen bedankt worden voor hunne gelrouwe diensien, bewezen gedurende haar bestuur, en waarin hun allen ook een hartelijk vaarwel wordt toegeroppen Een bewijs alzoo, dat genoemde commissie het, bestuur nimmer weder in handen schijnt te zullen nemen. (Pr. Dr. Ct.)
Door het departement van finantien is mededeeling gedaan van de volgende opgave van de op 15 Januarij 1857 in de onderstaande entrepö.'s aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 12ó27.01i8 tf te Amsterdam, 8,128,215 tf te Ko'terdam, 2 033.605 HT te Schiedam. 530,032 ffi te Dordrecht, 128,906 ffi te Middelburg. Totaal 23,347,766 tf.
De Staatt- Courant deelt mede eene aantooning van den in- en uitvoer op Java en Madura van en naar den Oosterechen Archipel in het 2de kwartaal van 1856, waaruit blijkt dat zijn ingevoerd aan voortbrengselen van Europa en Amerika voor f 71562, van de West van Indie en Bengalen J 95729, van China, Manilla en Stam/ 153016, van den Oosterschen Archipel ƒ1945655, totaal ƒ 2265962; —en uitgevoerd van den Oosterschen Archipel ƒ 1390726, van de West van Indie en Bengalen ƒ7183, van China, Manilla en Siam f 32353, van Japan f 35018, van Europa en Amerika ƒ 668659, totaal/ 2133939.
De gewone audiëntie van den minister van marine xal op Vrijdag aanstaande, den 23sten dezer, geen plaats hebbon.
Op Donderdag a. s. zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Dun César de Bazan. 2. Lts Exp'loitt de Cétar.
Z. M. heeft aan W. van Laer, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Ohé en Laak, en als zoodanig benoemd Ph. Beunen.
Z. M. heeft de heeren M. G, Polak Daniels, te 's Gravenhage, en S. Mendez da Costa, te Amsterdam, leden vaa de hoofd-commiseie tot de zaken der Israëliten, met ultimo December 11 als zoodanig afgetreden, bij vernieuwing benoemd. Z. M, heeft op verzoek, eervol, ontslag verleend aan de heeren P. R. Scheert en J. van Kuijk, als heemraad van bet polderdistrict deß Oircnls van de Ooij (Gelderland); en benoemd: in het hoogheemraadschap van de Vyfheerenlanden (Zuid-Holland): tot dijkgr mr. E. C. van Baerle; tot hoogheemr. W- Rooseboom, G. Bodde, C. Sterk Jz. en t). dm Ha'tog; tot heemr. van den polder het Hoornder Nieuwland (Noord-Holland) J. S, Daalder; tot dijkgraaf van het Bstc dijksdiatrict van Overyssel, den heer W. Ruitenbyg; tot lid van het dijksbestuur der Zeven Grietenijen en de Stad Sloten, Contributie Zeedijken (Friesland), den heer jbr. mr. 0. R, van Andringa de. Kempenaer; tot lid in het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk (Friesland) den heer K. B. Pen.
'S ©raven&iage , 20 Januarij. Het diner, gisteren middag ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de koningin wednwe, ten bove gehouden, werd door de geheele koninklyke familie, waaronder ook H. M. de koningin, bijgewoond. Het muziekkorps van de grenadiers en jagers, heeft zich te dier gelegenheid doen hooren.
§ Scheveningen, 20 Januarij. Jl. Zondag werd alhier als leeraar bij de Hervormde Gemeente bevestigd ds. Gann Dun, van Fijnaart en Heiningen, andermaal tot ons overgekomen. De bevestiging geschiedde door ds. Witteveen, predikant te Ermelo, met eene leerrede naar aanleiding van Pa. XVIII : 36. Dea namiddags deed de bevestigde zijne intrede, predikende over Joh. 111:30.
*ËieeufF»rscn , 18 January. Woensdag jl. zyn door het gemeentebestuur van Wonseradeel aanbesteed: I°. het bevloeren en begrinden van den bestaanden weg van het dorp Schraard tot in het dorp Longerhouw en de verbinding daarvan met den hoofdweg van Bolsward naar Harlingen, door den aanleg van eenen opweg, en de bevloering en begrinding van dien weg; 2°. het bevloeren en begrinden van den opweg naar het dorp Scheltens, Aannemer» zijn geworden: van het eerste perceel A. Baggcrman, te Stavoren, voor f 11,995; van het tweede perceel Joh». Pol, van Franeker, voor f 2,750.
---

