KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gezien de dispositie van den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, van den 17den dezer maand A, No. 388/1 (lste en 3de afdeeling); Vestigen bij deze de aandaoht van alle belanghebbenden op eene in de Staats-Courant van den 18/19 den dezermaandNo 16, voorkomende ken»isge»ing van den heer Staatsraad, Commissaris des Konings voornd., tot het met halve stoomkracht varen der stoombooten in de Maas, gedurende de werkzaamheden van den Rhijnspoorweg, zijnde die kennisgeving van den navolgenden inhoud: De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zaid- Holland, Brengt ter kenniese van de Directiën der betrokkene atoombootniaatschappijen, dat wegens te doene werkzaamheden voor den Rhijnspoorweg te Rotterdam , in het gedeelte der rivier de Maas aldaar, ge'egen tusschen de zoogenaamde Plantage-brug aan het einde van Bosland en het midden der kade, genaamd de Hoomp jes, het ter voorkoming van ongelukkennoodxakelijkis, dattydens de uitvoering dier werken, de aldaar voorbijgaande stoombooten met halve stoomkracht varen ten gevolge waarvan genoemde Directiën bij dese worden uitgenoodigd, om de schippers hunner booten 'e gelasten ter voorzegde plaatse met geen grooter vermogen dan halve stoomkracht te varen. 'i Gravenhage, 17 Januarij 1857. Voor den Staatsraad, Commissaris dos Konings voornoemd, A. L. VAN HETEREN GEVERS. En wordeu bij deze alle belanghebbenden uitgenoodigd, om zich 'laar den inhoud van dit stuk te gedragen. Rotterdam, tl Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretarit, De Burgemeester,^ STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN
---

Beurs van Weenen, 31 Januarij.
Nieuwe Metal-, 62 1,2 «Bankactien.. i)t__ «w J_>_d.|_J.tf Nieuws Ledn — Lomb. 5 *.. 94 flwusel -. tri.,l _ N*A '84 s''6 llLoten 18M-1108 3/4 I Zilver 6 Credit 299. — Pr. Oost. -.
---

Beurs van Parijs, 21 Januarij.
Kê-te 4* *.| - - „Fr Oostsw... 715 .Sp li*_.... 23 l/i Ut* Sï.. 68 15 Ooet Cred.... 755 Wzairte... ".! ! ' Cred. Mob. 11405 m>. «h»*. ltt g 7 i/ï"h. Heit, » x.'A —
---

Beurs van Madrid, 20 Januarij.
Spanje Binn. 3 % 39 1/4 : dito 1 1/4 _ 25 1/2.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Jannarij.
n a „T,,? *Jh T.Sp&aj9 lV* * 23 »/8, dito 3 _ 37 i/4, Cred Mob. 715 , Cred Prost. —. '
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Januarij.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en bladen van eis. teren, via Ostende, niet ontvangen.
Met genoegen vernemen wij , dat het plan tot oprigting van een dierentuin hier ter stede veel bijval vindt. Reeds nu i 3 het getal der genomen aandeelen belangrijk en bedraagt reeda over de ton gouds. Wij twijfelen dan ook niet, of de ijverige pogingen der leden der commissie, ter plaatsing van aandeelen, zullen met goeden uitslag bekroond worden en de benoodigde som eerlang zijn bijeengebragt. De bijdragen moeten echter nog tot het dubbele ogfer opklimmen , om de zaak tot stand te kunnen brengen. Dat zich dus niemand onttrekke die daartoe bij msgto is e.i die prijs stelt, om onze schoone vaderstad met eene inrigting te verrijken, die harer burgerij tot nut en genoegen en Rotterdam tot verfraaijing strekken kan. Het niet slagen, by zulk een aanmoedigend begin, zou toch al te zeer teleurstellend zijn, zoowel voor de burgerij zelve, als voor de eer van het bloegende Rotterdam, de tweede stad des rijks
Door het korpj officieren van de dienstdoende schutterij slhier, werd gisteren 20 derer, in bet gebouw der Koninklijke Ntderlandiche Vacht Club. een prachtig banket aangeboden aan den heer jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, onlangs benoemd tot luitenantkolonel en kommandant der schuttery te dezer stede. Het muziekko-ps heeft zich op dit feest doen hooren en een aantal stukken keurig ten gehoore gebragt; een aantal toasten werden met, geestdrift en warmte gedronken; gulle vrolijkheid en ongekunstelde vriendechap ga-ven onafgebroken den toon en deden op nieuw uitkomen den uitmuntenden geest, die onder het korps officieren onzer schutterij heerecht.
Op voordragt van don minister van oorlog heeft Z. M. good ¦ gevonden vast te stellen, dat in die gevallen , waaraan thans aan de officieren tot de landmagt behoorende, gedurendo den verloftijd , half of geen traotement is toegekend. te rekenen van af den lsten dezer maand en voortaan, twee derde van het activiteits-tracement zal worden g»no'en. Wij vernemen nader, dat het den koning heeft behaagd, uit aanmeiking van do nog steeds beerscheude duurte der eerste levensbehoeften , ook de soldij der militairen by het leger beneden den rang van korporaal, nog gedurende het jaar 1857 te blijven verhoogen, met twee cents per man en per dag.
De gewone audientiën van den minister van binnenlandsche zaken zullen gehouden worden des Zaturdags van iedere week, des middags ten 12 ure, te beginnen met Zaturdag eerstkomende, den 24sten Januarij.
Men verneemt, dat de jury voor de Parijsche tentoonstelling san de beeren G. OchsDer k Co., niet slechts eene eervolle vermelding heeft toegekend, voor hunne voortreffeijke ten toon gestelde rijst, rraar daarenboven eene medaille 1 e (tilveren) en eene medaille 2de klaßse (bronren), Aan de heeren Paul van Viissingen en Dudok van Heel is eece medaille 2de klasse toegekend voor hun stoomwerktuig voor eene schroefboot, en aan de directie van de Handelmaatschappij, behalve de vroeger reeds vermelde gouden medaille, twee zilveren en eene broneen medaille, nog een bronzen voor hare ingezonden rijst.
De atmoede die er thans op het eiland Schokland'heerasht, gaat al'e besohrijving te boven Vele Schokkers verlaten bet eiland, om bedelende het land af te loopen; hun uiterlijk kenteekent geleden gebrek; het is af te leiden dat er bittere armoede heerscht e wanneer zij met de ijsslede aan groote gevaren verbonden, zich overzetten, om dan nog bedelende eene beete brood» op te loipen. Mag men hun geiooven, dan is er in de afgeloopene week eene vrouw den hongerdood leeds gestorven. Algemeen is het bekend, dat de vt'ecfrvangst voor de Schokkers zeer nadealig wa». (Ji, Ct)
Vrijdag en Zaturdag jl. *0n achtereenvolgende vier roovers te I 's Hertogenbosch in het huis van arrest overgebragt, die om Schijndel tusschen Woensdag- en Donderdagnacht diefstal met braak beproefden, doch die door de dienstmeid ontdekt, welke door een klein venstertje naar buiten wist te komen, mislukte. De meid met twee gewapende boerenzonen terug komende en onophoudelijk dieven, dieven', roepende, togen de twee wachters op de vlugt, doch nu had er tusschen de vier anderen en de boeren een hevig gevecht plaats; een van de laatste gaf cen dief een slag met de kolf van zijn jagtgeweer op het hoofd, die hem letterlijk den schedel verbrijtelde; een andere dief. het op een loopen zettende, kreeg het volle schot ganzenhagel in het schouderblad. De eerste viel, en was dus dadelgk in handen der boeren, de andere ontliep het. Beiden, zekere van de K en de K worden in het huis van arrest alhier verpleegd. (H.) Onder de nuttige inrigtingen, welke sedert kort te Breda zgn tot stand gekomen, meenen wij te moeten vermelden eene klompenmakerij , door de vereeniging voor handel en nijverheid met geldelijke opofferingen daargefteld, en waarvan «ij het bestuur opgedragen heeft aan hare mede-commissarissen, de heeren Bouwens, Hultermans, Ten Bosch en Koomans. Ten einde de strekking en het doel dezer inrigting to doen kennen, deelt men het volgende mede:
De aanleiding tot het daarstellen der klompenmakerij lag in het denkbeeld, om metselaars, vcrwers of andere ambachtslieden, die doorgaans in den winter zonder werk zyn, vooral de leerlingen in die vakken, in de gelegenheid te stellen het kiompenmaken te leeren, ten einde daardoor in het vervolg hun bestaan te verbeteren, zooals zulks ten platten lande veel, en in het naburige België bij uitnemendheid, doch te Breda in het geheel niet meer plaats heeft. Met het voornemen eene tijdelijke leerschool daar te stellen, heeft men zich voorgesteld, vooreerst alleen gewone klompensoorten te doen vervaardigen , ten einde, naarmate de lust onder de jonge lieden zal aanwakkeren, waartoe vooral de meester-ambachtslieden worden uitgenoodigd mede te werkon, de gelegenheid tot bekwaamwording uit te breiden, en het klompenmakersvak — tot heden slechts bijwerk — tot een zelfstandig ambaoht te verheffen, zooals het in België, door het vervaardigen van keurige produoten, in sierlijken vorm, sedert lang bestaat. (Bred. Cour.)
De gemeenten Bergen-op-Zoora en Hontenisse hebben besloten bij adressen san den koning adhaesie aan het adres van den raad der gemeente Haarlem te kennen te geven, on alzoo te verzoeken, dat de gemeenten mogen worden vrygesteld van de betaling der zegelgelden voor den burgerlijken Btand.
Met het graven van den sluisput bij Hansweert, is men thans zoo ver gevorderd, dat jongstleden Vrgdag een aanvang is gemaakt met het ledig pompen. Daartoe wordt gebezigd eene stoommachine van 25 paardenkracht, die vier kolossale pompen aanhoudend doet werken. Om het water buiten dijks te brengen, heeft men door den dijk een ijseren koker gelegd, waardoor het water in de Schelde vloeit Dezelfde machine wordt ook aangewend om hout te zagen. (Midd. Ct)
Volgens brieven uit New-York zou de president der Vereenigde Staten het tractaat van uitlevering met do Nederlanden wonschen in te trekken, omdat de bewoordingen zoowel in het Engelach a.s in het Fransch derwijze dubbelzinnig zijn, dat het commité voor buitenl. zaken de ratificatie van hetzelve niet kan aanbevelen.
De Staats- Courant bevat het volgend voorioopig verslag van d«n oogst in de provincie Drenthe: De uitslag van den oogst der verschillende landbouw-voortbrengselcn ie Drenthe mag over 1856 gunstig genoemd worden. De rogge heeft een goed gewas opgeleverd , zoowel door de groote hoeveelheid stroo, alsook omdat ze tamelijk goed schudt en van vrij goede hoedanigheid was; het land was met een derde meer halmen bezet dan ten vorigen jare Men kan rekenen op eene gemiddelde opbrengst van 20 tot 24 mud per bunder. Dezomerrogge, hoewel algemeen voordeeliger dan in 1855, leverde een minder ruim beschot op; de reden hiervan is te zoeken in het koude, voor dit gewas ongunstige weder, dat bijna tot het einde van het voorjaar aanhield, terwijl toen een langdurige hevige wind mede eon nadeeligen invloed heelt uitgeoefend. Menigvuldige regens hebben op den oogst nadeelig gewerkt. In het be gin van September stond op vele plaatsen (bepaaldelijk worden genoemd Nieuw Buiuen en Drouwenermond) het grootste gedeelte rogge nog te velde en was men, wegens aanhoudenden regen, voor uitwassen bevreesd; het nadeel vtn dien bemoeijelijkten oogst was niet zeer groot. .._._.
De zindboekweit is matig uitgevallen, zoo ten opzigte van het zaad, als van het stroo; het zaad wbb van goed gehalte en gewigt. In het zuiden der provincie wordt de opbrengst geschat op 12 tot 20 mud van het bunder; in het noorden gemiddeld op 28 mud.
De oogst van de veenboekwet was ruim een derde minder dan in 't vorige jaar; aanhoudende regen in 't begin van den zomer maakte het branden van het veen onmogelijk, en niet dan zeer laat kon men zaaijen. Onder het blorijen heeft dit gewas veel van den wind geleden. De opbrengst wordt geschat op 9 tot 12 mud van bet bunder.
De haver heeft, zoo door groote hoeveelheid stroo als door goed schudden, een ruim gewas opgeleverd. Zij was echter niet zwaar van gewigt. De oogst, liet zich aanvankelijk ongunstig aanzien door de menigvuldige regens int laat Bt van Augustus , dooh de uitkomst heeft doen zien, dat de schade minder was dan men gevreesd had. Er zijn opgaven eener opbrengst van 52 mud per bunder, maar de meeste gewagen siechts van 30 tot 36 mud.
De zomergerst was zeer goed. De opgaven der opbrengst per bunder verschillen van 26 iot 32 mud.
Het Staatsblad n°. 2 , bevat het besluit van den 4dcn Januarij 1857 , bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het besluit van den lsten Met 1856, lett. a. n°. 7, tot regeling van het beheer van fut Kroon-Domnn, met do daartoe behoorende bijlagen.
Z. M. heeft tot derzelver functiën herbenoemd de navolgende titularissen, als : tot griffiers bij het kanfcong. te Wageningen, mr. W.J.B. Beiier; te Ngmegen, mr. A.A. Putman Cramer; te Medemblik , A. Druijvesteijn; te Rhenen , D, Sandbrink; te Weert, vtxr.L.E.M.Le Clertq,- tot kantonr. te's Gravenhage, mr. C. M. van der Kemp; tot- kantonr. in het lste kant. te Amsterdam, mr. E. Boat; tot kantonr. te Goes, mr. B Verselewtlvan der Bilt; tot plaatsv. kantonr. to Tiel, mr. J. Rink; te Naaldwijk, A. J. van de Kasteeie ; te Billegersberg, G. A. van den Berg; te Holwerd, W. P. Feenstra; te Beetsterzwaag, M.P. D. baron van Harinxma thoe Slootm; te Stittard, C. D.dela Haye: te Roermond, 'T. J. van Halm; te Horst, mr. C. baron de Weicht de Wenne; te Gennep, C, Eldert. Z. M heeft benoemd tot ontvangers te Hulst c. &., F. B. Slubbe; te Kauter, M. P.J. F. Groshans; te Mijdrecht, G.R. A.J. van Busselt.
Ds Berlage, predikant te Naarden, heeft het beroep naar Zalt- Bommel aangenomen.
*'8 4. ravenhage , 20 Januarij. Morgen zal er bij H..M. de koningin-moeder een groot diner en den 3den Februarij ten hove eon groot bal plaats hebben. — De heer Duymaer van Twist, oud gouverneur generaal van Neêrlandsch Indië, dio eenigen tijd in deze hofstad beeft doorge- Bragt, zal heden de residentie weder verlaten
— Bij arrest van den Hoogen Raai der Nederlanden van gisteren is, met vernietiging van het arrest van het hof in Noord- Holland, waarbij H. G. Muider, uitgever dsr Asmodée, was vrijgesproken, dete veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van drie maanden. ƒ 100 boete en ontzetting van alle regten, vermeld in arfc. 8 der wet van 29 Junij 1854, ter zake van laster jegens don heer Mijer, minister van koloniën. — Heden heeft door heeren Burgemeester en Wethouders de openbare aanbesteding plaats gehad van het onderhoud der bruggen in deze Gemeente, alsmede van het maken van twee nieuwe bruggen. De minste inschrijver was de heer A. D. W. Martijn, alhier voor de som van ƒ 2849
— Het gemis van behoorlijke afkondiging der instructien voor de onderscheidene geneeskunstoefenaren en haTe onverbindbaorheid in regten, heeft zonderlinge gevolgen. Men weet, dat er eene klasse van geneeskundigen is, die na een afgelegd examen o. a over de behandeling van inwendige ziekten, tot dc uitoefening ook Tan do zoogenaamde inwendige genceßdienst, ten platten lande zyn toegelaten. In een groot aantal gemeenten van ons vaderland wordt tia geneeskunde in haren geheelen omvang uitgeoefend door die geneeskundigen, waaronder er gevonden worden wier studie en ervaring hen eene eervolle plaats doen innemen onder de mannen van dat vak. In Zeeland is men op het denkbeeld geWimen dat deze artis perit;, nu er voor hen geene verbindende instructie bestaat, volgens de wet ook nergens en in geen geval inwendige ziekten meer mogen behandelen. Deze meening stennt op art.' 7 der wet van 12 Maart 1818, houdende: dat de heelmeesters ten platten land worden toegelaten om ook inwendige ziekten te behandelen, en geneesmiddelen te leveren op zoodanige wijte, als bij de instructie zal worden bepaald. Zoolang die instructie , zegt men, niet wettig bestaat, ontbreekt de voorwaarde, waaronderde behandeling van inwendige ziekten aan den heelmeester ten platten lande is toegestaan, en wanneer bij, desniettemin, dien tak der geneeskunde uitoefent, overtreedt hij de wet en zijn hare strafbepalingen op hem toepasselijk. Dit gevoelen, hetwelk daartoe zoude leiden, dat de geneeskundige hulp in een zeer groot gedeelte van ons land plotseling zoude ontbreken, is omhelsd geworden door den kantonregter te VÜBsingen en door de arr.-regtbank ie Middelburg. De eerste heeft namelijk bij vonnis van 29 Aug. 1856, den heer S., op de zoo even vermelde gronden tot eene boete van J 25 veroordeeld, en deze uitspraak ia door de regtbank te Middelburg op het ingesteld hooger beroep, den 24sten November daaraanvolgende bevestigd. Daartegen is echter de veroordeelde in cassatie gekomen en heden werd de zaak bij den hoogen raad behandeld.
Nadat de heer mil. Voordvin verslag had uitgebragt, trad de heer mr. L. Metman voor den requirant van cassatie op. om te betoogen, dat art. 7 der aangehaalde wet door de vermelde uitspraken verkeerd was toegepast en geschonden Tot staving dezer 3te!ling beriep hij zich op het verband van het quaestieuse artikel met de overige bepalingen onzer geneeskundige wetgeving; op de woorden van do wet en eindelijk op hare geschiedenis.
Den 2 7 eten aanst. zal de advocaat-generaal mr. Gregory conclusie nemen.
* Amsterdam , 21 Januarij. In de heden gehou!. ' j zitting van den gemeenteraad berigtte men, dat er eene missive van gedep. staten was ingekomen, houdende bezwaren tegen het tarief der begrafenisregten voor de algemeene begraafplaats te Amsterdam, door den minister van binnenlandsche zaken ad interim geopperd. Voorts was ingekomen eene missive van den commissaris des konings in deze provincie , in antwoord op het adres van deu raad aan den koning, verzoekende de belasting op het personeel cJet meer onder de ryksmiddelen op te nemen, maar aan de gemeenten af te staan. Daarin werd het verzoek, zoo als het daar ligt, afgewezenen tevens berigt dat het plan bestaat eene herziening der rijksbelastingen te doen plaats hebben. Voorts was ontvangen eene mis'ive van gedep. staten, houdende dat de minister te kennen heeft gegeven niet fe kunnen instemmen met het meerendeel der door dat coilegie gemaakte aanmerkingen op de onlangs vastgestelde verordening op het brandwezen. Bij de behandeling der voordragt van burgemeester en wethouders, om het stuk gronds te ¦rerhuren, hetwelk voor den aanleg der algemeene begraafplaats was bestemd, werd het nut van zulk eene begraafplaats in het breede besproken , waarna de voordragt is aangenomen. Voorts werd behandeld het voorstel van eenige raadsleden, tot ampliatie der wet op de geneesk armenverzorging, en wel van het artikel, de voldoening van verpleegkosten in de gasthuizen betreffende. Hierover is het woord gevoerd door de heeren de Geer, Heije, Brouwer Anchcr en Marselis Hansinck, waarna het voorstel met 25 tegeir-5 stemmen is aangenomen. Daarna is in behandeling gekomen het adres van den Haarlemßchen gemeenteraad (over de zegelgelden bij de registers van den burgerlijken stand) en waartoe de adhaesie van dezen raad werd verzocht. Hierover is het woord gevoerd door de heeren Karseboom , Asser en den voorzitter. Het verzoek is daarna met 26 tegen 7 stemmen aangenomen. Twee adressen van de Ned. Israëlitische en Ned. Portngeesch-Israëlitische gemeente, verzoekende dat zij mogen gehoord worden , alvorens men afwijzend beschikke nopens hun verzoek tot verhooging der aan beiden verleende subsidiën , lokten vrij uitvoerige discussien uit; doch zijn de beide verzoekschriften met algemeene stemmen aangenomen.
Daarna is de zitting overgegaan in geheim comité
tit — In den afgeloopen nacht, omstreeks vier ure, ontstond er brand in de woning van eenen winkelier van nanufacturen garen en band, in de Lange Niezel, bij de Warmoesstraat alhier, welke weldra zoodanig in hevigheid toenam dat het geheele perceel binnen zeer korten tyd in volle vlam stond , zoodat de bewoners , waaronder een hoogbejaarde vrouw, ter naauwernood konden gered worden. Een aan de overzijde staand perceel, bewoond door een lithograaf, vatte odK spoedig vlam en is even als het gebouw waarin de brand ontstaan ia, geheel uitgebrand j terwijl vijf belendende perceelen zwaar zijn beschadigd door de hevige vlammen. — Met behulp van twaalf spuiten was men den brand ten ruim zes ure meester. De brandweer heeft zich uitmuntend van hare taak gekweten. Persoonlijke ongelukken hebben er gelnkkig niet plaats gehad, hoezeer men er zeer voor beducht was. De oorzaak van den brand is ten eenemale onbekend. Zoowel de afgebrande als de beschadigde perceelen zijn tegen brandschade verzekerd. — Naar wg vernemen ,is het der politie te dezer stede, dezer dagen gelukt de vermoedelijke daders van den onlangs te Rotterdam plaats gehad hebbenden diefstal van kant, tule enz. op te spogen en het grootste gedeelte van de ontvreemde goederen magtig te worden.
* Wieuwe nüegt, 20 Januarij. Gisteren avond is een matroos , aan boord van een koopvaardijschip, ten gevolge van een val, plotseling overleden.
* Bergen-op-Zoom , 20 Januarij. Gisteren had er alhier voor deze gemeonte eene belangrijke raadsvergadering plaats; het gold hier eene huishoudelijke scheiding van het sedert onheugelijke jaren bestaande R. C. en P. burgerlijk weeshuis. Met goedvinden en overeenkomst vande betrokkene kerkbesturen, is de scheiding tot stand gekomen, zoodat de 3 daarin aanwezige Protestantsche weezen daaruit zullen genomen worden met de helft der revenuen, plus minus f 1600 's jaars; terwijl de R. C. weezen thans ten getale van 33 in hefc gebouw zullen blgven, welk gebouw met allo eigendommen onvervreemdbaar blijft, dooh renteloos door laatstgemelde weezen zal bewoond blijven. De raad heeft, na dat daarover door verschillende leden hefc woord was gevoerd, met 8 tegen 3 stemmen de bedoelde scheiding aangenomen.
* Roermond , 18 Januarij. Sedert de benoeming van den heer L. Beerenbroek tot burgemeester dezer gemeente, ia reeds veel goeds in deze stad tot stand gekomen. Zoo zijn er thans onderhandelingen hangende met eene maatschappij te Tiel, om naar het voorbeeld van zoo menige kleinere plaats in ons rijk, onze stad met gaz te verlichten. Die onderhandelingen zullen waarscbynlijk tot een gewenßcht resultaat leiden. Aan een ander plau, hetwelk niet alleen tot veraangenaming, maar ook tot bevordering der welvaart van deze plaats hadde gestrekt, is tegen verwachting de bodem ingeslagen. Het is het daarstellen van eene vaste brug of van eene schipbrug over de rivier de Maas, tegenover de stad, waaromtrent door het stedelijk bestuur aan de hooge regering het voorstel waa gedaan en zeer aannemelijke voorwaarden waren aangeboden. Dezer dagen moet daarop van wege het gouvernement geantwoord zijn, dat de militaire genie zich verzet tegen bet bouwen van eene vaste brug, uit het oogpunt van defensie, en dafc de waterstaat in eene achipbrug geene verbetering ziet der beswaren aan een pontenveer verbonden, zoodafc in hefc voorstel niet kan worden getreden. Men wanhoopt nog niet de hooge regering de ongegrondheid dezer argumenten to doen inzien.
---

WAARSCHUWING. NATIONALE RILITIE.
BURGEMEE9TER en WETHOUDERS van R OTTERDAM, Winneren bij deie aan allen, die zulks zoude mogen aangaan, dat de inschrijving voor de Nationale Militie, ingevolge de Wei, °P dm iSstm dtztr geheel wordt geslotm, wordende dus zij , die 1,1 het jaar 1338 zijn geboren en tot nog toe verzuimd hebhen 'Soh. to doen inschrijven, aangemaand, om zulks als nog vóó(lien dag te doen, waartoe ter Secretarie alhier, dagelijks gele- S-i'heid is van des voormiddags tien tot des namiddags drie uren, 'ellende rij het anders aïn zich zelven te wijten hebben, dat zij z"tdér Lotmg worden ingelijfd. Rotterdam, 21 Januarij 1857.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burgemeester, STORM VAN '3 GRAVESANDE. J. F. HOFFMAS.
---

De Luxemburgsche kwestie.
11. Re schrijver der brochure wijst. zoo als wij ïn ons voorgaand •'tikcl hebben aangetoond , in de bonds- en «lotak'e drie ariikc*on aaa , waarmede de vroegere Luxemburgsche constitutie in strijd zoude zjjn Het zijn art. 13 der bondsakte en de artikelen 57 en JS der Weener slotakte.
De schrijver vertaalt artikel 13 der slotakte: «-Er zal in alle ' bondsstaten eene stendenconstitutie plaats hebben " In den tekst B,aat: „ Landstandiche Verfaaßung." De schrijvers over het bonds r*?t zijn het volstrekt niet zoo volkomen onderling eens, dat ¦,i'Midstinden" eene kamer van afgevaardigden uitsluit, en dat **aardoor alleen mogen verstaan worden stenden, wier regten in da constitutie worden opgesomd. Evenmin kan men in art. 58, " net vereenigd blijven van de souvereine regten in het hoofd van "den staat," z<s<s opvatten, dat de constitutie omtrent de uitoefening dier regten, geene verordeningen zoude mogen behelzen. Wij nemen echter aan, dat dit zoo zij, en er dus verandering "joest komen in de constitutie Deze verandering kon dus, zoo *'» wij in ons vorig nommer aangetoond hebben, zelfs volgens de b°ndsakte (artikel 56), slechts op de wijze volbragt worden, indie "onstitutie zelve aangewezen en dus in geen goval door eene Oo'roijering. Had het nu aan de Luxemburgsche regering ernst geweest, om ''echts voor den dwang van den bond te zwiohten en had die '"ing werkelijk bestaan, dan had zij niet verder gegaan, dan vol'wekc noodig was, om de letter der constitutie in overeenstemming te brengen met de artikelen van den bond; en ware dat dan geiooven wij niet, dat de oppositie tegen de her-2leniDg6voorstellcn zoo hevig zoude geweest zijn. Men heeft zich fitter niet bepaald bij de veranderingen, die, volgens de uitleg&»g aan de bepalingen der bondsakte door de regering gege*&• niet te omgaan waren; maar men beeft van die gelegenheid ?ebmik gemaakt, om zooveel mogelyk dc magt, in de handen "«f regering te concentreren Wat toch heeft met do genoemde "tikelen der bonds- en slotakte de bepaling te maken, in de "orstellen tot herziening en in de gooctroijeerde grondwet opkomen . dat de besluiten tot het benoemen en ontslaan van mieters, het ministerieel contreseign niet behoeven te dragen, _,**ardoor een der gewigtigste regeringshandelingen aan de minis'^"¦ieele verantwoordelijkheid wordt onttrokken? Waarom moest et getal vertegenwoordigers verminderd worden tot 40, in de B'octroijeerde grondwet zelfs tot 36, en waarom mogen zij niet "Jecr naar het zielental gekozen worden ? Waarom moet het re- S'emcnt der Kamer niet door baar zelve, maar door do we' wor•n vastgesteld ? Waarom moest bepaald worden , dat de Kamer langer dan 40 dagen bijeen mag blijven ? Waarom moesten Jl9 (flnfliclen worden ingevoerd, en de booordeeling over de wet- J'Shcid van besluiten er algemeene maatregelen van inwendig e'tunr aan de gewone regtbanken worden ontnomen? Waarom Nest de bepaheg worden gesupprimeerd, dat de belastingen I'arlyks worden toegestemd, en verordend dat, de budgetten voor 6 vaste ontvangsten en uitgaven in eens blijvend worden vastge"'"ld en niet jaarlijks meer overwogen ? 2iet daar bepalingen van het hoogste gewigt en die zouden wy Ns kunnen vermeerderen, welke men niet kan inzien, dat in '**>iq verband staan met de verordeningen van den bond, waarmede 2* 8 zegt, dat de constitutie in overeenstemming moest gebragt *°rt!cn. Ware dat alleen het doel geweest, men had met de erandering van enkele artikelen kunnen volstaan. Wat hebben de Luxemburgers echter te klagen, zegt de schrij•?*• Zij hebben immers de grootst mogelijke vrijheid behouden. '!°öd er niet in de herzieningsvoorstellen, vraagt hij. en staat er ?let nog in de geoctroyeerde grondwet, dat de ministers versnt*°°rdelijk zijn? O!ja ! maar die verantwoordelijkheid op het Wier, behoort iets té beteekenen, en de politieke verantwoorde,'^heid der ministers beteekent niets. als niet op bepaalde tijd- de begroetingen door de vertegenwoordiging moeten wor"*> goedgekeurd. \ti gewone uitgaven worden nu in eens voor goed vastge- 66' d, en daardoor is aan de vertegenwoordiging, alle toezigt } het bestuur ontnomen. De S. wijat tot verdediging dier ber»«ig op art. 2 van het bonlsbealuit vRn 28 Julij 1832, waarbij d'Pïald is, dat aan geen vorst do middelen ter vervulling der .°tdspligten en tot het regeren overeenkomstig de staatsregeling j^gen worden geweigerd. Daaruit volgt echter volstrekt niet, ,*f de begrootingen niet mogen overwogen worden door de verf .snwoordiging. Nergens mog aan de regering de middelen wor- rn geweigerd om t« regeren, DRRruit zou anarchie ontstaan, een kwaad nog veel erger dan eene gewapende tusschenkomst van den bond, waarmede de S. s eeds schermt. Niemand heeft eohter nog beweerd, dat de vertegenwoordiging daarom niet jaarlijks tot goedkeuring der begrooting moet geroepen worden. Wordt, de begrooting verworpen, eene credietwet zal de middelen tot regeren verstrekken Het bezwaar is zoo groot niet. zegt de schrijver, de budgetten, alhoewel eens voor altyd vastgesteld, kunnen toch steeds door de wet weder veranderd worden. Aan wie verhaalt hij zulke sprookjes? Toch niet aan Nederlanders, die zelven ondervonden hebben, wat het vaststellen van tienjarige begrootingen beduidt, al konden zij tusschentijds door de wet veranderd worden. Als de vertegenwoordiging voor lulke veranderingen het initiatief neemt, dan begrypt men toch wel, dat daarvoor de toestemming der regering niet gemakkelijk te verkrijgen is. Maar zegt, de S de rekening en verantwoording der uitgaven moet tooh jaarlijks geschieden. Wat zullen wij daarop antwoorden? De 8. immers weet wel beter, dat eene rekening en verantwoording, de vabtstel.ing aener begrooting niet onnoodig maakt. Wij behoeven hem immers niet op de eerste regelen der comptabiliteit te wjjzen? De vrjjheid van de drukpers, zegt de S., is in de tegenwoordige Luxemburgsche grondwet behoorlijk gewaarborgd. O! ja! dit ondervinden thans de Luxemburgers, met de eau tien die de uitgevers moeten stellen, de waarschuwingen, die zij bij de geringste oordeelvelling orer regeringshandelingen ontvangen en het verbod van uitgifte hunner dagbladen, dat bun ieder oogenblik te wachten staat. De S. toont een vreemdsoortig denkbeeld van vrjjheid te bezitten, als hg vraagt: Kan men meerdere vrpeid verlangen? De regterlijke magt, zegt hij, is onafhankelijk; de regters worden voor hun leven benoemd; geon wet mag worden ingevoerd ¦onder medewerking der stenden en wat niet al meer. Is nu, vraagt hij, de individueele vrijheid en de zekerheid der goederen aiet zoo sterk mogelijk gewaarborgd? Reeds in ons nommer van den 18den (1) November hebben wij geantwoord, >. volkomen, zoo. lang zjj niet door de regering wordt aangerand. Keurt deze her, » echter goed, hetzij door conflicten, hetzij door besluiten uit te . vaardigen, de vrijheid van personen en goederen te kwetsen ,de «regterlijke magt zal het lijdelijk moeten toezien; want over de » conflicten is haar ieder oordeel ontnomen en over de wettigheid » van regeringsbesluiten mag zij geen uitspraak doen." Als de schrgver nu beweert, dat de Luxemburgers zich mogen verheugen in het bezit van vrijheid, zoo als weinig volkeren dia genieten , dan zal hij zeker van velen don stillen wenach kunnen vernemen , dat zij van het geluk, dat hij voor de Luxemburgers zoo groot acht, bevrijd mogen blijven.
De brochure eindigt met een betoog, dat Limburg in eeno andere betrekking tot don bond staat als Luxemburg. Wij zullen den schrijver daarin niet volgen, maar geren hem gaarne de verzekering , dat, als, hetgeen de Hemel vorhoede , er pressie moge ontstaan ten aanzien van Limburg. hij ons de volhardendste verdedigers van ons regt zal vinden, met al de kracht die in ons is. En hiermede nemen wij afscheid van het boekje Wij hebben ons tot het weinige beperkt, dat volstrekt noodzakelijk was tot de verdediging onzer vroegere oordeelvellingen. Verder meenden wij Toorshands niet te moeten gaan.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 21 Januarij.
Een schrijven uit Bern dd. 18 dezer, bevestigt het volkorren, dat deroyalistieche gevangenen den vorigen nacht van hunne gevangenis naar de Fransche grenzen ziju ovorgebragt, waar hun een miliiair escorte wachtte. Reeds worde ieitelyk tot de ontbinding der bondstroepen overgegaan. Hoewol de heer von Mannteoffel in eene nota aan de Pruissische gezanten bij de vreemde hoven, alsmede in de tweede Pruissische kamer de verklaring heeft afgelegd, dat het hof van Berlijn alsnu bereid is om het geschil met Zwitserland aan eone conferentie te onderwerpen, wordt van verschillende kanten het d. nkbeeld geopperd, dat beiden, Pruissenen Zwitserland, de zaak eigenlijk wel alleen af zouden kunnen doen. Hiertegen wordt echter teregt opgemerkt, dateene conferentie desniettemin onvermijdelijk «al «ijn, omdat er alsnu eene wijziging der tractaten van 1815 zal moeten plaats hebben. Tot dus verre lekt evenwel nog niets uit nopens de plaats, waar de conferentie bij een zal komen en blijft alles bij gissingen. Onlangs is gezegd, dat onder de voorwaarden, welke de Pruissische regering zal stellen, ook behoort, dat de Pruissische vlag bestendig van de kasteelen van Neufchatel en Locle zal blijven waaijen Dit wordt nu tegengesproken met de bijvoeging, dat Zwitserland daarin nimmer berusten zou. Hoe weinig vertrouwen er op een lang bestaan van het Spaansche kabinet is, kan men thans reeds opmaken uit de omstandigheid. dat de zoogenaamde gematigde Spaansche bladen een allerhevig sten sirijd tegen elkander voeren. Eenigen hunner gaan zoover, dat zij nagenoeg zonder omwegen het absolutisme prediken. Het moet der koningin volstrekt niet aan raadgevingen ontbreken, dat de thans gevolgd wordende staaikunde allezins geschikt is, om het iand ten verderve te brengen en haar de liefde harer onderdanen to doen verliezen. De koning-gemaal is echter van zijn kant ijverig in de weer, om den invloed dier raadgevingen te neutraliseren — De secretaris van generaal Prim is naar Cuenca verba, nen De dagbladen van Milaan behelzen zeer bevredigende berigten over de hartelijko ontvangst, weike aan den keizer en de keizerin van Oostenrijk aldaar is ten deel gevallen
De goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Sardinië laat nog altijd veel te wenschen over. Als een bewijs daarvan verhaalt de Constitutionr.e/, dat een voornaam peraonaadje te Turin, die deier dagen voor particuliere zaken te Milaan was, door do policie gelast werd, om binnen vierentwintig urea het laud te verlaten, zonder dat hem daarvoor eenige roden werd opgegeven. Men ziet te Weenen cene wijziging van het kabinet te gemoet. Dc minister van justitie zou tot president van het hof van cassatie benoemd en door den tegenwoordigen burgerlijken gouverneur van Lombardije, den baron Burger vervangen wordea. Het doel van deze combinatie zou zijn, om laatstgenoemden post aan een lialiaan te geven. Uit Napels wordt gemeld, dat sedert den mislukten opstand op Sicilië enden aanslag op het leven des konings, deregeriDg weer haren vroegeren weg bewandelt ten opzigte van haar wantrouwen, hare strenge maatregelen, verdenkingen, enz., waarin na de diploma ieke nota's van Engeland en Frankrijk, althans eene kleine verandering zigtbaar was Eene Jatere depêche uit Hanover, luidt weder ongunstig voor de liberale partij. Men zal echter den geheelen uitslag van de verkiesingen moeten afwachten, alvorens oen bepaald oordeel te vellen. Volgens berigton uit Konstantinopel, houdt de minisier van oorlog, Riza-pacha , zich ijverig met de reorganisatie der Turksche armee onledig. Eene uit de beste generaals samengestelde commissie ia hem daarbij behulpzaam. Men zal hierbij een goed gebruik maken van de verkregene ondervinding in dea Isatsten oor'og, en met hetgeen men van de Fransche en Engelscho troepen geleerd heeft.
(1) De schrijver beweert dat onze artikelen van 16 , 18 en 19 November eene vertaling zijn van cle redevoering van den heer «ionas. Wij kunnen niets ander» antwoorden, dan dat deze bewering eene onbeschaamde onwaarheid is. Wij zijn niet gewoon het werk van anderen voor het onze uit, te geven. Niet alleen aat wij die redevcering nie-; vertaald hebben, maar onze wij te van '.emradeling is geheel verschillend van die vau don heer Jo. as
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Januarij. Uit Liverpool wordt gemeld, dat het schip James Bogart het tooneel is geweest van cm bloedig gevecht, i Het schip zou in den morgen van 18 dezer vertrekken naar Mobile. De equipage bestond voor het meeren-'eel uit negers, die men aangeworven had onder het voorgeven dat het schip naar New-York bestemd was. De negers, vernemende dat het schip naar Mobile koers zou zetten, kwamen in oproer; de bjotsman de>dd;?- daarop een der zwarten door middel van een geweerschot, doch jLg. lokte slecbts een algemeen treilen uit, waarby vrrsohei - dene fl&nnen der equipage gewond of gedood werden; ook de bedoelde bootsman ontving gevaarlijke wonden. Vermits de noodvlag vak het vaartuig gebaschen werd kon de policie zich nog in tijds aan boord begeven om verder bloedvergieten te voorkomen.
— B\j het, proces van Leopold Redpath, gewezen secretaris van den groot-Noordelijken spoorweg (wiens levenslange transportatie, gelijk reeds gemeld is uitgesproken) ia gebleken, dat hij zich meer dan aan een twintigtal valschheden in geschrifie had schuldig gemaakt. In weerwil zijner buitengewone verkwistingen bezat deze misdadiger op het oogenblik zijner arrestatie nog meer dan & 50 000. Otmeriwlijk was de verdediging des beschuldigden daardoor, dat hy zich hoofdzakelijk bepaalde tot lasterlijke aaniijgingen jegens de directeuren van bovengemelde spoorweg-maatschappij , welke hij gediend en zoo zeer geplunderd had. — Een particuliere brief uit Napels van 12 dezer, houdt in, dat mea daar onlangs pas geslagen geldstukken heeft gevonden, met de beeldtenis van Lucien ï, kol ing der beide Sicilien.
---

Duitsche Post.
* Frankffoirfi , 19 Januarij. Met het aanleggen desspoorwegs van Bingen over Mainz naar Aaehatfenburg, gaat hot goed vooruit,-
— Tusschen Frankrijk en Wurtemberg wordt tbaus onderhandeld over het sluiten van een verdrag, ter wederkeerige bescherming van den letterkundigen eigendom. Met onderscheidene andere Duitsche regeringen is reeds zulk een verdrag tot stan/l gekomen. — Naar men uit Straa'sburg verneemt, wordt de reductie der Frausche armee zeer ijverig voortgezet Men ziet hierm met regt het zekeje bewijs, dat de regering het Zwits^fsche geschil thans reeds ale definitief bijgelegd beschouwt.
— To Genève en in andere zeer democratische gedeelten van Zwitserland, is men over de vrijlating der gevangenen niet tevreden Men vreest van de zijde van Pruissen no» zwarigheden wegens Neufchatel. De heden ontvangen mededeelingen uit Berlijn, luiden echter teer verzoenend. De regering verklaart zich thans bereid, om nopens dit punt in onderhandeling te treden ; van het mobiel maken der troepen, is geen sprake meer. De daarover te houden conferentien, zullen hoogst waarschijnlijk reeds binnen kort gehouden worden. Het lijdt thans wel geen twijfel meer, of deie ernstige aangelegenheid zal binnen kort tot wederzijdsche tevredenheid geMpelüi worden. — Te Triest is sprake van eeue stooinbootdienst, die van daar naar Nor-Vork zal worden ingerigt. —In de hat-en van Pola, wordt ijverig aan do uitrusting van het fregat Novara gewerkt, dat tegen het einde van Februarij, züne reis om de wereld zal aanvaarden.
— De generaal Ohrulefr, opperbevelhebber der aan de Pruissische grenzen geconcentreerde Russische armee, die naar St. Petersburg was ontboden, is aldaar aangekomen. Men brengt dit in verband met de krijgsoperatien, die onder het voorwendsel van Perzië tegen de Engelsche overmagt te beschermen, voorbereid worden. Sedert de vredebreuk met Engeland, heeft de Russische invloed op den Schach buitengemeen toegenomen. Tusschen de Tscberkessen en de Russische troepen in het Kaukasisehe gebergte, hebben aanhoudend zeer bloedige gevechten plaats, die doorgaans ten voordeele der eerstgenoemden uitvallen.
— Naar men uit Koningsbergen verneemt, is thans alles voor bereid tot het aanleggen van eenen spoorweg tusschen Bromberg en Warschau, waarmede reeds in het aanstaande jaar zal worden begonnen. — Volgens een schrijven uit Bern, wordt, dr Kern op nieuw naar Parys gezonden, om keizer Napoleon officieel van de vrijlating der gevargenen van Neufchatel kennis te geven, en verdere afspraak te maken tot de definitive regeling der bestaande geschillen met Pruissen wegens Neufchatel.
— Eene Pruissische batterij zwaar geschut wordt, met het noodige getal manschappen te Stuttgardt verwacht, om zich naar het slot Hohenzollern te begeven , dat volledig gewapend zal worden.
---

Fransche Post.
B*arj|s, 20 Januarij. De acten van het proces van Verger, zijn heden morgen op het- parket van den procureur-generaal gebragt Men zegt dat zijne zaak aanstaanden Donderdag behanteld zal worden. Zijn vader heeft hem bezocht. Hij trachtte dezen gerust te stellen omtrent zijn lot en scheen veel van zijn verzoek om gratie te verwachten. Heden is hij naar de gevangenis la Roquette gebragt.
— Da Moniteur doelt mede, dat de ongesteldheid van den jongen prins eene gunstige wending neemt. — De heer von Brunnow heeft zijn afseheids-audientie gehad. — Men verwacht den grootvorst Constantijn tegen 15 Januarij in deie stad. Ook de grootvorst Michael en de grootvorstin , zijue echtgenoot worden hier te gemoet gaaien. — Er zijn verschillende geruchten in omloop nopens de wijzigingen, welke de statuten der Fransche bank zullen ondergaan. Het eenigo echter wat vooralsnog zeker schijnt, is dat het kapitaal van de bank vergroot zal werden. In eene van de laatste zittingen van den raad van do bank, heeft de heer d'Argout de bestuurders aangemaand, om toch het striktste geheim te bewaren omtrent de discussien, die in de vergadering van den raad plaats hebben. Op deze enkele aanbeveling hebben de actiën der bank den voleenden dag eene aanzienlijke rijzing ondergaan. — TerruckKhan, de Perzische gezant, is een man vau omstreeks veertig jaren; zijn gelaat is door de zon verbrand, zijne oooen en baard zijn gitzwart Bij zijne aankomst alhier droeg t"J _een zijden mantel met lichtklenrig bont gevoerd. De gezant heeft, nadat hij het spoorwegstation verlaten had, met zijn gevolg m verscheidene rijtuigen paats genomen, om zich naar het «.. te dat voor hem in gereedheid gebragt is. Hy heeft onder anderen zes Turkomansche paarden medegebragt, waarvan vier bestemd zijn tot een geschenk voor do keizerin. Zij zijn van eene groote waarde. Het gezantschap is, behalve het höofi, uit dc volgende personen zamengesteld: Mirza Zeman-Kban, eerste raad; Mirza-Malcolm-Khan, tweede raad; Mirza-Beza, eerste drogman; Mohamed Aali-Aga, tweede drogman; Nerio'an-Khan, eerste secretaris; Mirza.Aali-Negui, tweede secrelaris; Mirta Eool-Gassfin- Kban. eerste schrijver; Mirza-Huseein, tweede schrijver: Mirza- Hussein en Mirza-Reza, beide jeugdige geneesheeren; Toquette, hoogleeraar in de pharmacie aan het koninklyk coilegie te Teheran. — Een allerstoutste diefstal is dezer dagen te Bordeaux ge- I pleegd, ten bedrage van 200.000 fr. ten nadeele der post-adtnij nisiratie. Toen namelijk de postkar te Bordeaux aan het station | van den spoorweg van Orlenns naar la Bastide was aangekomen, j om aldaar de pakketten af te geven, ontdekte men dat de daarin f vervatte waarde verdwenen was. Men kan zich geen denkbeeld ! vormen, hoe on door wien deie som ontvreemd is.
---

Belgische Post.
h*™^8*?» 2° J»noarij' Het bestuur der nationale bank heeft Jaald 0^72 frV°2°s c TO het -Volgens de op 31 December jl. afgeloopen volkstelling be- M>eg het aantal bewoners van België 4,611 066, waarvan 1 214 791 m de 86 steden des lands en 3,396 275 in de 2445 plattelandsgemeenten. Het blijkt, dat in België van de 119 bewoners 1 in.-i.Huir IB_
---

Per Telegraaf.
Weenen, 21 Januarij. De aartshertog Maximiliaan is be konhTrrk gouverneur eenersal TOn hetLombardysch-Venetiaansch
Hnnover , 21 Januarij. De regering heeft by de verkiesingen eene meerderheid hekomen. 49 Verkiezingen zijn ten ha«m voordeele en 35 ten haren nadeele uitgevallen. Drie\erkieS zijn tot dus verre nog onbekend. «"igen
Madrid, 20 Januarij. De Gaceta deelt mede, dat er volmaakte eenstemmigheid onder de ministers bestaat. De bende van Hieros, van de amnestie gebruik makende welke haar verleend is, heelt zich aan de regering onderworpen.
Londen, 21 Januarij. Koffij zeer vast. Thee flaauw Suiker zeer vaat. Rijst onveranderd. Granen vast met stillen handel en geringen aanvoer.
Liverpool, 21 Januarij. Heden zijn van Katoen 5000bn verhandeld.
---

Beurs van Londen, 21 Januarij.
Mot. S'ot Consuls cont. 93} i Sp»»ie I 1/4 sr. Ï3S i dito op .eb. - sito 3 X buit. 40* Mexico nieuwe 21* J Certificaten ... 55' gle'n*t\ - PMS.ve il "0 dit» Uitgest.. - KSardinie — pc™ - (G-eken - ?**?•••_;¦ - i dito Uitoost... - rit f'N.beUeNewy. — . jftuslund 4 1/2 x — Venezuela — dito 5 % —- dito Uitgett. - öiolla-d 4 x... — Port — i'ditn g 1/ï v.. —
---

