Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Januarij.
Wij ontvangen beden, via Triest onze dagbladen en brieven van Batavia, loopende tot 10 December. Het belangrijkste daaruit vinden onze leiors lager.
Te Parijs is gisteren de tijding ontvangen, dat hot Slam;eneiland reeds door de Russen ontruimd is- Tevens wordt gemeld, rist de Russen den lsten Februarij Bolgrad zullen ontruimen. Van de autoriteiten zal slechts de secretaris der militaire mfenriaocc to Bolgrad blijven, len einde aan de Moldavischc autoriteiten , in naam des czaars, de stad over te goven. Hetgeen aan de bewering van de Globe, nopens de inwilliging door den schach van Perzie van Engelands voorstellen, thans eenig gewigt bijzet, is het berigt voorkomende in de Morning Pott (welk blad a'mede een half ministerieel orgaan is), dat de Engelsche gezant to Konstantinopel aan zijne regering dezelfde tijding heeft doen toekomen. De Morning Post voogt er eveowel bij dat men twijfelen msg aan de opreg'e gezindheid van den Schach, wanneer bij do zwakke strijdmagt der Engelschen in den Perzischen zceboeiem zal hebben leeren kennen.
Eene door ons ontvangen dépêche meldt, dat de verkiezingen voor de Spaanßche Cortes den 25 Maart zullen plaats hebben, zoodat thans alle twijfel nopens het tijdstip opgeheven is. Een ministerieel orgaan te Madrid gelooft, dat gedurende de verkiezingen de s'.aat van beleg zal opgeheven worden overal, waar deze dan nog bestaat. Indien dit waar is, rian kan men aan dien maatregel nier, anders dan zijne goedkeuring schenken. In plaats dat de verstandhouding tussehen de Oostenrijksche en Sardinische regeringen gunstiger wordt, tot welk vermoeden men geregtigd was door de opheffing van het sequester op de goedoren der als Sardiniers genaturaliseerde Lombarden, zijn er onderscheidere kenteekenen, die voor eeno misschien nog grootere verwijdering dan vroeger pleiten Althans worden aan den keiier van Oostenrijk bij zijne aanwezigheid to Milaan bittere woordea in den mond gelegd, in antwoord op eene toespraak van cbu Milanees, die te kennen had gegeven dat de voorstanders van Italie's onafhankelijkheid hunne eenige hoop gestold hebbon in koning Victor Emanuel. Ook vindt te Turin het gerucht ingang . dat da graaf Paar, Oostenrijksch vertegenwoordiger aldaar, die zijne opwachting b\j den keizer te Milaan is gaan maken, welligt vooreerst niet zal terugkeeren. Uit Napels wordt aan de Kiilr.ische Zeitung gemeld, dat de poitie aldaar willekeuriger te werk gaat dan immer. De arreataticn worden echter thans zooveel mogelijk in het geheim bewerkstelligd, hoewel dikwijls in groote mate. Het aantal der op 9en 10 dezer op vijflien verschillende plaatsen gearresteerde personen «ou niet minder dan 340 belragen hebbeu, die alle paarsgewijze aan «ihander gebonden werden. Het grootste aantal hunner werd wel ia waar na eenige dagen weer op vrije vooten gesteld, doch alleen nadat zij zioh sehrif elijk vérbonden hadden, voortaan geen koffijhuizen meer te bezoeken Ook werden bij voortduring personen irt heohtenin genomen, die korten tijd te voren reeds gratie ont- Tasgen hadden. Iv de ofßcieele kringen te Parijs verzekert men, dat Frankrijk op het punt is om de diplomatieke betrokkingen met Napels weer oon lo knoopen. Het is althans bekend , dat het aantal Napoliinnen, die het laatste hal aan hefc keizerlijke hof bijwoonden, «eer groot wna. Onderiuesohen ie met het. eerste berigt eene mededeeling van den Momteur, waarin gezegd wordt, dot het schip Duc.heiylaóeii 2591 en dezer vai Toulon naar zee gegaan ia.omeeidge Naiidsche havens to bezoeken, oogenschijnlijk lijnregt in strijd.
Men verneemt nog per de N'agara uit Washington, dat, do president der Unie aan den senaat eene reeks documentou heeft overgelegd , waaruit blijkt dat de weigering van den vroegerea Nederlandschen vertegenwoordiger te Washington, den heer Dub.vis, om getuige af to leggen in zake van den moord, in een hotel op een bediende gepleegd, allezins gegrond was op de internationale verdragen tusacben de Nederlanden en de groofe Unie, zoodat die vertegenwoordiger ten deze in zijn regt was. De koning der Nederlanden heeft dan ook die handelwijze dea vertegenwoordigers, in strijd met hetgeen te dien aanzien door eenige dagbladen van Washinuton medegedeeld is, goedgekeurd.
Het Congres te Washington heeft een oommitté van enquête ingesteld, len einde de pogingen tot omkooping in den boezem vau het huis der vertegenwoordigers aan bet daglicht te brengen.
---

KOLONIEN. Batavia, 13 December.
De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten November 1856 ah volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. fluiten. Duiten. fluiten. Voorden Nederlands, gulden... 123 121 120 » een 2% gulden stu* 303 300 300 » drie gulden-stuk ,360 — • » gouden Wülera J 260 H9O — • - halven dito 630 6»5 — ¦- •! reecpia ad f 1 119 119 119 ii goud. Spaans.dubloen. 5520 5100 — •i Mexikaaiische dito . 5040 4920 — I, gouden dukaat(Niouwe) — 840 732 » ii Spaaiiarbeniat 360 350 — » Mexikaansehe dollar.. 3j2 326 333 - » Sikka ropij — — — 'i vijf franc stuk 276 — — — Soeeatt.ija. Eene te Balcgafe huia behoorende praauwpaduakang ia in den nacht van den 29aicn Octobcr op zijt-e reis naar Pasoeroean door eene hevige windvlaag, bij de reven van Giiio Kokop omg"sla»en. Van cic zich daarin bevindende vier opvarenden en 36 paaaagiers, zijn 2 opvarenden en 24 passagiers ver. dronken De 2 overgeblevene opvarenden en 12 paaaagiers zijn door viaschersvaanuigen gered Len Bsten November zijn alhier van Madura aangekomen de djooragon Katen en 13 opvarenden van eene iioeionsohe praauwpaduakang, welko laatste nabij de dessa Kotapang (Madura) geheel was verongelukt en verbrijzeld. Patjitan, 4 Nov. Tengevolge van in do laatste dagen aangehouden hebbende zware regens zijn de rivieren iv de aistrikien Pangool en Lorrok buiten hare oevers getreden en hebben een gedeelte der vlakten in die diatrikton onder water genet, waardoor 99 bouws met tabak en eardvruchten beplante velden geheel zijn vernield. Vourto zijn de wegen en bruggen in die districten belangrijk beec'iadigd, lerwijl de grooto brug over de rivier Gedangan geheel en die over de rivier Assem gedeeltelijk is weggeslagen. De gemeenachap met Aaaom en de afscheep- en landiogpiaats Djocotro is daardoor lijdeliik gestremd geweest, waaiin echter onmiddelijk door middel van "vlotten en eaaakke.n werd voorzien. A'edtne. — De sedert eenige dagen gevallen zware regens en daardoor ontstane overstroomingen hebben in deie residentie t-enige Bcbado aangerigt aan slokkans, dammen , bruggen , wegen en veiden, bijzonder in de laag gelegene diatricton Pakkies, laLgool en Wadjak , van. de afdeeling Ngrowo. Djocdjakarta. Volgens nader ingekomen berigt heeft de door de veldmuizen aan de sawaveldcn in deze residentie aangengte schade «ich uitgestrekt over circa 1150 bouws; terwijl in het regentschap Nanggoolan ongeveer 100 koffijboomen door da; gedierte zijn vernield. BiUiton. Gedurende de geheele maand Oefober hebben hier dagelijks zware stormen en regenbuijen uit het westen gewoed. De ladangs zijn uit dien hoofde niet gebrand kunne» worden. , Bezoekie. In de eerste helft der maand November jl. is in de dessa Koekap, district Bondowosso, door onvoorzigtigheid brand ontstaan, waardoor 79 huizen van bamboe in de asch werden gelegd. De schade bedraagt ongeveer f 9000. Bagclen. Door de in den nacht van den 15 op 16 November gevallen zware regens, is de rivier Gebang buiten haro oevers getreden , waardoor aan den grooten en karrenweg in het district Premboon schade is toegebragt, en con steenen boïg benevens eene kleine brug zijn weggespoeld. In het district Kedongrawon werden 35 bouws kortelings geplante indigovclden overstroomd, die echter na afloop van het water behouden zijn gebioven. In het district Karanganjer is een gedeelte der aldaar uitgestrooide zaaipadio door de veldmuizen vernield. Volgens opgave bad de bevolking bereids p. m. 12000 van die dieren gedood. Prcanger-Reoentschappcn. — In den namiddag van den 6den November jl. brak een vreesse'ijk onweder boven Tjikao los en sloeg de bliksem in bet noodpakhuis, juist op het oogenblik dat zich onder de galerij 300 tot 400 man werkvolk bevond om betaling le erlangen. De bliksem nam zijnen weg langs twee voor- en achterstijlen van het pakhuis en wierp al de daar aanwezige inlanders ter aarde, met hot gevolg, dat negen hunner door den bliksem werden getrolien; waarvan een onmiddelijk dood was <n de acht overigen den volgenden dag het gebruik hunner ledematen nog niet badden teruggekregen. De schade aan het pakhuis toegebragt was van weinig belang. Wester-Af deeling von Bomeo. De tijdingen over de maanden September en October jl. luiden gunstig De padie stond over het algemeen zeer goed ; voor de bewerking der iadangs waren echter de veio regens niet voordeelig Met ijver werd aan verschillende wegen voort gewei kt. Te Pamangkat begonnen de Cuinecsche landbouwers weder sawa's voor het volgende jaar gereed te maken. To Kotia Bangon, het punt waar de zoogenaamde kleine- in rio groote Sambasrivier valt, was men begonnen suikerriet te planten. Te Patenga-nn, Koelor, Sedouw, Djintang, Sjakot en Lohabang, in do Chinesche districten, waren de geschikte terr,inen aangewezen , alwaar koffij zal worden geplant, waartoe do afdeeling Montrado de beste gelegenheid aanbiedt.
Moluktche Eilanden. Gedurende de maan! September bleven regens en hevige winden bijna onophoudelijk oversl heersehen. Amboina. Volgens de laatste opnamo werd het. te verwachten product der nagelkultuur begroot: in de afdeeling Amboina 80.000 pd.. in de afdeeling Saparoeo 252,900'^d., in de afdeeling Hila 67,100 pd. of fe zamen op 400,000 pd.
De dragt der nagelen was -/eer verschillend Aan eiker, boom werden drie soorten van vruchten gevonden, de eerste soort was reeds tct rijpheid gekomen en plukbaar; de tweede was nog in ontwikkeling, terwijl de dorde zioh daarentegen pas had gezet. Men schreef dit toe aan de ongeregelde moesaon en de buitengewone regens. Een aantal boomen haddon in twee jnreti geen vrucht gedragen. Menado. Den 5 Bden en 23u*en September werden hier vrij hevige schokken van aardbeving waargonomen. In de aanplanting van miloe en het gereed maken der drooge padievelden, werd door de aanhoudende regens veel vertraging ondervonden. Aan den nieuwen transportweg van Amoerang naar Wakan, in de bergachtige streek aan geno zijde der rivier Ranojapo, werd met ijver door de bevolking gearbeid De verlegging van den weg van Passoh naar Rembokken, waardoor rirra een paal in den afstand gewonnen wordt, wai volbragt De werkende vulkaan van het kleine eiland Rocang, in de onmiddelijke nabijheid van het eiland Tagoelaodang, deed. door het ontlasten van rook en het herhaaldelijk vertoonen van vlammen, de bewoners van laatstgenoemd eiland voor eene naderende uitbarsting bevreesd zijn. 'f mor. Volgens berig'en van de Solor-cilanden waren aldaar in den nacht van den 6den op den 7den July jl. ten 2 en ten 3 ure ligte schokken van aardbeving gevoeld , die vijf a zes seconden aanhielden en eene strekking hadden van het noorden naar het zuiden. — In den morgen van dentisten November 1856 is teCheribon overleden de regent aldaar radhen adhipatie aria Soeraadi-Ningrat. — Den Uden Ncvemrer heeft de stoomboot Koningin der Nederlandm, kapt. Prins, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengenen afhalen der landmail pakke len. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlandmail via Marseille 3614 stuks; via Triëats47l stuks; via Southarnpton 555 stuks; to zamen 9640 stuks Naar Singapore 1129, Banka44B, Patembang 558, Riouw 198, Billiton 25, te zamen 2358. Totaal 11998 stuks.
Door den gouverneur-generaal van Nedcrlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen : CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot president vau het bent. over rie Prot kerk in NeJerl-Indie, de pres van den raad van just. to iiaiavia mr. A. J. Swarr,; tot omg. regter in de 4de vr' wPi J*ïa ' i'Bl Jid in öm r<,ad van JUFt' ,e Soerabaija mr. A M Fokker; tot oflic. van just. bij den raad van just te Pa-larg, de lsto komm bij het parket van den procur.-gen bij bet hooggereg shof van Nederl.-Indie mr. C. W. H. van Schelle; tot lsteo komm bij het parket van den proc.-gen. bij het, hoog geregtshof van Nederl-Indie, de waarn. secret bij de regtb. van burgerl. Eu lijfttr regtsjjl te Paleaihnng. tevens audit.-trriHt. aldaar, mr. U. J. Huber Noodt; tot kommies op het resid-kant. to Pasoeroean, de komm bij den algem ontv. te Samarang W. H. van Affeen vanSaemsfoort; tot, assistent 2de kl. bij het boschw. in do resid. Rembang, do éiève aldaar J. Prins; tot 3den komm. bij den chef der 4de waterst.-af.l. te Soerabaija, do boekh. bij diens bureau J. H. üiigoor; tot 3den komen, bij de dir. der burg. openb. werken, de klerk E. F. G. Goernat; tot opziener Iste kt te Oeloe en Pakamen, de opz. lsto kl. in Groot Mandheling W. Brans; tot. opz. lste kl. in Groot Mandheling, de op«. 2de kl. te Loeboe Sikaping T. Ealirirrervan Ginkel; tot cipier bij het civ. en mint. gevargenh. te Wel evreden J. A. O. Helcer ; tot, officier vau justitie bij den ruad van just. te Makassar, co griffier aldaar mr. Th. K. von S.ingerlandt; tot ontv. dor ink. en uitg reg: en te Soerabaija, do ontv derz niidd te Padang R H. A. Heidaieck; tot ontv. derz. midd. te Padatig (gouvernem. vonSu-natra's Westkust), do komm , tevens boekh. bij het dop. der ink. Eu uitg regien te Samarang, C. Kubr; tot binnen-regent, van het oude mannenhuis te Samarang, de eervol ontsl. beiaalm. der 2do kl. bij de milit. alm. D. li. Bronkhorat; tot 3de komm. op het r«3-bur. te Tjiandjoer, de lste klerk op dat bur E. D. C. Philips; — bij den raad van juistitie te Batavia: tot.lid, do subst.-ofßc. van just. bij aien raad mr. H. C. A. Thieme; tot subst.-ofn\'. van just., de ofSc. van just. bij den raad van just. te Padang mr. J. J.C. Qaaijmans; tot, laten Butst.-griffier, de 2de subat,..griffie- bij dien raad mr. L. Hovij ; tot 2<bmaubst. -griffier, de ambten, der iatekl. mr. B. de Groot;]— bij de raad van justitie te Samarang: tot subst.-offic. van just., de lste subst.-griffier bij den raad van just. te fcaiavia mr. Th. H van Ree»; — bij deu raad van justitie te Soerabaija:, tot lid, oe subst.-offij. van just. bij den raad van just. aldaarmr. F.B. van Leeuwen; tot lid, de subst.-offii. van just. bij den raad van just. te Samarang mr. J. H; Waller Diemont; tot subst.-offio. van jist. de griffier bij den omg. regter in deSJeafd. van Java m. G. T. H. Hermij; — bij den omg. regter in do 2de afd. van Java: tot griffier, de ambten, der lste kl. mr. J. Sibenius Trip, thans lid ia den landraad der sta 1 en voorsteden van Batavia; — bij den omg. regt. in de vijfde afd. van Java: tot griffier bij den landraad der Biad en vooratedeu van Batavia mr. C. O. A. van Cattenburgb; — bij den raad van juetiiie te Banda: tot I'd, G. L. C.C. Vugt, kapf., muit. komm. aldaar; — bij deu raad yan jusiitie te Ternate: tot lid, C. L. G. J. vonDöring; — by de algem. reksnk. : tot 2de komm. , d» gew. 2de komm. op het res.-kant. te Muntok J. Trip, en de 3de komm. bij die kamer D. Aais'ius den Appel; tot 3den komm. ,de buitengew. 3de komm. bij die kamer G. J. Langeveldt van Heinert. Definitie f geste d: Ter beachikk. van den gouv. van Sumatra's Westk., de ben ambt. 2de kl. voor de dienßt in Nedcrl.-Indie R. P. van Hengelaar. Ingetrokken.- De aan L. Kolïmann uitgereikte acte van toel. tot de uitocf' dor artsenij mensk praktijk te ilakassar-, de magtiging, verleend tot uirr. eener acte van toel. tot do uitoef. der geneeren heelk. praktijk te Bojolalie, aan J. G. A. Pabst, gepens. cS\ vai' gez. 2de kl.
Ontslagen; Eervol, wegens ziekte, onder toekenn. van wachtf?., dt- iomm op het resid. kant. te Paaoeroean M. 3. van Bulderen; ui: * iands dienst: met behoud van regt op pens , de assist. der 2e. kl. bij de indigo kult. A. H. de Wilde; de gewogen opziener 3de kl. bij do indigokuit. F. A. C van der Stuitte; de onderw. voor de dienst in Oost-Indie A Reeders; — bij de Bubkomm. van onderwijt en den raad van justitie to Banda: eervol, wegens vertrek, ais lid, C. J. A. deQuay, gewezen miiit. kommand. aldaar; bij den raad van just. te Tornate, het lid G. F. A. de Boer, beiden onrler dankbetuiging.
Goedgekeurd: dat door den direct, der Kult. is overgeplaatst: bij het kader der landel. ink. en kult., uit de resid. Cheribonnaar do resid Samarang, de kontrol. der 2do kl J. A Mtchaëlis.
Overgeplaatst: Van Samarang naar do resid. Bagclen , de aspir. ing. jhr. W. H. Teding van Berkhout en vau Soerabaija naar Bozoekie, de aspir. ing. R. O. Splenger, beiden omie worden belast met de funktien van eerstnanw. ing. in die gewesten. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederl, wegens ziekte, sar. den eersten bodo bij het koll van boedclm. te Batavia ,T. H. C. Bruno; aan den tweeden stads geneeah. te Samarang H. Hij mans; aan den resid. van Palemkang A. van der Ven; en aan den deurw. bij den landraad der stad en voorsteden van Batavia G. Buijs. Een verlof naar Nederland, voor twee jaren : aan den komm.-ontv , tevens haven- en pakhuism. te Sibogba J. P. Thörig; aan den assist.-resid van Mandheling en Ankola A. P. God on ; .«an den kontrol. lste kl., belast met het civ. gezag Ie Croé, M. J. A. Arnold; aan den predikant bij de Evang -Prot. gem. te Batavia J.F. G. Brumund; aan den opiigier lste kl. bij de burg. opeub. werken le Batavia L. L. A. dußois; aan den secretaris der Pad. Bovenl. S. Serlé; aan denraadsh. inhet hooggeregtshof vanNederl.- Indie mr. H. W. du Perron; voor één jaar, aan den kontroleur lste kl. bij de landcl. ink. en kult. J. A L. SteynParvc Bepaald: Dat, by afwezigheid van den resident van Timor, de functien van notaris in die residentie zul Jen worden, waargenomen door den kommies kash. te Koepang D. ïielman. Magtiging verleend: Om de aan dr. G. C. P de Ruiter uitger. akto vau toelat. lot de uiioef. der geneen- en veriosk. praktijk te Soerabaija, over te schrijven voor Sumanap (aesist-res. Madura), en door rem ce civ. en milit. geneesk. dienst in deafd Sumanap te doen waarnemen; — tot het uitreiken aan J. Eimhoven, eervol ontslagen offio. van gez.J 2de kl., eener acte van toeia irg tot de uitoef. der genees-, beel- en veriosk praktijk te Samarang. Belast: Met de waarneming der betrekking van kommies bij den ak'eineerien ontvanger te Samarang, J. Nettekoven, laatstelijk gnlüsr bij de iandraden te Demak en Grobogan. Ontheven .- Eervol, wegens riekte , van do verdere vervulling zijner betrekking, onder toekenning vau wachtgeld, de offic. van justitie bij den raad van justitie te Makasaar, mr G. F. Easers ;op zijn verzoek eervol, tan de verdere vervulÜDg der belrekking van president von het bestuur over de Protestantsche kerk in Nederl. Indie, het lid van den raad van Nederl. Indie A. H. W. baron de Koek, ondor dankbet. voor öe door hem in die betrekking bewezen diensten.
---

Handelsberigten. Batavia, 10 December.
KofflJ. Alhier werden kleine partijtjes Padang a/3325 en ƒ33.50 verkocht. Voor de nog res'erendo 1000 picols vordert men thans f 34. Nog werden alhier afgedaan 6000 pic. Padang uit de laatste veiling aldaar te ontvangen, toe geheimen prijs. Te Samarang is eene partij uit dea oogst van 1858 a / 31 gecontracteerd, welken prija men nog, doch te vergeefs, biedt;. Over het algemeen ia do nu ingezamelde Koffij -oogst op Java, zoo van het gouvernement ala van particulieren, zeer in kwantiteit tegengevallen. duiker. Na do vroeger medegedeelde belangrijke tranßactien is het nu veel stiller. Van Soerabaija werd bij het vertrek der vorige mail, de afdoening bekend van 4000 pic oogst 1857 k fï7 en van 8000 pic. uit de oogsten van 1858 en 1359 u i 15.50 en f 14 25 respejtivelijk alles voor No. 16. {Te Samarang word een oogst van 1858 a ƒ 15 25 en een van 1859 a / 14 25 No. 16 gecontracteerd. Verkoopen voor dadelijk levering werden ons van do kust niet berigt. Alhier werden bij kleine partijtjes 13,000 al 4 000 po a / 17 5U No 16 en ca. 10,000 pic. slappe kwaliteit i ƒ 17 genomen. De voorraad is beperkt en zijn houders niet gezind onder ƒ 17 60 No. 16 los to laten. ilsjist. Door het afgeven van enkele parfiien tot iets lagere prijzen ou het arrivement van schepen die voor eigene rekening Rijst laden, waren omzettingen zeer levendig, doch werden daardoor de houders ook hooger gestemd , waardoor thana weder/ 0 a / 15 hcoger besiced wordt dan voor ongeveer drie weken. In do laatste dagen was de omzet dien ten gevolge dan ook minier lereadig, In het geheel zullen sedert ons vorig berigt ter plaatse 3.00 kuijangs verkocht zijn. De laatst beateede prijzen waren voor Car»a / 115 a ƒ 120; voor redelijk blank met gebroken/ 135 tot / Mö; voor grof redelijk blank ƒ 150 a, / 160; voor mooi grof en blauk / 165 tot f 190, laa'stgemelde kwaliteit ia schaarsch ter markt. Te Soerabnya werden ruim 600 koyangs Cargaa / 100 en eeiu£-s partijtjes blanke Rijst van/ 130 tot/ 140 afgedaan, \ doch sija prijzen aldaar eveneens gestegen. i'e,i««;s'- Ongeveer 2000 picois Zwarte werden aangebragt en van / 22 tot ƒ23 verkocht. Tot dien prijs blijft het artikel gevraagd , on zoudo voor mooi Bencoeien wel/ 24 te bedingen zijn. fcttrttßj*». De afvoeren onbeduidend eu de vraag levendig blijvende, werd reeds spoedig na bei vertrek der laats'.e mail f\ 10 besteed, tot wolken prija hetgeen tor markt kwam grif afgin». lieten pagen is men begonnen / 4 20 te betalen. Japansche &amli>r, «Hope? en «iraiaWßD werd voor tiet gouvernement per Vaiparatso van Java aangebragt, van waar deie maand nog een tweede aanvoer per Resident »an Son verwacht wordt. De tijd waaneer die artikelen geveild zuliea worden, ia nog wet b.keud gemaakt. Arak ondervond weder meer kooplust; do afdoeningen bostonden uit 70 leggers slappe gelo kwaliteit a / 128 en uit 600 leggers gewoon prima eoort a. / 155 en /' 156 , zcowel voor dadelijke als lal ere levering. Enkoio houders willen ihaaa niet onder / 100 verkoopen. iSilM&i'Ottiogr. De voorraad vermindert sterk en is slechts in weinige banden. Goede Baujermaaamg kan men niet, onder / 11 & f 11 50 bekomen; ordinaire ia bij partij i. /' 7 afgedaan. tüa-tnta VeFH zonder omtectin«en of nieuwe aanvoeren. Cocltenllie niet voorhanden Cuhcbcu steeds gezocht, doch in goede kwaliteit niet te bekomen. •folOJ» o.*«sar. Do aanvoeren bleven gering en het artikel a / 29 en ƒ 29.50 gevraagd. Van Goui ESnSISeJi werd weinig aangebragt, hetwelk van ƒ 36 a /' 37 koopers vond. CrUitn Porch'» geniet v«3el vraag, vooral voor Bingapore. ; Ook van dit artikel werd weinig aangebragt en besteedt men van : / 35 tot /' 42. I Sfinid'cn voortdurend gevraagd , doch moo'vjelijk te bekomen. To Samarang zijn 12,000 Koehuiden u f 2.75 gecontracteerd. ««KianSvOMt werd 6extt her. gouvernement voor Japan gekocht ¦* *£?. voot JaTa ca f 1 's in entrepot voor Manilla. Op het oogenblik is geen voorraad ter markt.
Mlnwaden Gelijk altijd in dit saizoen waren de verkoopen van de meeste soorten van Lijnwaden sedert ons vorig berigt zeer onbeduidend, ja stonden dio, wat vele artikelen aauaangaat, geheel stil, en werd de fiaauwe stemming der koopers nog verergerd door nieuwe aanvoeren. In Holl. Gebleekte en Ruwe Caiicots is dan ook weinig gedaan en men heeft weder tot lagere prijzen loßgeiaien. Do voorraad 5/4 Gebleekt zoowel als Ruw blijft inzonderheid aanzienlijk. Van den eersten ging zoo goed als niets af; van de laatsteu werden eenige inkoopeu vooi- uitvoer gedaan. Le huidige noteringen zijn als volgt: 5/4 ruwe Cialicots ƒ395 a 4.05. 5/4 gebleekte dito ƒ 4-35 a 4.48. 6/* * • "455 , 4 65. 6/4 - „ „i 85 .4.95. U* ' " "5 35,540. 7/4 - . . 5 90» 6.—. Contant wordt in verhouding lauer afgegeven, terwijl bovenstaande prijzen Blechts bn' behoefte en bij kleine hoeveelheden te bedingen zijn. Ook van Enge'sche ruwe en gebleekte Maddnpoilams gaat weinig af. Engelsche ruwe Shirtings trekken geene attentie, gebleekte dito 45" vinden eenige r.rwraag , doch alleen tot lage prijzen. Voor Holl. Shirtings heeft tien te vergeefs petracht eene kleine prijsverhooging te erlangen, doch kan men niet meer dan hoogstens de vange noteringen bedingen, waartoe van tijd tol tijd iets afgaat. Voor Cambrics werd de vraag levendiger en hadden verscheidene omzettingen tot ongeveer vorige prijzen plaats Lappets zijn iets hooger aan te nemen. GedamasseerdNeteldoek geniet geene vraag. Satteens zonder omiet. Holl. Ruwe Driils blijven ü / 650 4/6.75 voor goede kwaliteit te koop. Engelsche dito ordinaire worden a / 6.25 aingeboden. Van Amerikaansche is de voorraad geheel opgeruimd. De laatste partij werd a/7 20 cont. afgeret. Blaauwe Amerik. Driils blijven ontbreken. Met Blaauwe Sa!empores is het voortdurend lusteloos. In Adrianopol Effen Rood Katoen , zoowel Engelseh, Holl. als Zwitsersch, wordt, bijkans niets gciean , hebbende de vraag geheel opgehouden, tejwijl de voorraad door aan voer van Glaegow wed»r toegenomen is Geverwde Katoen in an--.ere kieuren, zoo effen, get wild als gefigureerd, genieten volstrekt geene attentie. Naar Prints wordt als «nijd in die saizoen nier. omgeiien. Met Batiks goederen is het stil, do wemige verkoopen die'piaats hadden, werden tct veel verlaagde prijzen afgesloten. Vsn Weefgoederen vonden alleen eenige pas aangebragre kisten Sarorgs (imitatie Boegis) tot redelijke prijzen nemers. Van dcc ouden voorraad gaat zoo goed als niets af, inzonderheid blijven Cottonet» en Pnntamoris onverkoopelijk. Van Tafel- en Servetgoed is de tweede hand nog ruim voorzien. Vau Oogjesgoed Dimeis en Marseillea werden kleinigheden tut lage prijzen opgeruidi. Molton Dekens met veel voorraad en beperkte vraag. Meer dan f 1.20 a ƒ 1.25 is voor de beste noorten niet te bedingen. Van Wollen Dekens gaat tot vorige prijsen nu en dan ieis af. Lastings met eenige vrang doch tot lage prijzen. Lakens onveranderd. Mulle Twist is bijna het eenige artikel, waarvoor eene levendige vraag bestaat en verhoogde prijzen ingewilligd worden. Voor No. 40 is contant / 112.50 beested en zoude er in entropót aan Boegincsche handelaren nog al wat te plaatsen geweest zijn , dot-h is er alleen een kleine voorraad iv consumtie aanwejig Adrianöpel Rood Garen verkeert insgelijks in eene meer willige stemming lij afntmenden voonaad. Gewilde kwaliteit Elberfeldsch ontbreekt. Voor goede kwaliteit Hollandsche No. 28 is ƒ 260 te maken. Aletalen. Van Zweedsch ca Engelseh IJzer hadden weder toevoeren plaats. Bij de weinige vraag zouden houders wel iets onder vorige notering willen loslaten. Zweedseh Staal met afnemenden voorraad is iets vaster aan te nemen. Lood ia blokken onvoranderd ; geplet Lood meer gevraagd en reeds tot f 30 a 32 gerealiseerd, «lik blijft tot ƒ27 a 28 te p'aateen. Holl. Bladkoper is a / 125 en Koperen Spijkers a J 75 opgeruimd. IJzeren Spijkers niet hooger dan / 16 a 17 aan te nemen. 4'sort'lsieirt. Door ruime aanvoeren van Boter gingen pri°zen, lerwijl de tweede hand door de vroegere inkoopen nog go»,i voorzien was, terug en hadden lerkoopen plaats van / 13 toi 10.50 naar kwaliteit. Thans zijn aanvoeren weder iels minder en blijft men goede puike Boter op / 12 50 a f 13 houden, waartoe zich echter weinig koopers opdoen. Hammen werden vxnf 7 tot/ 750 betaald. Kaas wordt weinig aangebragt, goede soort bedingt grif ƒ 5.50 \ f 6. Amerik. Meel is ii /30 lebekomen. Van Groenten en Vleesch in blik is de plaats rijkelijk voorzien, toodat men geen 30 pCt. avans op de factuurwaarce kan bedingen. Van ifanket, Zuren. Gedroogde Vruchten ene. blijven kleine partijtjes te plaatsen. Olijfolie is a f 12 afgedaan. W"ijn-Azijn bedong /40 bij kleine hoeveelheden.
Mranken. Naar goede kwaliteit Bordeaux Wijn opfußten gebotteld blijf; vraag bestaan, hoewel het moeijelijk zoude zijn eene aan den koatprija geëvenredigden prija te bedingen, Inferieure Va wijn werd op Vendutio tot spotprijzen opgeruimd. Cognaoin goede kwaliteit en gewilde merken te plaatsen. Door den verminderendeu voorraad van Genever dringen houders minder om te realiseren, «loch valt nog geene prljsverbo*e.-ing aan te geven. Holl. Bier, gewild merk, vindt voortdurend grif nemers, andere soorten sijn moeijelijk aan den man te brengen, öettzer water ia iets lager afgedaan.
lDiverStfM. Glas- en Aaardcwerk zonder de minste verbetering. Loodwit blijft in goede soorten k flB te plaatsen. Naar Menie begint eenige moordere vraag te komen. Lijnolie met ruime aanvoeren bedingt ƒ 15 kf 15.50. Zweedache en Koolteer zonder handel. Zeildoek en Touwwerk blijft tot vorige prijsen aangebodsn. Goenie zakken (Bengaalache) werden in gooio kwaliteit tot 0.65 kj 0.60 verkocht, waartoe men nog aanbiedt. Voor Holl. is niet meer dan / 0.60 le maken. Arak Lrgirers nier, ruimen voorraad, enkele verkoopen hadden weder i, / 30 plaats. rapier atccda overvoerd.
Vrachten. Veraciicidene a,rivemcnteii van vracht zoekende schepen deden vruchten weder ieta terug giian. De vo geude Ned schepen werden gecharterd naar Nederland. Edou-ud en Maria k f 90 voor Suiker te Samarang en / 85 voor Rijst op Indramayoe Constantia k f 90 voor Suiker te Soerabn'ya, hebbende hier voor reederij rekening Rijst geladen. President Lam a/ 85 voor Suiker op de Kust, iVmses Amalia, kf 85 %oor Suiker te Samarang. k f 100 voor Arak hier alwaar de agenten dien bodem met Rijst opvulion. Gcner. V.m aai Botch , /80 voor Rijst, a fss voor Suiker en Huiden hier en op de Kust te Jaden. Tot dezelfde vracht laadt ook de Zuid-HolUnd. Doelwijk k / 80 voor Rijst, /85 voor Suiker en/100 voor Arak, wordende voor reeders rekening mot Rijat opgevuld...: Louisc, f 75 voor Suiker bier en ƒBO voor Rijst te Samarartg. Christina Agatha alhier f 7ivoor Rijs!,, / 85 voor Suiker en/ lOOjvoor Arak. Louis; Prinses derNedertanden f 85 voor Suiker, ƒ 75 voor Rijst te Saeiabaija. CWo alhier / 80 voor Rijat en Suiker en / 92,50 voor ligte goederen. Jacobus alhier / 72.50 voor Rijat. Capella f 100 voor Koffij te Padang le laden. De Vit- Gebroeders laadt voor eigen rekening, hoofdzakelijk Rijaï naar de Kaap ce Goede Hoop Hollands Trouw net* Viisaingen om orders/ 75 "oor a'JSI en /' 35 voor Suiker. Argo neemt de ladiDg van de India over, zijnde laatstgenoemde lek geworden Graaf v n Nassau is mastelooe onder noodtuig binnen gekomen. Zonder cleetinatie zijn nog Are.r d, Hendrira en Europa. In vreemde schepen werd bet voleence gedaan Fr. Bougainville laadt fr 130 per tonneiu Suiker eu Koffij op dektistnaarNantea.Fr. Jules Cezard is gedeeltelijk hier beladen en wordt verder te Padang voor reeders rekening opgevuld. Zweed. Avro- ais gecharterd naar Cowes om order a £3.5 voor Rijst. Zweed bolder naar idem £3 10 voor Suiker. Bremer Augustai» kf 24.00 alhier verkocht. Hamb. Christian ligt naar China in lading. Eng Pioneer vertrekt ter verdere ontlossing naar Singapore. Door de agenten worden beladen Zweed. Baldsr PyXsdes , Eng. Rjckclijf) terwijl I ter bevrachting aangeboden doch niot opgenomen zijn Eng. Acrolite 1 Velocitg en Hamb. Protpcro.
Te Sourabaya werden bevracht Ned. Willem de Clercq a/80j voor Suiker naar Nederland en Eng. Royai Shephcrdtss a£ 3.7.6' voor Rijat naar Oowe3 om orders. Wl^aelkoe'Sen. Na het vertrek dor laatste mail heeft het gouvernement den koers op Nederland op 106 pCt. gesteld, waartoe ruim / 2.000.000 genomen is. De meeate transactien in den handel zijn tot dienzelfden koers afgesloten. Enkele huizen beproefden den koers op 105 1/2 pCt. terug te brengen, doch daar men èn wissels van hef, gouverntment èa solied bandelspapier er a 106 pCt. koude bekomen, hielp dit te weinig, zijnde er slechts enkoie posten, door geheel bijsondere omstandigheden tegen 105 1/2 pCt. genomen. Oo Londen 6 maanden na zigt is kf 11 afgegeven. Op China werd weinig gedaan tot/ 2.76 en/ 2.72. Op Singapore werd a / 2,66 verkocht. SpetlefeO.,.-r.*era. Voor zilveren Guldens, die trouwens feer schaarsch blijven, wordt, 3% agio belaald. Voor twee en een halve Guldea Stukken 3/4 a I%¦ Het gouvernement is nu begonnen de nieuwe zilveren pasmunt uit te geven. VanDucaten 'vernamen vrij gcone verkoopen. Tien Gulden Stukken blijven ontbreken. Soveroigns rijn a, ƒl2 25 omgezet. Meiicaansche $ bedongen f 2 70. Australieach Goud werd h f 46, per reaal op vendu tic verkocht, doch is later weder a / 43 uit de hand afgedaan. . P. S. Te Samarang zijn nog verkocat 4000 pic. Suiker voor dadelijke levering a f 17-50 No. 16. Alhier is nog bevracht naar Cowes om order Eng. Vciocily a £ 3 voor Rijst noar Londen met 5/- verbetering naar het continent en arriveerden Ned. Minister Thorbecke. en Zeepaard.
PARTICULIERE UITVOEREN gedurende de vorige maand. Naar NEDERLAND, per Osc-f 1: 6581 pic. Suiker, 946 at. Huiden; per Kenau Hasselaar: 8601 pic.Suiker, 2707 pic. Rijst, 150 pic. Rotting, 4000 st. Huiden, 450 pic. Caaaia; per Gundreda : 3836 pie Rijat, 1250 st. Huiden; per Vooruit: 11184 pio Rijat, 38 pic. Ko'ricg, 2822 a. Huiden, 140 pic Caaaia, 5 pic. Notenmuscaat, 2 pic Foeiïe, 504 pic. Zwarte Peper; per Nederland: 8009 pic. Suiker , 1 pic. Koffij . 3231 pic Rijat, 100 pic. Rotting, 5004 st. riuiden , 2860 Hl Indigo, 14 pic. Notenmuacaat; per AAeguin: 6580 pic. Rijst,, 60 pic. Rotting ; pen Mnry Ar.n. 8817 pic Rijst, 723 st. Huiden, 95 pic. Gom Eaatiek, 306 pic. Zwarte Peper, 64 pic. Gom Dammer; peryjtroom: 3991 pic. Suiker, 2606 pio. Koffij, 9926 «Indigo; per Aegida Paulina: 11022 pic. Rijst. 100 pic. Rotting, 500 st. Huiden. 104-1 legg Arak, 200 pic Zwarte Veper, 210 pic. Gambier , 213 pic. Gom Dammer; per Henriette.: 7489 pic. Suiker, 70 pic. Rotting, 696 st. Huiden; per Burgem. Ho ff man: 4817 pic. Rijst, 90 pic. Rotting, 250 st. Huiden; per Anna Charlotta: 2097 pic. Suiker, 868 at." Huiden. Naar FRANKRIJK, por Aibert Ccrard: 7056 pic. Suiker, 138 pic. Rotting; per Union: 3957 pic. Koffij , 5 pic. Rotting, 7881 ft.' Indigo. Naar ENGBLAND (COWES), per Argo.- 6206 pie. Rijst, 30 pic. Gom Dammer; per Europa: 11957 pic Rijst, 150 pic. Rotting , 131 st. Huiden, 19/2 legg. Arak, 140 pic. Zwarte Pepor , 40 pie. Gom Dammer; per Kit Canon : 22173 pic Hijst, 90 pic. Rotting, 80 at. Huiden, 20 pic.Gom Elastiek, 90 pic. Gom Dammer. * ÜSaKuaraiiae • *» December. KoffJj De oogat van 1856 is opgeruimd. Op levering biedt m n /31 voor Java en /33 voor West-Ind. bereiding. $ulker. Voor diaponibele partijen is ƒ17,50 voor N°. 16 betaald. S&JJ** aangeboden tot/135 k 140 per koyang voor witte en /120 a 125 voor Carga. S'aart !*<*per zeer achaarach en gewild tot/60 per pic. [Lange S*eper schaarach en op ƒ23 gehouden. In«i'gO is gedaan tot /4,20 per &,'; de toevoeren zijn gering. Co- ChenEMe niet aan de markt, fttsldei! Bchaarar.h en gevraagd; men noteert Koe fssa 56 per 20 stuks, Buffel /46. Barjcrmatsin-j t&iiatlrütxttsg ƒ9 klO por pio. Vrachten naar Holland ƒBO k 85 voor zware goederen. Koers op Londen 106 %. * Boe-«batja , 2» ï*«!ven«ber. Sinffij zonde? verkoopen eu nominaal. S»,Jtker wordt tot / 18 voor No. 16 aangeboden zonder koopers te vinden. %M|st gjci gesouteneerd op / 14Ü a 150 per koyang voor blanke en / 100 a. 110 voor Carga. Ar*.i* / 130 per legger; omreuingen hebben niet plaats gehad. HwJdC'7. schaarsch; Buffel fl6 k f 17 per pic, Koe- f 300 ïl 310 per honderd. Sapanhant / 4 1/2 k 5 ttSjMdrotS'iagÉ / 7 1/2 è 10 1/2 per pic. naar kwaliteit. Vrachten naar Holland /80 a 85. Koers op Holland 105 a 106 pCt.; Londen / 11.15. * .«*»i««»s>rt»*-e , A<B Mccc «sfeer. JKoSFIJ. Verkoopen hebben plaatß ge,,ad van MaCuSStr en ißonthtitm voor Frankrijk lot % 12 3/4 en 12 1/2- Suiker. De toevoeren van S--m aijn zeer- beperkt geweest. Ca 4000 pic, de helft No. 8 en daar benedtm eu de helft No 6 HollandßChe atandaard , zijn verkocht toe jg 4 dooreen. Van No. 1, 2 en 3 zijn 3 ii 4000* pic in voorraad, welke gehouden worden op $ 6 3/4 k 7 1/8 voor goed k prima wit en -g 660 voor blond. 'anCooh'n Cnina wordea spoedig au-i«oeren verwacht. Sty<it. De toevooren van Siim zijn aanzienlijk t'üweest, bedragende ca. 30,000 pic, weike zijn verkocht voor uitvoer naar de naburige landen tot $ 72 en $ 62 cont. en $ 75 en f 65 op tijd. Eenige honderde koyangs oude iJinaow met veel paddy zijn gedaan tot $44 a 45 per koyang. Van Sleper zijn gceue verkoopen bekend geworden en men noteert nominaal Jg 8. Men verwacht dat de oogat zeer goed zal zijn. NafleJenmet weinig voorraad op $11 gehouden. Vau C»BS>e» I.Jgneazijn IOOOk. voorFrankrijkgekocht to', g2O a 22 per 2 kistjes. Sedert werd een partijtje gedaan tot § 23 , mauc de vraag heeft thans opgehouden. 'Sta ia levendig gevraagd tot, Q 29 1/4 voor Straits en $ 26 1/2 voor inferieure kwaliteit. «*>ajnS>lCF kalmer en lager; ca. 5000 pic. zijn omgezet tot $ 3 en $ 2.97 1/2 en 9000 pic. tot $2.97 1/2 k 2.92 1/2. Thans wordt slechts $ 2.90 geboden dutch ontbreekt. ':iouh ISSasitek $ 15 1/4. &atta SFerchameer aangevoerd , zonder echter gereedo koopers te vinden ; men noteert prima $ 24. Goitt fißasaas- $ 11. Chinesche, jhtaiufer kalei op $13a 14 «ïlStirotllrtg $244 voor gemeeno a Bonjermassmg. Vracht-.,:. .Vaar Londen en Liverpool voor Tin en Gambier'jE 2.10, Peper en Huiden £3. Koe-s op Londen 4/9 1/2. **>.r*toii, 13 Beccmbur. Onte handel blijft nog geheel en al gestremd. Nadat de admiraal Seymour de factorijen tegen den vijandelijken aanval der Chinezen genoegzaam verzekerd had, bhjft hij_ passief om het antwoord uit Londen opjijne dépêche van 15 November af te wachten; De gouverneur Yeti olijft haiatarrig, ofschoon het zich schijnt te bevestigen dat hij door de inwoners van Canton gedrongen wordt om de verwikkelingen vóór bet Chineesch-Nieuwejaar (26 Januarij) te beëindigen. Men verwacht een zoer levendigen handel, zoodra cle vrodo mogt hersteld zijn. * Hoi g-Koerj IS IJeecmbcr. Aan eene bevredigende oplossing der geschillen tussehen de Ergelachcn en het Chineai h? gouvernement schijnt voor het oogenblik nog niet te denken te i.\ïq- In jUsiJSI heoben alhier eenige omzettingen plaats gnbad, meeat ter verscheping naat- Shanghae. De omietiingen in O^rilitina waren zeer belangrijk en tot vaste prijzen. Van Jr>.tsihU;rgïa.<s zijn 2000/2 kisten tot $ 2.30 per kut verkocht. Vrachten iets beier, daar veel ac'ceepsruimte voor Rijat naar het Noordon wordt, gebezigd Nnar Engeland iigt geen schip in lading. De ,/,•.* Hendrik vertrok naar Australië, naar Siam de Juva Pocket en Boren, naar Batavia de Agneta. Naar Akyab werden 2 schepen bevracht tot £ 3.10/- voor Europa Zonaor bestemming liggen hier: AlmonU, Jacob Cats, Amstel, Oosterling, Ju-io, Gouo. C-en. D. oon Twist, en SU Heiera. Aan de kust zijn de Aibrmht Beijing en Neer lands Indie. Koers op Londen 4/7 a 4/S 1/2. Uitvoeren van Thi-e. van China naar Er)tjeland: van 1 Julij lot 12 .December 1856: 35,749.264 &' „ „ * - » » 1855: 49,159,200 - ."' . '. - 1354 :55 672,300 .
---

