BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden. 22 Janua»g Prins Ednard van Saksou Weimar is i isteren namiddag ten bezoeke te Windsor aangekomen. De prins von Leiningen beeft daarentegen afscheid van het hof genomen , daar bij zijne terugreis naar het vastelaun tal aannemen.
— De hertog van Cambridge heelt gisteren in handen van den lord-kaiselier oen eed afgelegd als opperbevelhebber van het leger en lid van den geheimen raad. — In de Soctay of .4'«« hield gisteren de heer Pquier voor een uitgelezen pubiiek eene voorlezing over Ocntraal-Amerika en de geprojecteerde spoorwcg-verbinning tussehen den Atlantischen Oceaan met de stille Zuidzee over Honduras. De geestdrift van den •preker ten gons.e van dit plan, waaraan hij sedert lang al zijne aandacht gewijd had, was buitengewoon groot. Hij sloot met de verzekering dat de uitvoering van het plan thans aan geen twijfel meer onderhevig was.
— De beruchte chartist Frost, die onlangs genade van de koningin heeft bekomen, hield gisteren weer eene voorlezing over het transportatiewezen, waarvan hij de schaduwzijde met de donkers'c kleuren maalde. Ho; auditorium, dat een groot aantal chartisten telde en waaronder buitendien velen waren die reeds kennis gemaakt hadden met de politie, schonk hem een levendigen bij.al. Zijno venekering, dat hij bereid is zich aan het hoofd eener beweging legen de trausportatie straf te stellen, mag welgemeend zijn s doch ontijdig ia die beweging zeker, en de heer Frost zal ongetwijfeld wel de minste zijn, die aan zulk ceno beweging in het land gewigt zou kunnen bijzetten.
— De Anglo iazvn van Shaughai komende, is de Theems opgevaren. Zij beeft 27'rf> balen zijde en 508,785 pond thee aan boord. Een Indisch blad deelt mede, dat weldra het prospectus zal verschijnen van de oprigting eener nieuwe stoombootmaatschappij te Bombftv met een kapitaal van 675 UOO r»., verdeeld in 45 aandeelen van 15.000 rs. Deia maatschappij wil eene stoombootdienst .usßchen Bombay en China doarstellcn. t '
---

Duitsche Post.
* tffHffiifort, 21 Januarij. Doar den Oostenrijkschen bonds- | president werd gisteren avond in het bondepsleis een schitterend bal gegeven, waaraan 500 personen deel namen. Onder dfzelve bevonden zich, behalve al de leden van het corps diplomatie, ook de ministers van onderscheidene naburige staten, alsmede de staf-om1 ieren von het garnizoen van Mainz en de voornaamste civilo ambtenaren en bankiers slhior. — Op den spoorweg vau G (klingen zijn dezer dagen 5 4 6 geladen wogen» ,die op de hoogte van Dransfeld voor een oogenblik van den trein waren losgemaakt, door hunne zwaartekracht in beweging geraakt en al sneller en sneller, langs het af hebend terrein naar Göitmgen teruggoloopen, waar zg op het station bij de Leinebrugjop en over elkander vielen. De wagens liepen zoo men kan naga-n eene mijl in i vier minu'en af Twee personen , die zich op deze wagens bevonden, werden als door eeri wonder gored. Bun toestand was verschrikkelijk; zij trachtten te vergeefs den trein in zijne vaart te s uiten en wachtten toen dit niet gelukte , hun dood bedaard af Zij praatten gedurende de doodelijke vafrt met elkander en waren het eens dat deze hun laatste togt *ijn zon. — Ter b«rinnering oan de aanwezigheid de? keizers en der keizerin van C oatenrijk t,« Milaan, beeft de stedelijke regering stldasr de som van 100,000 lires bestemd, om diar mede een weldadig gesticht op te rigten, dat hunnen naam zal dragen. — De Zweedsche regering houdt zich bij voortduring ernstig onledig met het plan om Stockholm volledig te bevestigen De kosten hier*an worden op 4 millioen daald. berekend, waaronder niet begrepen zijn 1% millioen voor het aanleggen van de ontworpen torten. — De nieuwe Russ:sche spoorweglinien zullen onder leiding van Fransche ingenieurs aangelegd worden Men ziet aldaar eerstdaags eene keiierl. Ukase te gemoet betreffende de nieuw aan te leggen spoorweglinien. Er is mede ernstig sprake van eene wijziging van bet tegenwoordige tolstelsel in Rus and , die van eene progressire vermindering der inkomende regten zal vergezeld gaan. — Gedurende het afgeloopen jaar hebben 20532 «shepen den S ' -dnil betaald. Dit getal overtreft dat van 1855 met 4745 scheen is bovendien prootcr dan dat van eenig jaar. met uitzondering van 1847 en 1853, toen het 21526 en 21539 bedroeg. (S?e"HJ'5* 21 Januarij. In de zitting der eerste kamer van heden, deed de minister-president aan de kamer dezelfde mededeeling, als gisteren aan die der afgevaardigden. — De N. Pr. Ztg vestigt de aandacht op de groote meerderheid, waarmede de kamer vsn afgevaardigden de vermin lering van de regten op het ijzer heeft aanbevolen en komt tot het resultaat, dat het voor Pruissen jaarlijks al moeije;ijkor wordt, om zich naar bet. mechanismus van hetZollverein te schikken en dat bet Pruissische ijzer voor geen concurrentie met het vreemde behoeft te vreezen. — De holschilder en professor F. Kruger is gisteren alhier overleden. — Men wil weten, dat door onze regering in de aanstaande conferentie, betreffende de aangelegenheid van Neufcbatel. niets voorgesteld zal wordeu, wat eeno wijziging van de staatkundige instellingen van Zwitserland zou na zich slepen.
---

Fransche Post.
ï*»r?|«, 22 Januarij. Er worden geea bulletins nopens den gezondheidstoestand van den jongen prins meer uitgegeven — Men zegt dat onderscheidene van de ontslagene royalisten te Neufcha'.el, alhier zijn aangekomen.
— Gisteren is in verscheidene kerken en kapellen der hoofdstad eeoe mis gevierd ter nagedachtenis van den dood van Lodewijk XVI, die zoo als men weet, voor 64 jaren op het schavot zijn leven einaigde Oer het algemeen geeft de regering slechts vergurning om eene stille mis te vieren, ten einde daardoor te termijnen, dat aan deze godvruchtige herinneringen een staatkundig kurakter gegeven worde; ondertusschen verzekert men dat in ecu der kapellen der hoofdstad deze plegigheid met zekeren luister plaats had. Deze oms andigbeid wordt daardoor verklaard, dat een der aanwezige vrouwen. eene geestelijke zuster, die 80 jaren oud is, in baro jeugd getuige is geweest van het aandoenlijk tooneel, dat den 2 lsten January op het plein der Revolutie plaats had, waar het slagtoffer onthoofd werd. Dio tachtigjarige vrouw was geattacheerd aan madame Edsabeth, en had den laat on* 'atigeti om tegenwoordig te zijn bij de laatste oogeuulikken des koronga. ten einde et verslag van te kunnen doen aan de koninklijke familie Zij zag echter noch de koningin, noch de zuster des konings terug, en het was eerst lang na die droevige gebeurtenis, det de geestelijke zuster zich van hare smarseüjke taak kon kwijen aan de koninklijke prinses, destijds de hertogin van Angouictno — De kardinaal Moriot is alhier aangekomen Hg zal he-len door den keijer in een bijtonder gehoor ontvangen worden, as wanneer hij waarschijnlijk den keiïer verslag van zijne zending naar Rome zal doen.
Dat deze prelaat tot aartsbisschop van Parijs benoemd zal worden , is thans bgna aan geen twijfel meer onderhevig. Eenigen beweren dat bet desbetreffende besluit reeds ge'eekend is.
—De l)roit bevestigt dat Verger zich tot den keizer gewend heeft om gratie Het verzoekschrift is in een smeekenden toon vervat, doch overigens doet het zien, dat hij de door hem gepleegde misdaad nog uit hetzelde oogpunt beschouwt als vroeger, dij verklaart namelijk in dit. verzoekschrift. dat het Christendom eene hervormin' noodig heeften dat de lagere geestelijkheid vrijgemaakt behoort te worden van he juk der hoogere geestelijkheid Verger, die zich opgeworpen heeft als een soort Peter de kluizenaar van dezen nieuwen kruietogt, heeft deic taak willen volbrengen door dien moord, en derhalve den grootsten kerkeijken dignitaris in Frankrijk willen treffen. Hij verk aart in zijn request, dat zijne ter dood veroordeeling hem geensrins verwonderd heeft, voor een beroemd slagtoffer moest men eene groote regte lijke manifestatie aan den dag leggen; doch nu daaraan voldaan is, beboeft men niet verder te gaan, ja dit zou zelfs onregtvaardig en onßtantkundig zijn. Hij eindigt met de verklaring, dat zijn verzoek voegzaam ingewilligd kan worden door eeno e.iele Terbanning Terwijl door sommige geneesbeeren. o. a door den heer de Castelnau beweerd wordt, dat Verger als krankzinnig beschouwd moet worden, onderzoeken de regtsgeleerden of er in het proces geen incident te vinden zg , dat grond tot cassatie geven kan. Een dezer laatste heeft het volgende ais zijn gevoelen kenbaar gemaakt. Als eerste grond tot cassatie zou kunnen dienen de
ovorhaasting, waarmede de instructie is geschied. De verwerping van Vergers verzet tegen het arrest waarbij hij in «laat van bo sehuldiging werd gesteld, werd hem eerst Donderdag, dos twee
dagen voor de behandeling van zijne zaak, beteekend, Onmiddelijk schreef hij aan den procureur-generaal, met verzoek dat zijne getuigen i décharge zouden worden gehoord; van een lijst van zestig, werden er slechts drie toegelaten Daarop schreef hij aan den grootzegelbewaarder, die hem vergunning vorieepde zijne getuigen op zijne kosten te doen dog »aarden. Vrijdag namiddag ten 2 ure werd deze beschikking ter kennis van Verger gebragt, en toen schreef hij aan zijnen advokaat, die hem antwoordde dat de welteljjke termijn reeds verstreken was, omdat, krachtens art. 315 van het wetboek van criminele rcgtv., de notificatie der getuigen minstens 24 uren vddr de teregtzitting aan den piocureur-geoeraal moet gedaan worden Ook moet herinnerd worden dat op de lijst der door Verger verlangde getuigen m décharge zich bevonden de namen van den heer Baccioch i, den he tog van Bassano, den pauselijken nuntius, den bissohop »an Meaux "en prefect van Seine-et-Marce, een van de oalmoezeniers des keizers en andere aanziengke personen. Een tweedo middel tbu cassatie zou voortspruiten uit de schending van art. 329 van genoemd wetboek, bepalende dat de beschuldigde zoowei tegen de getuigen als tegen hunne verklaring alles mag inbrengen wat hem tot zijne verdediging diens iq en noodig voorkomt. Het is echter aan den anderen kant waar, dat het moegelijk was vooruit te weten dat Verger zich aan zulke verschrikkelijke driftvervoering sou overgeven. Heden of morgen zal het hof van cassatie uitspraak doen. Overigens kan hier nog bijgevoegd worden dat Verger tegen zgn advocaat verklaard heeft, dat zoo het vonnis van het hof van i assises niet gecasseerd wordt, de regtvaardigbeid van de aarde ï verbannen is en het woord van den apos'el: • sterven is gewin," ; verwe-enlijkt zal worden ten voordeele zijner vijanden. | Verger heeft niet opgehouden zich te beklagen over de werke I loosheid, waar oe het dwangbuis hem noodzaakte en vooral omdat het hem belette te schrij»en. Men heeft dan ook gedeelte ijk aan zijn verlangen gehoor gegeven door zijne regterhandloslemoken • Bij kan dus schrgven, maar alle voorzorgen zijn genomen dat hg ! gf>»:.i misbruik van deze vryhei(J kan maken. P» vercord»oWe is kalm, bedroetd en ter neJer geslagen; zijn slaap is eohter one«-rust.
De Gazette des Ttibunaux zegt dat Verger in de gevangenis een gesprek heeft gehad met zijn vader, d;e bg hem toegelaten werd Men dacht dat die ontmoeting een aandoen ijk tooneel soa opleveren, doch dit was niet bet geva!; Verger was zeer bedaard en zeide tot zijn vader, dat bij niet meer ontroerd moest zijn aan hij (Verger) zelf was. » Het schavot," zeide hij buitendien ,» if voor mij nog niet opgerigt Ik beb den keieer geschreven, en ik heb bet grootste vertrouwen in zijne barmhartigheid." — De Patrie behelst een artikel van den bekenden hertog da Larochefoucauld de Doudeauvilles. waarin dccc den graaf van Parijs alle aanspraak op de kroon van Frankrijk ontzegt. Volgens hem hebben aUeen Louis Napoleon. ais hersteller der burgerlijke orde, en de graaf de Obattbord, als erfgenaam der koningen van Frankrijk. wettige aanspraak op het oppergerag. Zou als men «icb zal herinneren, heeft de hertog al meer brieven van derge ijken aard over dit onderwerp openbaar gemaakt. Onder de mannen van zijne partij staat hij ais een excentriek menech bekend
— Uit de geregtelijke statistiek en de registers van onze krankzinnigengestichten enz. blijkt, dat de helft der krankrinnigen,, twee derde der armen en drie vierde van de crimineel veroordeelden , hun ongeluk ie danken hebben aan dronkenschap — Een zonderling psychologisch verschijnsel, waarvan we'digt weinig voorbeelden ge.onden zullen worden, heefc zich onder de volgende omstandigheden voorgedaan: •De heer en mevrouw R. .., uit de wijk Saint-Déni», leefden in volmaakte overeenstemming met elkander. Ongeveer een jaar geleden, kwam de geboorte van een kind hun geluk verhoogen. Het was een lieve jongen met een alleraardigst gezigtje. Overbodig is het te zeegen, dat de echtgenooton het aanbaden Gek van vreugde, noemde mevrouw R... zich overal de gelukkigste der moeders.
Gek van vreugde .... bet schijnt dat zij dit inderdaad werd, WHnt hare neigingen, hare gewoonten, haar karakter ondergingen trapsgewijze vreemde veranderingen. Uiterst gevoelig geworden, werden hare zenuwen bij de mirste aandoening geschokt. Geraas een te sterk licht, deden haar in een soort van stuiptrekkingen vervallen. Zonder de minste reden ging zij op eenmaal van lagchen tot weenen over. Uit Zwaben afkomstig, ontwaakte plotseling in haar de begeerte baar vaderland weder te zien Dit heimwee werd zoo sterk, dat de heer R..., die om dringende besigheden Parijs niet kon verlaten, zijne vrouw bewoog, alleen te vertrekken, om een of twee maanden in haar vaderland door te brengen Zij nam dit voorstel gretig aan, doch wilde met alle geweld haar eenjarig zoon'je met zich medenemen. Op den dag, dat rij zoude vertrekken, bad de heerß.. eene bijeenkomst toor zaken, weike geen uitstel gedoogde. en fijne vr uw begaf zich dus alleen met haar kind naar het spoorwegstation. Het was te laat geworden dan dat het mogeijk geweest zoude rijn een fiaore te vinden en zij moest dus te voet gaan. Het weder was koud en teer mistig. In de rue du faubourg Saint-Dénis werd mevrouw R... ten prooi aan eene vreemdsoortige zinsbegoocheling. Het scheen haar toe, geigk zg later verhaalde, dat bet gelaat van haar kind, waarop zij de oogen gevestigd hield, langtamerband in dat van een jongen tijger veranderden, wiens oogen vlammen schoten en die zich gereedmaakte om haar te verslinden Z'j voelde zich als gedreven om haar kind te dooden en begon het den hals toe te knijpen; doch hoewel haar verstand verbijsterd was, druischte dit toch tegen haar moederlijk gevoel in. Zij bleef eensklaps stilstaan, legde het kind op do straat neder en nam de vlugt Eenige oogtnbhkken later voerde de spoorweg baar naar haar vaderland. Ter nnauwernood had zg haren geboortegrond weder gezien, of haar vors and keerde terug en zij vergat geheel en al hettooneel, dat haar vertrek was voorafgegaan. Haar verblijf in Zwaben genas haar geheel en al. Bij hare terugkomst was de echtgenoot verwonderd dat z>j baar kind niet bij zich had, en vroeg baar daarnaar. Bij deze vraag kwam mevrouw R... (ene verwarde en smartelijke herinnering voor den geest Zij geraakte in verlegenheid en antwoordde dat zij het kind in haar vaderland had a-htergelaten; doch bare verwarring en de wanhocp, die uit ba'e oogen straalde, logenstraften hare woorden Door vragen bes'ormd, eindigde zij met te zeggen, dat zij het kind te Parij» bij eene min had gedaan. Doch deze bewering evenmin als de eerste kunneude volhouden, bekende zij ten laatste, dat zij niet wist wat vau haar kind geworden was Ia zyn toorn wees de heer R... baar de deur en verklaarde haar niet weder in zijne woning te zullen opnemen, dan wanneer zij met het kind zoude terugkeeren.
De arme moeder was alzoo ten prooi aan wanhoop op straat gezet. Door steeds na te denken , kreeg zij eindelijk haar geheugen terug en, er niet aan twgfelende of haar kind wbb omgekomen, kon zij bare tranen niet weerhouden en begon hevig te snikken. In dien toestand ging zij van deur tot rteur in de rue du faubourg Saint-Demi, overal vragende of men gfen kind kende, dat op do straat was achtergelaten Deze vreemdsoortige vraag, de verwilderde blikken van haar, die ze deed. trokken de aandacht der politie agenten, die haar bij den commissaris der wg'k Saint Laurent bragten.
Haar door vriendelijke woorden eenigzins tot bedaren gebragt hebbende, slaagde deze ambtenaar er in van haar het verhaal der medegedeelde feiten te ontvangen. Do inlichtingen. welke h(j onmiddellijk inwon, bevestigden hem de volledige waarheid van het verhaal. De commissaris ge eidde de be troefde moeder naar het vondeiingshuis, waar zij bijna op nieuw gpk werd door het goluk van haar kind gezoDd en wel terug te vinden. Het kind was namelijk in de rue du faubourg Saint-Dénis gevonden en na vruchieloore nasporingen naar de ouders, in het vondeiingshuis opgenomen
Kort daarna keerde mevrouw R. met haar kind in de echtelijke woning terug.
---

Belgische Post.
Wnsssel, 22 Januarij. De centrale sectie van de kamer van afgevaardigden heeft haar rapport openbaar gemaakt betreffende het wetsontwerp op de levensmiddelen, zooals het door den senaat geamendeerd is, waardoor het verbod tot uitvoer tot 30 Junij verlengd wordt. Uit het rapport blijkt, dat van de zeven leden vier er zich tegen en drie voor verklaard hebben.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam.doen te welen, dat i» afg kondigdeene V'e-ordening, houdende wijziging van de Verordening op de Beestenmarkt te Rotterdam (Gemeenteblad van 1854 Ifo, 7) en intrekking eemr vroegere wijziging daarop van 13/20 Maa*t 1856 (Gemeenteblad van 1856 JVo. 5), voor zoo veel bttre/t de uren waarop die markt thans aanvangt; dat dere Verordening is opgenomen in bet Gemeenteblad van Rotterdm en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotterdam, 22 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Buroemeester , STORM VAN '3GRAVKSANDE. J. F.HOFFMAN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 23 Januarij.
Volgeus een schrijven in het Journat det Déhats voorkomende, zou de commissie voor de grensscheiding in Bessarabie reeds den 25sten Februarij haren arbeid voltooid hebben. Reeds gisteroti bobben wij eene dépêche medegedeeld uit Weenen, waarin ge meld is, dat de keizer *an Oostenrijk bevelen heeft gegeven, om de Vorstendommen door zijne troepen ui hét begin van Maart te doen ontru.men. Volgens de bepalingen oer laatste Pa rijscho conferentie is, zoo als men weet, den 30sïen Maat ais de uiterste termijn gesteld, zoo wel voor de ontruiming dier troepen als voor het vertrek der Engelsche oorlogsschepen uit de Zwarte Zee.
Het gevoelen der Sardiniache regering nopens de wenschelijkheid eener scheiding of vereeniging der Vorstendommen is thans bekend geworden door eene verk.aring van den graaf de Cavour o;, een interpellatie van den heer Far:ni in de kamer van afgevaardigden. De minister heeft namelijk verkiaard, dat de Sardiniscfao regering de vereeniging der Vorstendommen zou begunstigen , indien dit met de wenschen der bevolking overeenkwam Den 19den de-er beeft de koning 'an Sardinië de commissiën der kamers ontvangen, belast om Z. M. de adressen van antwoord op de troonrede aan te bieden-. Men merkt in het antwoord des konings de vo'gende «insneden op: » Het is mjj aangenaam te ontwaren, dat de vrijwillige medeweking des voiks mg' nimmer ontbroken heeft en ik ben overtuigd, dat ik op zijne toegenegenheid en zijne vaderlandsliefde rekenen kan, wanneer nog andere en grootere offers gevorderd worden." Indiener al nog eenige vrees bestond, dat Pruissen de deflnitive regeling der aangelegenheid van Neufchatcl zou kunnen belemmeren, aoor eischen, wolke Zwitserland niet of ten minste moeijo ijk «ou kunnen inwilligen, die vree» is nu geweken door een artikel van deu Fransoben Marntew (ze Ingrr), waarin ronduit gezegd wordt, dat de Fransche regering conflientieel van de vredelievende bedoelingen des konings van Pruissen onderigt was. Men kan deie zaak dus zoo goed als afgeiaan beschouwen.
Iv den Morning Herald treft men de volgende belangrijke mededeeling aan, betreffende wij jigingen in het Engelsche kabinet. Gisteren werd een ministerraad gehouden, die geruimen tijd duurde. Wij hebben grond om te geloover., regt bet blad, dat het hoofdonderwerp de nieuwe zamenstelling vnn het kabinet was.
Wij willen de feiten teruggeven, zoo als zij ons ter oore geko men zijn, zonder daarop commentariën te maken, daar wij deje aan onze lezers overlaten. Voor meer dan eene maand gebeden werden aanbiedingen betreffende eene nieuwe coalitie gtdaan Onder deze coalitie is natuurlijk te verstaan de verbinding van de be staande regering met de Pc disten Lord Aberdeen, sir Jaties Graham en de heer Gladstone hebben dientengevolgedenoodige bijeenkomsten in de woning van den heer Sidney Her->ert gehad. Tweemalnn ge dnrenlc de laatste ringen (de dig'eeken-ng d-xerber,gttn is 22 J-Januatij) had lord Aberdeen conferontien met lord Paimoreton Het lijdt geen twijfel of sir Onarie» Wood zal den post van eersten lord der admiraliteit laten varen. Evenmin is het aan twijfo onderhevig dat sir James Graham weder in het kabinet zal treden. doch waarom, zoo redeneert de Herald verder, niet weder op zijn ouden gelief koosden post in de admiraliteit, is ons onbegrijpelijk. Wij vernemen dat sir George G'ey rte betrekking van den tegenwoor digen eerßten lord der admiraliteit op zich zal nemen, en dat, sir James in zijne plaats zal optreden Men zegt verder dat de konselier der schatkist door den heer G adstone vervangen zal worden, wiens voornaamste Cvup in eene nieuwe belofte van eene vermtnderixg der belasting op de inkoms-en zal bestaan Onder de veranderingen van minder belang noemt men de aftreding van sir Robert Peel als een der lords van de admiraliteit. De aan ei ding tot de aftreding van den laatste, moet vooral gezocht worden in diens jongste minder passende aanvallen op sir Char.es Napier. , .... , Bovenstaande door de lierald medegedeelde wijzigingen worden daarentegen door de Globe, een sprookje genoemd De Spaans; be Cortes zijn nu tegen den lsten Mei bijeengeroepen het besluit wordt voorafgegaan van eene inleiding, waarin de regering de beweegredenen uiteenzet, welke baar hebben bewogen , daarmede te wachten, tot dat de kalmte genoegr-aam zou zijn terug gekeerd, om aan de verkiezingen voor de Cortes, een on gestoorden loop te verzekeren. Bovendien zou men uit die inleiding kunnen opmaken, dat de nieuwe Cortes zullen te beraadslagen hebben over versohillendé maatregelen, strekkende om den luister van het R C. geloof en van den troon te verhoogen, om de bestaande vrijheden te waarborgen en eindelijk, om in bet openbaar bestuur en bet onderwijs van de behoeftige volksklasse verbetering te brengen. Te gelijk heeft de regering (vergelijk de telegrafisch» dépêche uit Mod->aj eene algeheole vrijheid bij de te doene keuzen aangekondigd. Dit alles luidt nu wel is waar zeer fraai en het besluit heeft al den schijn, als wilde de regering op den cor.Btitutionneelen weg terugkeeren; doch het levert hoegenaamd geen waarborg op tegen de reactionnaire of liover absolutistische plannen van de tegenwoordige raddraaijers in dit land. Men vergete namelijk nier, dat de Cortes vo'geis de kieswet van 1846 gekoten zullen worden en dat de senaat even al» in het jaar 1854 te zamen gesteld zal ïijn Deze kieswet namelijk is van dien aard, dat het gouvernement onder zijne vroegere heerschappij, «roder gr°°,e moelte e»" overgroot aantal blinde werktuigen van het minis ene in de Cortes kon brengen, dat Bravo Murillo aan de kiezers het houden van voorbereidende commies kon verbieden en in het ultra-liberale Saragossa zich zelven kon laten verkiezen Het was onder de heer schappij van deze kieswet, en dor weder in workmg gebragte constitntie'van 1845, dat deielfde Bravo Murillo in 1852 aan de dagblader, alle discussien ovor zijne plannen tot herziening der constitutie kon verbieden on hun slechts veroorloofde, om de verhandelingen van de kamer, alleen volgens de stenografische bertg. ten bekend te maken. Men kan dus naeaan wat het land van de aanstaande Cortes te wachten heeft En dat hot tegenwoordige ministerie dezelfde wijze van zien heeft als Bravo Murillo, blijkt daaruit dat de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken, Nocedal, nog zeer onlangs aan de gouverneur, in de provinciën ettr.e circulaire heeft gezondeu, houdende aantohrövmg om m de degbladon geenerlei meaedeeling van de staatkundige handelingen der regering te dulden en vooral geene beoordeeling van handelingen des hestuurs toe te laten.
Uit Lissabon zijn berigten ontvangen van den 15den dezer Het NederlaucUche oorlogs-fregat Prins Atexander, -was den 14den naar Madoira vertrokken In de laatste dagen heersch/en op de kusten hevige stormen, en men had reeds de tijding ontvangen van do stranding der stoomboot Queen, waarbij negen matrozen omkwamen. — Admiraal Dundas had depêches van de admiraliteit ontvangen en tengevolge daarvan aan zijn eskader bevel gegeven den volgenden dag (I6)de ankers te ligten, zonder de aankomst van de Pnncess Royal en de Shannon af tn wachten. Het Bchijnt zich te bevestigen dat de aartshertog Ferdinand Maximiliaan tot gouverneur-generaal van Lombardije benoemd zal worden
De onderhandelingen over het concordaat tussehen Rome en Wurtemberg spoeden ten einde De heer v. Ow, die onlangs uit Napels te Rome was gekomen, heeft weder nieuwe instructien ontvangen en tevens een uitvoerig pro rnernoria, w arm de koninklijke regering hare tegen-voorstellen over het ontwerp concordaat uiteenzet. Te Rome beeft de moord van den aardbisschop van Parijs een diepen indruk gemaakt. Mgr. Sihour was zeer ge» z'-cn bij den Paus en men beweert zelfs, dat hij in een der aan» slaande consistorien met het purper zoude bekleed geworden zijn.
Thans is nogenoeg de geheele uitslag der verkiezingen in Hanover bekend, en welke ook de uitslag der nog ontbrekende verkiezingen moge zijn, de meerderheid, welke aan de zijde der regering is, kan daardoor niet ten gunste der opposiie veranderd worden. Omstreeks 45 il 50 leden der kamer behooren tot de stelselmatige ministerieel-gezinden, terwijl de opposi'ie tot dusverre niet mrer dan op 36 stemmen rekenen kan. Zij zou dus, al vielen de nog nie bekende drie keuzen ten haren voordeele uit, niet meer dan 39 leden aan hare zijde zien. Dete voor de regering zoo gunstige uitslag heeft zij alleen daaraan te danken, dat zijde kieswet van 1840 voor de vetkieiuigen voorschreef, in strijd met de beslaande bepalingen, daar er eene latere wet bestond, die eerstgemelde krachteloos maakte Maar de regering was van oordeel, dat de wet van 1840, de zoo als men weet, in weinig liberalen zin is, haar beter te stade komen en veel meer kans voor eene ministerieele kamer opleveren zou, en hierin heeft zij zich, gelijk ds ondervinding thans leert, niet bedrogen.
De dagbladen van Konstantinopel dd. 8 dezer, bevestigen de reeds vroeger medegedeelde frjdingen nopens onlusten in den Libanon. Deie onlusten zijn ten dcc.'c het gevolg vanden godsdienstige» haat, welke tussehen do Grieksche en do Latijnsche Christenen bestaat Er heeft tussehen de Grieken en de Maroni'en een bloedige strijd plaats gehad, omdas de eersten weigerden eene be» lasing te betalen, die hun door den emir Séchir-Ahmet was opgelegd, onder het voorwendsel, dat, zij zich sedert 15 jaren aan alle bels-tingen onttrokken hadden Van den anderen kant zijn de Maroniien door de Druscn aangevabeu. Men begint al meer en meer te gelooven, dat de drie grootste maritieme mogendheden gemeenschappe'ijk zullen handelen in de zaak van China en dit land zullen noodzaken eenige concessien te doen voor den algemeenon wereldhandel.—Ondertusschen hebben in verschillende ateden van Engeland meeiings plaats, om zoowel tegen d<n oorlog tegen China ais tegen Perzie te protesteren. Een beroep op het Parlement »ai dnarvsn bet gevolg zijn. Voor eenigen dagen heeft het Joarnat de Constnnttnvp e gemeld , dat. de schach van Perzie zich in de neteigatc omstandigheden bevindt, doordien hij met oen binnenlandschen opstand bedreigd wordt en de serdar Murad Mirza hen tracht te onttroonen, zoodat de schach zelfs don keiter van Rusland om bescherming voor zijne dvnautie zou verwent hebben Vo'gecs een particulieren brief in den Pcys, aan de Perzische grenten geschrc en. verdient dit berigt niet bet minste gelooi' en laat de tevredenheid der bevolking do mogelijkheid van een opstand haast niet denken.
---

Per Telegraaf.
M*raeil!e, 23 Januarij Volgens alhier ontvangen berigten uit Konstan'inopel van 16 dezer zijn de conferentien tot regeling der Donau-Vorstendommen gesloten. De Engelschen hebnen Karrak bg* Bushire bezet. Een Ctreassisch opperhoofd was le Konatantinopel aangekomen, belast met eere cfficieele zending Duizend Turken zullen de Donau Vorstendommen bezetten, gedurende de zitting der divans, ten einde de orde te handhaven. (Andere <é-êcht.) Er zijn alhier tijdingen ontvangen uit Teheran, van den 19ien December. Daaruit blijkt, dat ijverig toebereidsclen gemaakt worden voor den oorlog tegen Engeland, die in eene prooJamati* •an heilige oorlog genoemd wordt. Volgens het Joarnal de C'oMMnfmo/'.'? h*!.'!>en de oir,-e«sisr* in eea gevecht een bloedbad onder de Russen aangerigt. Alle Russen, die door hen gevangen genomen werden, zijn vermoord. ¦ 5*arJJS ,23 Januarij De MonUeur behelst eene nota, waarin Zwitserland geluk gewenscbt wordt met de in vrijheidstelling der . royslistische gevangenen. Frankrijk was langs vertrouwelijken weg j bekend met de verzoenende bedoelingen van Pruissen. Het wist, j dat eene schikking geheel en al afhing van de in vrijheidstelling j dier gevangenen. Zwitserland kan zonder vrees zijne legerkontin- i genten ontbinden. Pruissen heeft zich bereid verklaard over de 5 kwestie zelve te onderhandden. Men kan hopen op eene definitive | schikking, in overeenstemming met de belangen en de waardig- | heid der beide na.ien. ï Madrid, 22 Januarij De regering heeft aangekondgd, dat f zij eene algeheele vrijheid bij do verkiezingen zal laten. Müaft'i, 22 Januarij. De keizer van Oostenrijk heeft aan de \ provincie eene belasting van 2 millioen kwijtgescholden. fóopenbagen, 23 Januarij. De staatsraad heeft, naar het I Fadrtlar.det zegt, een antwoord op de Duitsche notas aangenomen. | Daarin wordt de verkoop der Holsieinsche domeinen krachtdadig i verdedigd, en de vorige staatkunde gehandhaafd. jLostden, 23 Januarij. Koffij vast. Thee 12 1/2 sh. Öui- | tw en R'gst vast. Tarwe 2 sh. lager. Haver flaauw.
---

