BUITENLAND. Engelsche Post.
E.WHÜes*, '-'- Jauuarij. De income tax heeft gedurende het j af'eloopen jaar, eind'g?ntie dm 31sien Maart, eene som opge- j br"a"t van iï 15,159,45 Ü. Daartoe beeft de hoofdstad £ 889,967 j bijgedragen. ,-,-,, 5 Alhier heeft eens talrijke meeting plaats genad, onder hot j | voorzitterschap van den aidcroan Wise, mot het doel eenige ] ! reaoluiien aau.e'üeuien. welke moe en «t-ekken om de natioralepo- | ' gingen tot de afschaffing vin do vorhuging op de income tax te I 1 onciere'ounen, De resoluuen, weke aangenomen werden , zijn de | i volgende: De meeting is van oordcel, dat de verhoogmgeu welke ! S ten gevolge van den oorlog, op de beiasiing op de eigendommen . i en do inkomsten gelegd zijn, van af aen 6den April aa a'aande, j zouden moe ci. worden afgeschaft en dientcnge.olge do bealuiten van hot parlement, waarbij die verhoogiDgen wordon opgelegd, 1 onmindoiijk en onvoorwaardelijk moeten wor len in etrokken. De j tegenwoordige wij«e van de bol aa ing te omschrijven, weke op i ecno gelijke wijie'de permanente iukoms'on en de onzekere inkom? sten treft is klearbdjkei'rjk onregttaardig en leidt tot algemeene ! ensroiselma'igefraadea; do rleapotieko en ioqiisitoriaie wijze van de tegenwoordig in werking zijnde belastingheffing druiecht in tegen het gevoel der Engeiar-ben en is van tijd tot. tijd slechts geduld onder den indruk dat de belasting slecht» moest, dienen o-i. intij de ijke behoeften to 'oorzien De meeting verrindt zi hallo wet. tiga middelen te betigen om cetic moer billijke regaing dor belasting en eeoe vorbe ermg ¦¦nu de wij-o van f efßng. of de a geheele afsohafßu der belaating o-j den handel en de industrie te er angen De meting brengt met groote voldoening hulde aan het levendige gevoei vanadbeesie, hetwelk in bet fahoele land ten gunste Tw h«t doei der \ere<?jiigir>g wordt bot den dag g«!egd en verlangt hare erkentelijkheid te betuigen aan de leden der deputatien , j dio op de vergadering tegenwoordig tijn Ook in andere ateden werden dergelijks meeting» gehouden, op welke gelijkluidende resolutien werden aangenomen — De inteekeningen bestemd, om een gpaticht van weldadigheid op te rigten, ter herinnering aan de door miss Kightingalo aan het EngeUche leger bewezen diensten, bedragen tot nu too e 40,000. — Het huis Kuper 4 Co. te Londen i» belast met de vervaardiging van de helft van den kabel voor don 'elegraaf welke lerland met Amerika zal verbinden. Dit gedeelte van don kabel, dat in do maand Junij aanstaande geleverd moet worden, zal 1260 mijlen lang zijn— Óp eene te Cork gehouden vergadering ïb besloten op een der pleinen dier stad een gedenkteeken op te rigten. ter herinnering aan den onlang» overleden vader Mathew, den apostel der matigheid. iiiiiiia—k» i«< raaro—,,
---

Duitsche Post.
* iiVawMort , 22 Januarij. Het committé van het wetgevend ligchaam alhier, heeft zich tegen do ra ifi atie verklaard van het tussehen deze vrije rijkstad en Frankrijk gesloten verdrag ter bescherming vari deu letterkundigen eigendom, op grond, dat het met de belangen der uitgevers alhier niet overeenstemde. — Gedurende het eerste halfjaar van 1856, zijn in de tolver- ; bond staten circa 9 )/4 milioen centenaren beetwortelen tot de suikerfabricatie gebruikt De netto opbrengst der daarop geheven belasting bedroeg 1,733,259 daald. — Tussehen de regeringen van Naaaau en Da>T»Btadt ia eene overeenkomst tot stand gekomen, ten doel hebbende, om door middel van eenen dam, eene winterhaven bij Biebericb aan te leggen, Tegen de uitvoering van dit plan verheffen zich thans ernstige bedenkingen, op grond, dat zulk» noodwendig aldaar eene verzauding van het, vaarwater moet ten gevolge hebben. — Eergisteren zijn te Manheim met een sleopatoomiaartuig een aantal kanonnen metamunitie aangekomen, voor het sotvsn Hohenzoüera, werwaart» zij per spoorweg verder vervoerd zullen worden -— Hot beeft niet weinig opzion gebaard, dat dezer dagen in de Gazetta del Popoio de met een zwarten rand omgeven aankondiging i» verschenen van deu volgendon inhoud: » Do keizer van Oostenrijk is den 15 Januarij te Milaan aangekomen " — Te Odessa zij'i de graanprijzen iets gedaald; dit zal nog in eene grootere mate het geval worden, zoodra de toenemende koudo en vorst de wegen meor bruikboor en den toevoer uit het binnenste des landa meer gem kkelijk zai ma en. — Vele adeüjke familien uit »?t Petersburg «taan op het, puut zich naar Parijs to begeven, om aldaar den winter door te brongen — Dagelijks komen in Polen politieke vlugtelingeu aan, welke van Jen keizer genade hebben bekomea eu in het boiit van hunne eigendommen hersteld zijn
---

Fransche Post.
Parfj|", 23 Januarij. De AzWteur behelst aan het hoofd van zjjn niet officieel gedeelte de voigende nota; » De royalißtisctiegevangenen van Neufchatel zijn in vrijheid gesteld en reeds op Fransch tgehied aangekomen De Zwitsersohe regering, iv overeenstemming met de nationale vertegenwoordiging van het land, eene daad verrigt, welke haar tot eer verstrekt en die geheel ou al in overeenstemming is met de ware beJangen van Zwitserland. De regering des keijers had dot-en moatrogel sedert de maand September aanbevolen , en heeft die waarschuwing vernieuwd door eene inededeeliog gedagteekeud 26 Nov. Op confidentiële wijze de verzoenende bedoeliugen van koning Frederik Wilhelm van Pruissen kennende', en wetende dat de kwestie geheel en al betrof de onvoorwaardelijke invrijheidstelling der gevangenen, hetft zjj gemeend to moeten voortgaan do bondsregering onder het oog te brengen het geheele gewigt van do tot haar gerigte vraag. Indien Zwitserland met eene weigering antwoordde, kon Frankrijk den koning van Pruissen, wiens gematigden geest het hoogelijk op prijs stelde, er niet van afbrengen de toevlugt tot de wapenen te nemen, om eene billijke voldoening aan zijne gekwe'ste waardigheid te verzekeren. Indien Zwitserland daarente gen gehoor gaf aan de raadgevingen van Frankrijk. dan zoude dit rijk zich »erp!igt achten deie cenceasie bij hot. hof van Berlijn te doen geiden, om eiken dwangmaatregel te voorkomen en eene bevredigende oplossing van do kwestie van Neufchatel te eischen. Wij wenschen ons zelven dus geluk met het door den Zwit- Berschen bondsdag genomen bealuit. Van den oogenblik af aan, kan hij iijno contingenten ontbinden, en deur de Pruissische rege[ ring reeds heeft aangekondigd dat zij bereid is in onderhandeling j to treden over do kwestie zelve, kan men hopen op eene d.finitivc l schikking, in overeenstemming met de belangen en de waardigheid der beide partijen. — Dr. Kern heeft heden oone audiëntie bij don keiror gehad. — FerruekHban, de gezant van Perzie, is gisteren door den keizer ontvangen. — De minister van landbouw, handel én openbare werken beeft bfg'oten, dat, behalve de gewone tracternentsverhoogingen van het nieuwe jaar. aan alle ambenaren van zijn departement eene schadeloosstelling zal worden toegekend voor do verhooging der hutahuien ca de duurte der levensmiddelen. — Men wil woten, dat desiaatsraad spoedig bijeen geroepen zal worden met het oog op de wijzigingen, die men in de statuten der Kranßcbo bank wil brengen. — Het schijnt zeker dat de republikeinsche partij doel »al nemen | aan de aanslaande verkiezingen. In eenigo bijeenkomsten is daartoe ' betsloten , iv weerwil tan den tegensiand van eene minderheid, } die op dit punt hardnekkig was. — Heden is uitspraak gedaan in de zaak der door Lodewijk :ps na elaten manuscripten, welko door zijne zonen teruggevorj ilird werden van zekeren heer Va'ette. De. regtbank heeft ds > prinsen hunnen eisch ontzegd, en hen tevens in de kosten van ) hos proces veroordeeld. — Men zegt, dat de eensuur het nieuwste fooneelstuk van | Alex. Dumas. do zoon, heeft teruggezonden zonder het to iezon | De minister Fould heeft dou schrijver doen weten, dat de keii zcr wensehte, dat Ah meesterstuk zonder eenige verandering werd ! o(.go7r:erd. ! —In den .Monteur leest men een berigt, dat do vrienden en ! iesrlingen van Paul Delarochc het plan opgevat hobben, eene i openbare ïentoonrsieiJbg van zijne werken te doen plaats hebben, ' weik-> tegen het eindo dor volgende maand geopend worden on j slechts eene maand duren zal. De regering beeft als locaal het voor do fraaije kunsten hes'emde gedee te van hetnijverhoida-paleis aoo»ewojen. .Aan hot hoofd der onderneming staoo o a 10. grea. H Vornet, Deiacroix en Ary Scheffor. Allo beziuera van si-hiidorijcti ca teekeningen van den overleden mees'er worden uitgenoodigd, die voor deie tentoonstelling ie Iconen. — De (raxette des Tnbunaux meldt dat Verger zich bij con tweede verzoekschrift to' den keizer gowend heeft, waarin hij Z. Bi. smeekt het hof van casja'ie bijeen te roepen, daar hij voornemen» ie zich daarvoor te verde.iigen, en bij zal, zegt hij , zijn reg:, niet la'en varen, dan waaneer do genade dea kcize.-a daarvoor in de plaat» mogt tronen. _ .Verger doet overigens bijna niets ander» dan schrijven en hij legt de pen Blechts ui', de hand om te etoa. Hij zegt bozig te zijn aan het, schrijven zijner testamentaire beßohikkinnen. Eergisteren heeft de veroordee de een bezoek ontvangen van zij n broeder, terwijl gisteren da bisasaop van MeatiT en do aalmoetenier de» gevangenis by hem ziju tyegalaUtu,
— Naar men uit Napel» verneemt, werd aldaa''s nacht», door gewapende lieden het lijk vanden koningemoorder Miiaao, opgegraven en aan boord van een vaartuig gebragt, dat hiermede dadeink onder zeil ging •» Ochtends vond men de personen, • welke met de bewaking van het afgelegen kerkhof belast waren . gebonden en gekneveld in t et wachthuis liggeD. Hoe onbelangrijk ¦ dit voorval ook moge zijn, bewijst het toch. dat Milano di agent j was van een uitgebreid revolutionnair genootschap. | "¦maßßliiinmiM,. „
---

Per Telegraaf.
! Hüingkonp, 16 December. De Chinezen hebbon vijandelijk¦ heden gepleegd tegen de Europescbc factorijen te Canton Zij j hebben vervolgen» de communicatie wegen die naar het binnenland t leiden, vernield Alle E'urope»che gebouwen en daaronder do banken, namelijk de Oostersche bank, de bank van Agra en de handelsbank, zijn geplunderd, zonder dat het moge ijk waa dit te heietien Do gouverneur Yeh blijft voortgaan in zijn verzet en f wordt daarin door de Chineache bevolking onderate nd. De Engelsehen en Amerikanen hebben daarop besloten Canton niet meer to f paren. Zij hebben nog eender forten, French Fo ly ge| naarnd, genomen en vernield en zijn bezig de atad over hare geheele uitgestrektheid te bombarderen en mot congrevische vuur; pijlen te beschieten i — Saareeliie, 24 Januarij Alhier zijn 225,000 hech>ï. graan aaDgebragt. De prijzen zijn sfalionnair. bet ontwerp tot reorganisatie der Donau-Voratendommen is, ne. lijk gezegd voltooid. Daarbij ia aan dezelve het regt om door "eigen wetten bestuurd te worden, formeel gewaarborgd en worden de vijf categorie i van kieters behouden. Het Journal de Cemtantinople meldt dat de Russen do Caspiarho eilanden in bezin hebben genomen, zonder toestemming von Porzië. Met, de Dtmube zijn ook berigten uit Teheran aangebragt, oie tot 19 December loopen. De Schach heeft den Franschen°gesant met buitengewone eerbewijzen omvangen en ia daarbij zelfs zoo ver geuaan. dai hij en de gezant alléén op zotels plaats namen, terwijl al de andere hovelingen en leden van het corps dipiomatiqua, even al» de leden der koninklijke familie «'asndo bleven. De Schach gaat overigen» voort mos het maken van toeboreidaelen voor den oorlog. Hij heeft de tuigbuften gr-ïnspeeteerd en concentreert zijne troepen in de rigring van het oosten en bet zuiden. Allerwega wordt in Perzie de krijgshaftige gezindheid van het volk aangevuurd. De geestelijkheid geeft daaraan den schijn alsof het een godsdienstoorlog ware. Verscheidene der bloeddorstig»te stammen verbreiden atigat en schrik in de Perzische provinciën Jaro en Kerroan, tijdens de Iman van Matoate al het moge ijke aa iwendt, om de provincie Morghoatan aan zijn grondgebied te hechten. Te Corfu is een groot aantal artillcriiton in opstand gekomen, en hebben zelf» eene poging beproefd om een kruidmagazijn in do lucht te doen springen. Ir*ar(|fl. 24 Januarij. De Moniteur behelst heden hel versla» van de p^gtigheid. waarbij prins Napoleon werd bekleed met dé Bath-ordo De prins heeft bij die gelegenheid een toast ingesteld op de koningin van Engeland en getegd. dat deaUian'icder Westerscho mogendheden allerwego vooruirgang on beschaving zal doen zegevieren. EiOittdetS, 24 Januarij. De tijding van het internen van Karak en Buschir wordt bevestigd. K-OMder', 24 Januarij Koffl|, Suiker en Eijst ineenevoite stemming. Thee mot ;3 d. betaald. Mverpool, 24 Januarij. Heden zijn van Katoen 12000 bn. verhandeld.
---

Beurs van Londen, 34 Januarij.
Consols con ant 93 .i/4 a 1/i. - Mede ïl i/Ü a 5/4. Overige fondsen onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 34 Januarij.
Fondsen onveranderd vaat. Geld overvloedig.
---

Beurs van Parijs, 34 Januarij.
Rente 4.ix., -._ .fr Oustertr i jSp. i 1/4 X- \*3 1,4 dito S % . 68 '5 jOostCred.M b! — jPastivel . . — Cred. Mob.|ltlï liSu Bnn $%> 37 Vf? 11N Met. &%.< —
---

Beurs, van Antwerpen , 34 Januarij.
j Meuiliekeu 5X 78 l/n, Spanje i 1/4 X 23 1/4. dito 3k S 7 i; 4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Januarij.
In de zitting, heden avond door den gemeenteraad alhier gehouden, zijn de vroeger aan de orde gesteide werkzaamheden lienat. In do eerste plaats werd bij pee atuatie het voorstel goatgekeurd, volgena hetwelk liet tractemont dea heeren Fratcjis van ƒ 1500 op / ï000 zal worden geb.-agc, wegena het door hem gegeven wordende ondorwija in de natuurkunde aa lift gymnasium. Voorts waren Qe beraals.agingea aan de ordo u»er de kwestie wegeno hot eigendomsregt op net Heilige Geest, of Ouao Mannenhuis. Na eenige diseuaaio werd evenwel, op voorstel van den heer non oer fiuop, bealoten, dat do zaak nogmaals in handen eener ruada commiasie, uit drie regtageleerden bea aauoo, zal woroen gesteld, ten einde den raad te dienen van rapport. Tot leden cier uomuiissio woraea daarop bij meerderheid vaa stommen benoemd inrs. P. F. Bubrecht, Jt. A. Hees en F. W. A. Beetaeru 'van Dijkland. Daarna kwamen de d'ssuasien aan de orde over den verkoop van gronden aan de Westerkade. Do algemeene beschouwingen waren vau vrij uitvoorigea aard, vermii» daarbij ia veie bij «ondorlieden werd getreden, voornamelijk met betreakmgtot«ommige voorwaarden, die te Bezwarend zouden zijn, zooal» de hoogte der panden, hot optrekken van ieder perceel biunen eigen maren, het vei.en van ieder perceel oftondenijk, zonder dat ze daarna nog een» in combinaiien worden aangenoden, enz. enz. Die beschouwingen leidden alieeu tot het resuliaat, dat de voornaamate Deswaren te»en het voorstel Bchvjnbaar werden weggercdeneerd, of althans dat zij, die aanmerkingen gemankt hadden , iv de zaak soheneu te berusten. Toen daarop de artikelen zelven ter sprake waren gekomen en men daarmede reoda tot art. 6 ge?otderd was, word door mr. A. Schadee het voorstel gedaan om de verdere beraadaiaginrren over dit onderwerp te staken en ze eerat dan te her .at en , waaneer do verordemog op bet bouwen zal zijl gearreateerd, vermita de | onderwerpeiijke voorwaarden tot verkoop der gronden aan de We»-'¦ terkado veel behelzen, wat met de verordening op bet bouwen beirekkiug heeft en sommigs dier voorwaarden zelfs daarmede in lijnregrec strijd zijn. Dit voorstel werd mes 25 tegen 2 stemmen aangenomen Alstoen namen de beraadslagingen een aanvang over bet vroeger in den breede besproken voorstel der heeren Bot/nek van i Papendrecht e s , beireifende de verbetering van de biuaennad j on poiderbuurten, naar een alles omvattend en vast plan, waarvan de kosten, met liet oog op eene to sluiien leeaing, zo> . veel tnogel'nk, gelijktijdig zonden worden berekend. | Al dadelijk verklaarden Surgemceater en Wethouders, dat tij zich j paarne vereeaigcieii mot het eerste eu-hot derde lid van het voor- I stel eu dus dat eene couimi.-eie van onderzoek zal worden iugtstebl <mi*U«<l<- bedoelde plannen •¦»; outwrtrpcin, tntuar datzjjneb n geenen deele konden vereenigen met het tweede lid van het voorstel, dat deze nieuwe plannen in verband brengt met het reed» goedgekeurde waterproject en met het aanleggen der kade aohter den Haringvliet. Burgemeester en Wethouders wenschen alzoo dat aan deze beide werken met onverpoosde kracht de hand zal worden gehouden en dat zij zullen worden uitgenoodigd om de fïnantieele plans te ontwerpen tot bestrijding der kosten, aan de onmiddelijke ten uitvoerlegging van beide projecten verbonden. Terwijl nu het voorstel der zeven raadaleden, gelijk het is liggende , met klem door den heer Bubrecht werd verdedigd, verklaarden de heeren Ledeboer, Obretn, v. d. Kun, Bichonvan IJssrlmonde , Plate en R. A. Mees zich in denzelfden geest als do verklaring luidde van Burgemeester en Wethouder», — terwijl de hiev Pmcojffs het voorstel der zeven leden ondersteunde, doch zijne stom ten aanzien van het tweede lid van hetzelve afhankelijk maakte van het antwoord, door de commissie van fiaantieu te geven op de vraag: hoe lang, uit aanmerking van onzen finantiëelen toestand, nog kan worden gewacht met het sluiten eener leening ten behoeve van het waterproject en de kade aohter den Haringvliet, —en eindelijk de beer löhnis verklaarde, dat hij tegen hot voorstel zal stemmen, niet omdat bij er in Btrekking tegen i», maar omdat hij het vooralsnog onuitvoerbaar acht. De voorstellers zelven hebben het woord nog niet geroerd, vermits zij eerat alle mogelijke aanmerkingen wenschten to vernemen, ten eindo ze allen te gader geregeld te kunnen wederleggen. Alleen vonden zij bij monde van den heer Bot/nek van Papendrecht gelegenheid te verklaren, dat do veronderstelling onjuist is, dat uit hun voorstel noodwendig de vertraging moet voortspruiten van de ten uitvoerlegging van het waterproject en van het aanleggen der kade achter den Haringvliet. De voorsteller» wenschen in geenen deele dio vertraging tot eiken prijs te verwerven. Hunne bedoeling is alleen, dat indien ter wille van hun meer algemeen en meer omvattend plan ton aanzien van beide werken eenige vertraging mogt noodig worden, dit geringe uitstel in het welbegrepen belaDg der gemeente wel te dulden zou zijn. Eene motie van orde van den heer Gleichman, maakte voor dezen avond een ein*ie aan de discussien, die in de volgende raadszitting, op Donderdag a. s., des middags ten 12 ure te houden, zullen worden hervat. Waarschijnlijk zal dan de heer Boynck van Papendrecht het eerst bet woord nemen tot wederlegging van al het tot dus ver tegen het vooratel aangevoerde. Wij verwijzen overigens voor het uitvoerig veralag der discusaien zelven, zoowel over dit als over de andere hiervoren aangeatipte onderwerpen, naar het Bijblad, dat ten spoedigste daarmede zal verschijnen.
Men wil weten, dat het wetsontwerp op het Lager Onderwijs, zoo als het nu is gewijzigd, thans bij den raad van minister» in overweging ia. Het denkbeeld van den laatstelijk afgetreden minister van binnenlandsche zaken, volgens hetwelk de staat demeeate kosten van het onderwijs zou dragen (ca welke koeten, naar men verzekert, op drie miilioenen guldens werden geraamd), moet thans 1 opgegeven zijn. Men voegt er bij , dat, naar het thans opgemaakte I ontwerp, aan het lager onderwijs de strekking zou worden gege- ! yen tot bevordering van maatachappelijke en chriatelijko deugden. E
Bij het Topographiach bureau zijn gedrukt de hoofdbepaiingen van het ontwerp van Reanen en van het ontwerp Simons, die tegen elkander over waren geateld, om ze te juister te kunnen beschouwen. Er werden 25 exemplaren gedrukt, om aan de ministers en de leden van den raad van State te worden rondgedeeld.
Wij nebben heden onze Engelsche brieven en bladen van gis' f e-en, via Oatende, niet ontvangen.
Naar men verneemt wordt Zr. Ma. stoomschip Gedeh, liggende aan 's rijks werf te Hellevoetsluis , met spoed voor eene rei» naar Ooat-Indie gereed gemaakt, en wel in de plaats van het stoomschip Ardjoeno , hetwelk daarvoor eerst was bestemd , doch waaraan te veel te doen is om spoedig gereed te kunnen zijn. (A. C.)
Vo'gens beri t van Smirna van den 9den Jan., was '» Rijks fregat de Ruytcr, kapt. ter zee H. J. van Maldeghem, dien dog van daar vertrokken naar Scala Virulate, en zou, na aldaar eenige dagen ter opsporing van zeeroovers te hebben vertoefd , naar Athene vertrekken.
Gisteren namiddag hebben twee touwslager», in 's rijk» lijnbaan te Amsterdam werkzaam zijnde, door het breken van een touw der machine, de regter-onderbeenen gebroken. Beide zijn naar het gasthuis gebragt, alwiar een hunner, met name Anc Vergee, eene amputatie ondergaan heeft; de andere heet Willem van Amstel.
Gedep. Staten van Zuid-Holland hebben het besluit van den Gemeenteraad van Delft goedgekeurd, waarbij bepauld is dat de iaarlijksche kermis, die tot hiertoe inviel met den Zondag na St. Odulph (12 Junij), voortaan zal aanvangen op den laatston Maandag der maand Augustus en eindigen met Zaturdag daaropvolgende.
To Hoorn had dezer dagen een jong kind van arme ouders, «pelende met andere broertjes, in tegenwoordigheid van den vader, het ongeluk, iets van den schoorsteen willende krijgen, te vallen in den met gloed gcvulden aachpot en zich aangezigt en mond zoodanig te verbranden. dat het terstond het gezigt verloor, en na eenige dagen zwaar lijden» , ondankfl alle toegebragte geneeskundige hulp, bezweek. Het wigt je was slechts vier jaren oud. (B.)
Op het strand to Huiaduinen ia aangespoeld het lijk van den loods , die bij zijne zelfopofferende pogingen om het leven der schipbreukelingen van het bij Calandsoog gestrande Engelsche barkschip Boitwistle te redden, door het omslaan der boot het leven verloor.
Bij den commisaari» van politie te Zwolle is aangifte gedaan dat uit een brief, verzonden van Amsterdam naar Zwolle den 15den Januarij jl., en aldaar aangekomen op den 20sten, is ontvreemd een coupon, groot J 23 60. Deze brief, van een postzegel voorzien, wa» te Amsterdam franco gestempeld, maar geen •tempel van het postkantoor te Zwolle waa er op zigtbaar.
Onder dagteekening 23 Januarij, sohrijft men uit Meppel. De scheepvaart, zal weldra weder algemeen in vollen gang zijn; gisteren zijn hier dan ook van verschillende kanten voor hot eerst na den vorst weder onderscheidene beurtsohepen en trekschuiten aangekomen , die nu geregeld de dienst kunnen bleven voortzetten. Dit brogt al dadelijk eene aanmerkelijk vermeerderde levendigheid op de markt aldaar; de aanvoer van vette varken» was vooral buitengewoon groot, doch deze moesten voor vrij aanmerkelijk verminderde prijzen worden verkocht; zij konden ruw gemiddeld niet meer gelden dan 21 a 22 et» het halve Ned. pond; de prijzen van rogge en boter waren bij gragen handel hooger. In het belang van handel en scheepvaart kunnen wij ook berigten , dat g;ateren reeds de Zuiderzee voor de scheepvaart geopend ia , en zagen wij er reeda eenige aohopen uit Holland door komen , waaronder ook een beurtochip , zonder door het ij» gehinderd te zijn. Vele sohippors maken zich hi»r thans gereed om in do volgende twee eerste weken met het varen aan te vangen, waardoor iv velo Drontache plaatsen weder levendigheid eu drukte zal ont. staan . en aan menig huisgezin werk en brood zal worden verachaft. (Utr. Ct.)
Men meldt uit 's Hertogenbosch, ad 23 Januarij. De persoon van W. Kerkhof, die, bij bet op heeter daad betrappen der dieven, in den nacht van den 15den op den 16den dezer, te St. Oedenrodo, een kolfslag op het hoofd ontving, waardoor hem de hersenpan werd verbrijzeld, is tot heden toe, hoezeer dit reeds geschreven ia, nog niet overleden , maar verkeert voortdurend in een bewusteloozen toeatand. Bij zijne aankomat in het Huis van Burgerlijke en Militaire Verzekering aldaar, was hij bij zijne zinnen en bekende aan den substituut-officier van justitie zijno misdaad; hij geraakte daarop echter onmiddelijk buiten kennis. (E) De meelbereiding heeft in andere landen, vooral in Engeland en Acerika, groote vorderingen gemaakt, en verdient inzonderheid de aandacht van alle industriëlen in dat vak. In Engeland vooral heeft die meelbereiding een boogen trap van volmaaktheid bereikt. De atoomkorenmolen in de City te Londen spant de kroon. Dit gebouw, met ontelbare vensters voorzien, bevat alle mogelijke toe- [ stellen voor bet stoommalen. Het is 260 voet lang en 60 breed, | met zes verdiepingen. Men telt er alleen 32 paar molensteenen. | Het koren wordt uit de schuiten en de wagens tot in de bovenste j vensterramen geheseben, daarna gezuiverd en vervolgen» gemalen, f Dit meel glijdt aldaar door eene soort van achthoekige gebogene ; buizen van 40 voet lengte en 3 tot 4 voet in middellijn, met een sterk bespannen zijden «tof bekleed. Eene draaijende beweging, die men
aan deze buizen geeft, doet het fijnste meel door de gaatje» van het zijden weefsel stuiven , zoodat op den grond niets anders komt dan de zemelen en het grove meel; dit scheidt men vervolgens en verdeelt het nog dcor andere soorten van bewerking. In deze fabriek kunnen 2500 quartels koren in eene week gemalen worden. — In Amerika maakt men veel gebruik van versobillende vernuftig uitgedachte handmolens. (&. C)
De adjunct Upsiröm te Upßala, wijst in de Stockholmer \ Posttitdmnj aan, dat tien bladen van den Codex argenteu», dio j sedert 1834 verdwenen waren, plotseling weder gevonden zijn. Zij j zijn namelijk onlangs door iamand op zijn aterf bed aan dr. Upström | ter hand geateld. Niemand weet, op wat wijze zij in het jaar 3 1834 zoek raakten. De weder gevonden bladen behooren tot het f evangelie van Marcua. Do Codex telt dus weder 186 bladen, het zelfde aantal derhalve dat hij bevatte in het jaar 1669, toen hij door M. O. de la Gbrdie aan de bibliotheek van "üpaala geschonken werd. Oorspronkelijk (tot in bet jasr 1648, toen hjj het eerst Zweedsch eigendom werd) telde bij nog 143 hladen meer. Wat van deze 143 bladen geworden i», weet men niet. Z. M. heeft aan mr. C. O. E. d'Engelbronner eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van sec? -generaal bij het dep. van justitie, met toekenning van wachtgeld, en benoemd bij het dep. van justitie: tot secr.-generaal jhr. mr. W. A. C, de Jonge, thans referendaris bij dat dep.; tot referendaris mr. B. J. Gratama, than» aubst.-officier van justitie bij de arr.-regtbank te Leyden. Z M. heeft benoemd tot commies van staat bij het dep. van oorlog jhr. mr. B. P. van Kamebcck, adv. bij den Hoogen Baad der Nederlanden en ambtenaar bij het prov. bestuur van Zuidholland; tot adj - commies bij het dep. voor de zaken der Eoomsch- Eatholijke Eeredienst J. Schilte, thans eerste klerk; overgeplaatat den 2den luit.-kw. P. van der Wtijde, van het sde reg. inf., in zijne ancienneteit als 2den luit. bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. Z M. heeft ontslagen den officier van gez. 2de kl. der marine L. van der Begge Zijnen. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. J. C. Eschauzier, hoofd-insp. der reg. en dom.; ./. F..van Gejfen, ontv. der dir. bel , in- en uitg. regten en ace. te Wemhout; S. Bamer's, ontv. der dir. bel. en ace. to Doorwerth; J. Schelte, comm. lste kl. aan het poatk. te Amsterdam; J. Kasseeoi Cassee, comm. late kl. bij 's rijks bel. to Xrommenie; G. A. Ridder, id. te Ongtwedde; J. Al. Smits, minderjarig kind van wijlen D. Smits en H. Rieken, onder voogdij van R, H. v. Schaik, in leven id. te Delft. Te Haarlem ia tot predikant beroepen da. B. ter Haar Bomenij, thans te Oouda. 'sCrrsavemhage, 24 Januarij. Heden nacht ten 5 ure is er bij den heer Jansen in de Spuistraat op een bovenkamer brand ontstaan, die zich reeda aan h?t plafond bad medegedeeld en waardoor eenige schade is te weeg gebragt. De brand is echter apoedig door do huiagenooten gebluacht. *A»T»&terdami , 24 Januarij. In den afgeloopen nacht is een mau, wonende op den Buiten-Singel bij de Raam-Barrière, aldaar in het water gevallen, en na er uitgehaald te zijn, onder de geneeskundige behandeling overleden. — Heden ochtend ia op de Gelderache kade eene dienstbode, terwijl zij bezig was een pot te schuren, in het water geatort en er eenigen tijd daarna levenloos uitgehaald. Alle pogingen der geneeakunde bleven vruchteloos. * Leyden, 23 Januarij. De gemeenteraad heeft op grond van de in December 11. genomen besluiten tot herziening der bo staande plaataelijke belastingen, vaatgeateld twee adreaaen aan de Hooge Regering, waarvan de eerste strekt tot ondersteuning van het verzoek van den Amsterdamsehen gemeenteraad, om voor alle gemeenten en het rijk te hebben eene plaatselijke belasting op het gedistilleerd, gelijk staande met 150 opcenten van den rijksaccijns, en het andere tot de indiening van een wets-ontwerp aan de tweede kamer, waarbij verklaard wordt, dat de etad Leyden in zoodanige bijzondere omstandigheden verkeert, waardoor in baar belang moet worden afgeweken van de wettelijke regels op de heffing van plaatselijke belastingen, ten gevolge waarvan wordt vergund om in plaats van ƒ3, te heffen/ 5 van de honderd ponden tarwe. — Men verneemt dat alhier pogingen worden aangewend, om eene vereeniging tot stand te brengen met het uitsluitend doel, om bet groot aantal peraonen, die hun bestaan vinden in sjouwerswerk, in het belang van den handel zoowel als in dat der huisgezinnen, tot een ligchaam te vereenigen, dat door doeltreffende regels in het werk meerder orde zal te weeg brengen, en onderworpen aan een behoorlijk toezigt en een vast tarief, de verschillende belangen beter zal doen behartigen. — De uitvoering van het plan, dat uitgegaan is van de leden der grootite armbesturen, die in overleg getreden zijn met eenige voorname metselaars ca timmerlieden, is aanvankelijk opgedragen aan eene commissie van eenige leden, terwijl het voorloopig bestuur bestaat uit de HH. Zuurdeeg, Kluit en Holtz.
— De kerkeraad der Nederduitsche Hervormde gemeente te Leyden heeft bij adres asn den gemeenteraad, zijne bezwaren ingebragt tegen een door do plaatselijke schoolcommisaie gedaan voorstel, om twee Stads-Armenscholen en ééne Stads Bewaarschool op f e heffen, en de daaraan verbonden atads-onderwijter voorloopig op warbtgeld to stellen.
* Oegstgeest, 24 Januarij. Het ingesteld geregtelijk onderzoek naar de vermoedelijke daders van een voor eenige weken gepleegden diefstal van eene som geld», ten bedrage van ongeveer / 800, ten burele van den kommandant der militaire strafgevangenis, nabij Leiiden, heeft tot nog toe do gewensohte uitkom»t niet gehad. De bijzonderheid, dat de diefstal zou zijn gepleegd gedurende den nacht, in een vertrek uitkomende aan de straatzijde met een lioht kosjjn, waarvoor een schildwacht is geplaatst en in de nabijheid van het militaire waehthui», getuigt van de stoutmoedigheid van den dader. Men verneemt dat de lessenaar, waarin de gelden geborgen waren, is opengebroken en dat de aanwezige bankbületten onaangeroerd zijn gebleven; terwijl niemand kan getuigen den met genoemde geldsom beladen dief te hebben opgemerkt.
*ffiOOs», 22 Januarij. Op de markt alhier werden 11 stapels kaa» aangevoerd, wegende te zamen 2779 Ned. ff. Prijs: kleine / 28.50.
"Leeuwarden, 22 Januarij. Do vorige week werd alhier gevankelijk binnengebragt zekere A. R. H., 20 jaren oud, dienstmeid, wonende te Roitzum (gemeente Ferwerdoradeel), als vermoedelijk schuldig aan moedwillige brandstichting, in den avond van den 9den dezer, ten huize van haren meester, landbouwer aldaar. De beschuldigde, die baar miadaad heeft bekend, geeft evenwel voor, dat zij op hot oogenblik der brandstichting daartoe eene niet te weerstane aandrift beeft gevoeld; drie achtereenvolgende nachten ook reeds er van te hebben gedroomd en hare meesteres toen voor brand heeft gewaarschuwd. Naar aanleiding van eon en ander zijn thans, van wego de justitie, de heeren T. Stokhuizen en A. Frijda, mcd. doctoren alhier, als deskundigen benoemd, om de beschuldigde te onderzoeken en gade.' '¦ p slaan, en daarna in geschrifte verslag uit te brengen over baren toestand en daarbij bepaaldelijk ook te beantwoorden de drie navolgende vragen: I°. of zij lijdt aan eene zielsziekte, die haar do vrijheid in handelen geheel of gedeeltelijk beneemt; 2°. zoo ja, van welken aard die ziekte ia, en in hot bijzonder, of bij haar beataat do zoogenaamde brandatichtingszuebt (pyromanie); 3°. zoo ja, welke de gevolgen daarvan moeten zijn op de toerekenbaarheid aan haar van gepleegde misdrijven, bepaaldelijk van de bedoelde brandstichting.
*R'lokx>fl, 21 Januarij. De bofermarkt vat heden ieU flaauwer en de prijs niet zoo geanimeerd. Er werd bedongen voor het ff j 1.10 è J 1.12 ; voor het 1/8 vat / 23 & ƒ 23.25; voor het 1/4 vat ƒ 46 50 a ƒ47. * MtddeißöFg , 23 Januarij. Gisteren avond heeft het muziek-gezelschap Uit Kunstliefde alhier , ten voordeele dor armen een concert gegeven, waarvan de opbrengst ongeveer f 250 beeft bedragen. De leden hebben zich in het algemeen beijverd om het publiek eenen aangenamen avond te verschaffen, en liet de uitvoering dan ook niets te wenschen over. *'sße*tog*nboSCh? 23 Januarij. De nieuwe kommis- Baris dea konings in de provincie Noordbrabant gaf gisterenavond een eerste bal, waarop benevenß allo burgerlijke en militaire autoriteiten, ruim 200 der aanzienlijkste ingetetecen dezer stad genoodigd waren. De kostbare toiletten der dames en de schitterende verlichting der zaal deden dit bal allerluisterrijkst zijn. * Willemstad, 23 Januarij. Gisteren avond had alhier de feestelijke onthulling plaats van het vaandel der onlangs alhier opgerigte muzijkvereeniging Door oe/ening volmaakter. Nadat de heer N. Koomana, directeur dier Harmonie, eene toepaaaelijke rede had gehouden , gedurende welke het gordijn , dat hot vaandel verborgen hield, werd weggenomen, werd door den president, den heer J. Sicveking, onder een hartelijke toespraak, een fraaije armring ten geschenke gegeven aan mej. van der Linden, die geheel bciangloOß, op eene uitstekende wijze, het vaandel had bewerkt. Daarna werden gedurende den geheelen avond. in de fraai gedecoreerde zaal der Oranje-sociëteit door de leden dier vereeniging muzijkstukken uitgevoerd op eene wijze, 'die niet deed vermoeden , dat zij nog zoo kortelings waa opgerigt.
---

Drukwerken in Nederlandsch-Indië.
Do heer H. jSijoh heeft dezer dagen uitgegeven, een ontwerp van een reglement op de drukwerken in Ned Indië, met dp daarbjj behoorende nota tot toelichting, hetwelk hij verzekert, dat hem als eebt en officieel uit Indië is toegezonden met het berigt, dat men waarvan eerstdaags de af kondiging kan verwachten. Dit stuk zond !ijj den heer Thobbeckb ter beoordeeling toe, die met de meeste heuschheid iich bereid toonde, blijkens Oen in het voor crigt medegedeelden brief, om er zijn advies over uit te brengen, maar twijfel ovor de echtheid er van opperde. -/Een of ander lichtsohuwe » oudgast, zegt hij , die niets zoo zeer ducht, al» Indië mot Euro'¦ piso i Nederland in aanraking te zien komen, kon dergelijk ont« werp aan do regering hebben ingediend. Maar hoogst ongaarne ii zou ik gelooven. dat eene Nederlandache regering de blaam van ¦ mik ecu onwaardig de vrijheid belagend voorstel verdiende." Wat nu van do echtheid vau het stuk zij, het is ontwijfelbaar, dat men in Indie zeer verontrust is over hot lot, dat den boekhandel hoven het hoofd hangt. Reeds een paar moanden geleden Bchreef wen ons van daar, dat men vernomen had, dat er spoedig een reglement op de drukpers verwacht werd, waarin de verspreiders ia Indie vau drukwerken uit Noderland, verantwoordelijk voor den inhoud daarvan zouden ges'eld worden, en men ons dus verzocht uiterst voorzigtig te zijn, met hetgeen wij in onze maileditie zoutien opnemen, eene niededeeling, die wonderwel overeenkomt met art. 11 van het door den heer Nuau uitgegeven ontwerp¦cglement. Dat er reeds ©ene verordening op de drukpers van hier naar lodie is verzonden, heeft de minister van koloniën zelf in do tweede kaa.er medegedeeld. Het ia dus zeker, dat dea boekhandel een zwaard boven het hoofd hangt; of het too soherp zal zijn, al» wij het in het voor ons liggende ontwerp-rcglement aantreffoa, weien wij niet. Dat ontwerp-reg'ement aarzelen wij niet niet den heer Thobbkckü te noemen, een gewrocht, der duisternis en wol van do aikat mogeiyko. Hy toch die daarin slechts een biik slaat, zal moeten erkennen, dat wordt dit wet, alle vrijheid van zijne gedaohien door deu druk openbaar te maken, in Indie volkomen zal sijn vernietigd. Geen b,»d papier zal de per» kunnen verlaten, das niet officieel is geijkt. Een ioder zal zioh wel wachien, bij het bestaan van itu.ke verordeningen, in do verste verte zelfs, een oordeel over regetingsbandelingenuit te brongeu. Al wa slechts preventief werkeu kan: het vragen vaa verlof om het bemep varr ¦'rukker, uitgever, of handelaar in drukwerken fe mogen uitoefenen; cautiéa van / 200 tot J 50U0; he» regt der regering om 'e winkel» te sluiten; do verpligiing om voor dat een drukwerk uitgegeven of verspreid wordt, aan het bestuur daarvan een exemplaar te <-.oeu toekomen, oat de uitgifte kan verbieden; de verantwoordelijkheid, van den drukker voor den schrijver, op wien oen vonnis tiiot fcaii worden ten uitvoer e/elecd, do bopaiing dat; ieder artikel in een tijdschrift, dat meer dan berigt is, door deu «chrijver moet worden geieckend, — niet» van db alles is vergoten; en dan voigen nog de zware repressieve straffen. Men vraagt zioa to vergeefs af, wat zou aanleiding fot zulke scherpe maatregelen kunnen geven ? Is de pers in Indie zich dan lot nu too zoo zeer to buiten gegaan, dat men haar zuikesterke banden moet aonleggen? Men zal hierop moe en antwoorden , dat men zeer weinig van peravergrtjpen in Indie begarn, gehoord heeft, en dat do pora daar zeer Bcrjuchteren on meer dan gemat-gd ia Men gaat echter veel verder; men wil Indie, wat het iutellectuoeie betreft, voikomen van .Nederland afsluiten. NiemaDd zal het wagen, als dit of soortgelijk reglement in hot leven getreden is eou drukwsrk uit Nederland te verkoopen of te verspreiden, dat hij niet teer zorgvuldig heeft doorgeleden en onderzocht, of er niet soms een of ander in voorkomt, dat hom «an gevangenisstraf kan doen onderwerpen. Zóó heeft men op eene geslepene wijze trachten f o ontduiken, wat in do tweede alinea van art. 110 der wet op hot beloid dor regering in Ned. Indie is vastgesteld: »In Nederland gedrukte "'ukken worden onbelemmerd toegelaten, behoudens ieders verantwoordelijkheid, volgens regels bij algemeene verordening to stellen." Het ïb duidelijk dat men bij dezo bepaling hot bestaande heeft willen behouden. Geen provemief toezigt op uit .Reeriand komende drukwerken, behuuden» verantwoordelijkheid voor hetgeen geschreven 0f gedrukt is. H«t iq volkomen juist, wat de heer vak Hoövell duidelijk en klaar in bet Tijaschet/t vo.tr Nederl. Indië, uu, de beraadslagingen 'u de tweede kamer heeft aangetoond, dat door «lgeneene verordening in art. 110 der wet op het beleid der redering, niets andora oedoold is don eene wet. Dit bljjkt voornamelijk ook uit de zoo even aangehaalde tweede "linea. Men wil daarin bot invoeren van drukwerken uit .Nederland vrijlaten, behoudens itderu verantwoordelijkheid Die verantwoordelijkheid kan met redelijkheid van niemand gevorderd worden, dai van don uitgever, drukker of sohrijver. Deze wonen in Nederland" en kunnen niet anders bereikt worden, dan door eonewet. De algemeene verordening dus, welke die verantwoordelijkheid regolt, in art. 110, althans in zijne tweede alinea bedoeld, kan niet anders zijn dan eene wet. Do steller van hot reglement, door den heer Nijoh uitgegeven, Bobijnt dit wol begrepen te hebben, maar heeft daarop een middeltje uitgevonden, dat uitmuntend is , om iederen eerlijken boekhandel in Indie te vernietigen. Wij zeggen iederen eerlijken boekhandel; want hij die ter kwader trouw to werk wilgaan, zal, zuo als men zien zal, de vinding des «tellers wel wotcn te bespotten. Dit middel vindt men in att. 11, dat luidt: »ledor ia verant'¦ woordelijk voor hetgeeu hij schrijft, druk:, uitgeeft, verkoopt of "verspreidt, WAAB hel drukwerk ook het, licht he.ejt gezien" " jje vtrkooper, uitgever en verspreider zijn verantwoordelijk, -zoolang zij den drukkor niet aanwijcen. De drukker is verant" woordelijk, zoo lang hij den schrijver niet, aanwijst. 'De aanwijzing van een persoon, hetzij als drukker, hetzij ah " schrijver , die niet aan de reejtsmagt v.m de reej,erlijke coliegtea m " NederUtndtch-lndie is onderworpen, is otvoldoende, om de oerotit" woordelijkheid van den aanwijzer op te heffen." Men ziet, niemand kan in Indie een drukwerk uit Nederland ingevoerd, verkoopen of verspreiden, of bij moet daar iemand hebben, dien hij, voo? dea inhoud verantwoordelijk, kan aanwijzen. Heeft hij dien niet, dan ia hij zelf verantwoordelijk , en daar het niet mogelijk ia, dat eenig boekhandelaar in Indie den inhoud van ieder werk. dat bij uit Nederland ter vorkoop ontvangt, kan kennen of beoordeeien, en geen handelaar in Neder-atid, aldaar iemand, die iets to verliezen heeft, zal kunnen vinden, dio zich onvoorwaardelijk verantwoordelijk stelt, vooral wat hij tor vorkoop raar Indie zendt, waaraan hot gevaa» verbonden 't niet alleen door hat beioopon van boeten te worden geraineerd, ttioar ook aan zware gevangenisstroffen onderworpen to worden , zou zal door deze bepaling hot doel bereikt, zijn, dat ieder eerhjke Boekhandel uit Nelerand in Indie on-oogeiijk wordt. Do oneerlijke handelaar zal er echter wel een weg op weten. Hjj tol iemand in Indie optocken, die niets te vernezen beeft, tiooheor, tiosti -oeden naad, noih gel i ca. die voor eenige hoiderde gulden» in het jaar, zinh vooi ümt welgevallen. Zulk een persoon nu, zal zich al» schrijver opgeven, voor ieder werk, dat men zal iocrimineren , en 'zoo zal aon do verordening zijn vol. Daan; maar dan *a! men door haar bewerkt hebben, dat do drukwerken, die 00/lijko en fatsoenlijke boekhandelaren gewoon zijn aaar Indie te zenden, daar niet meer zullen worden ontvangen; maar dat juist de schot- en sehaodschriften zullen worden veraf rp-'d, voor welke zioh zulk een strooman zal verantwoordelijk «tellen. l>n jal bet |*,«*f T»'j «ulk »eae vcrordeoiag in d#praktijk s\jm Het is derhalve te hopen, dat de giising juist moge zijn, dat ' dit ontwerp afkomstig is van don oen of ander lichtschuwen oud- , i gaat en niet van do regering. In allen gevalle is het eene waar' achuwing voor den boekhandel hier te lande, op welk eene wjjze bij in Indië kan worden vernietigd, en is het dus in zijn belang zich tot de regering en de Btaten-generaal te wonden met het verzoek, dat de verantwoordelijkheid, bedoeld in alinea 2 van art. 110 der : wet op het beleid der regering in Ned. Irdie, geregeld worde door j eene wet. ¦WMII.IMII.W.IIII.WUH ?. , lI—IWIWII, I
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 34 Januarij.
De Nord deelt van i'rjn correspondent te Frankfort een uittreksel mede uit het protocol der Parijsche conferemio. dat den 6den dezer maand geteekend is. Bet, behelst echter niets belangrijks en loopt hoofdzakelijk over de grensscheiding, zooal» men die op ni>wv bepaald heeft, om wier bijzonderheden na te gaan bet in do eerste plaats noodig zou zijn een kaart van de plaa'selijke gesteldheid voor zich to hebbon. Hetgeen echter van eenige meerdere beteekenis i», is do medeleeling van do daarin vorvatte verklaring dat de op de conferentie vertegenwoordigde mogendheden het protocol niet zullen raiflcoren, zoodat bet alleen onderteekend blijft door hare tweede gevolmagtigden en als het waro slechts et-ne verbindtenis van transitoiren «ord zou hebben. Doch nadat de ontruiming der Vorstendommen en der Zwarte Zee door Oostenrijks troepen en Engeland'» oorlogsschepen zal hebben p'aats gebad, en de grensscheiding op de D?uatß zelve tot «tand zal gebragt zijn , zullen de betrokken mogendheden eene hijrondore overeenkoms*; teekenen, die als eene ratificatie kan worden sangemerkt en die dete'fde kracht zou hebben, a» maokteiij een integrerend bestanddeel uit van hot vrorir» traolsat, ze f. Ofschoon de geruchten eener wijziging van het Ens-elactie kabinet door de rninis'eneele bladen weersproken worden, bljjfc ; m?n tonri algemeen goloo^en, dat van de daaromtrent medegeï deelde tijdingen adbaus wel iets zal waar zijn. Dat lord I'an! niure, mÏDjs'er van oorlog, uit hot kabinet tol treden, vindt ten ï minste al meer en meer geloof De heer Sidney flerbert, tot S eene fractie der Poelisten behoorende, wordt als zijn opvolger ge! doodverfd Men heeft opgemerkt, da'; de bevolking in Zwitserland hier en { daar nis* seer te «reden is met de voorloopige schikking »an de kwestie i van Ne rfcbatel. Velen hadden der justitie baren onhelernmerden j loop willen zion nemen Dit is zelfs van dien aard geweest, dat | eenige afgevaardigden bet raadzoam geacht hebben aan hunne committenten eenige ophelderingen to geven wegens hunne goed- I keurende stem, die jij aan de voorstellen vaa deu bondsraadj gegeven heb-en. Deze goedkeurende stem moet voornamelijk gemonteerd zijn geweest door de verklaringen, die dr. Kern afgelegd heef; in de voorloopige bijeenkomst van den nationaien raad en dcv s'aatsroad, wolke beide iigchamen osnvonkelijk, en althans het laatste, aan die voorstellen vijandig gezind worei). Do Sardinische minister van oorlog beeft bjj de kamer van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend , betreffende het aanleggen van vesringwerken om Aieiondria Het daarvoor aangevraagde crediot bedraagt »ijf millioen Zoo als men weet, hebhen daarover ook particuliere inschrij vingen plaats, zoowol buitenslaads a's in Sardinië zelf die van dcv beginne af aan als eene demonstratie tegen Oostenrijk beschouwd werden. Vogens het ofïicieele orgaan der Spaansche regering is de koüingtn ligteiijk aangetast door do maielen. Haar geiondheidstoeatand boezemt echter geene ongerustheid in. Te "rfarcelona moeten op nieuw onrustbarende zamenscholingen van werklieden die zonder arbeid waren , hebben plaat» gehad, die zich vooral voor hot paleis van den kapitein-generaal geschaard en werk en brood geëiaoht hebben, ten govolgo waarvon de gewapende magt tussehen beide ïb moe en komen om de menigte uiteen te doen gaan, en de kapitein-genoraal het noodig heeft geacht eene proclamatie aan te laten plakken, waarin de bevolking tot rust aangemaand werd. Daar do oppositieb'aden hunne roeening over regeringsbandelingen geenszins mogen te koonen geven en in dit, opsigt het woord alleen moeten la'en aan ric ministerieele drukpers, zoo behoeft men niet te zeggen. hoe het besluit tot bijeenroeping der Cortes beoordeeld wordt. Volgens de minis'erieele drukpers gaat Spanje door dit besluit ontwijfelbaar eene allesin» gewenschte toekomst ie gemoet. Ondertusschen denkt het publiek er geensrins zoo o»er, waarvan haro aanhoudende vrees voor ergerlijke onlusten het beste bewijs js. Het gebeurde te Barcelona moet ook een diepen indruk in de hoofdstad gemaakt hebben. In der tijd ia molding gemaakt van een tractaafc von handel en vriendschap, dat lusachen Frankrijk ca do koningen van Siam gealoten werd. De Monsieur bevestigt heden deae tijding en voorspelt aan Frankrijk de grootste voordcelen voor zijnen handel en scheepvaart uit de to nieuwe handelshet-ckkingen met dat gedeelte van Azië, beroemd wegons de rijke hulpbronnen van zijnen bodem. Een ge'ijksoortig traktaat met het gouvernement van Cocbin-China moet eveneens op bet punt staan van geteekend ta worden. Aan de BörtenhuUe wordt uit Derlijn geschreven, dat de eindonderhandelingen over den Sondtol, 'e Kopenhagen sederl. 15 Jan. weder begonnen zijn en wel met zulk een gunstigon uitslag, dit de defmiSve o 'creenkomst over de aflossing tegen schadeloosstelling, r;og voor het midden van Februarij te verwachten is. Ernstige zwarigheden zijn niet meer uit den weg te ruimen , aangezien allo belanghebbenden zoowel wat het beginsel ai» de wijze van aflossirg betreft, het nagenoeg een» zijn.
---

