KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, gelien de dispositie van den hcor Staatsraad, Commissaris dea Konings in de provincie Zuid Holland, van den 17den dezer maand A, No. 383/1 (lste en 3de afdeeling); Vestigen bij deie de aandacht van alle belanghebbenden op eene iv de Staan Courant van den 18/19 den dezer maand No 16, voorkomende kennisgeving van den heer Staatsraad, Commtssaris de» Koning» voornd , tot het met halve stoomkracht varen der stoombooten in do Maas, gedurende de werkzaamheden van den Rhijnspoorweg, zijnde die kennisgeving van den navolgenden inhoud: De Staatsraad, Commissaris de» Koning» in de provincie Zuid- Holland. Brengt ter kenni»»e van do Directien der betrokkene atoombootmaaUchappijen, dat wegens te doene werkzaamheden voor den Rhijnspoorweg te Botterdam, in het gedeelte der rivier de Maas aldaar, gelegen tUßscheu de zoogenaamde Plantage-brug aan het einde van Boaland en het midden der kade, genaamd de Boompjes, het ter voorkoming van ongelukken noodzakelijk is, dat tijden» de uitvoering dior werken, de aldaar voorbijgaande stoombooten mot halve stoomkracht vareu ten gevolge waarvan genoemde Directien bij deze worden vii genoodigd, om de schippers hunner booten te gelasten ter voorzegde plaatse met geen grooter vermogen dan halve stoomkracht te varen. 's Gravenhage, 17 Januarij 1857. Voor den Staatsraad, Commissaris dea Koning» voornoemd, A. L. VAN HETEREN GEVERS En worden bij deze allo belanghebbenden uicgenoodigd, om zich naar den inhoud van dit stuk te gedragen. Rotterdam, 21 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester , STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Januarij.
Uit Bern wordt gemeid , dat alles reeds in Zwitserland een vredelievend aanzien bekomt. De bondsraad is name.ijk reed» overgegaan tot opheffing van do reserve des bondsleger»; de troepen welke tot du»verre het kanton Neufchatel bezet hielden, zijn ontslagen , alsmede de kolonel Denzier. die over het occupatio-corps het bevel voerde, onder dankzegging voor zijne dionaien. De Duitßcho bondsdag heeft den 22 dezer eene zitting gehouden, die belegd waa met het doel, om eene mededeeling to ontvangen van Pruissens gevolmagtigde. den heer von Bismarck Schöohaueen, betreffende den tegenwoordigen staat van het geschil tuaachen Pruissen en Zwitserland, nu deroijaastischegevangenen op vrije voelen gestold zijn De Aiornmg Beratd blijft in weerwil van delogenstriffingen van do Globe volhouden , dat eone minis'erieele combinalie Palmeraton- Grabam-Gladstone eene uil gemaakte zaak i». De Globe meldt daarentegen, dat bij het departement van oorlo.» eenige wijzigingen ophanden zyn en dat zoowel de poat van secretaris van oorlog al» die van vïee secretaris zullen worden afgeschaft. Sir Benjamin Hawes, zal permanent onder-necretaris van stoat en de heer F. Peel. onder secreiaris van oorlog worden; het secretariaat der artillerie zou worden opgeheven. Tijdingen uit Lissabon spreken het reed» vermelde berigt tegen , dat Portugal aan de Enge sche regering zijne eenige overgeblevene bezitting in A*ie. Goa, zou afslaan. Volgen» berigten uit de Donau-Vorstendommen maken de Oostenrijker» reeds tocbereidselen voor hunnen aftogt. Fetruk-Khan, de Perwsc-e gosant, i« gisteren doir den keizer der Franschen in audiëntie ontvangen. In de toespraak, die de kever nij die gelegenheid tot den geiant hield, wees mj ojr op den oorlog tussehen Perzie en Engeland en beiuigde daarover zijn leedwezen, te meer doordien that» 2ulke naauwe vrien iachapsoanden tuaachen Frankrijk en Engeland be» oon Men houdt zich overige»» te Parija al meer en meer overtuigd, dat dio kwestie in der minne zal worden bijgelegd. Naar luid van berigten uit Weenen is de muntconfertntie op hot punt hare zittingen te sluiten De landdag van het groot-hertogdom Weimar is tegen den 22»tcn Februarij bijeengeroepen. Reeds is per telegraaf gemeld, dat bet Deensche dagblad Faed-elcndet, dat gezegd wordt van de regering dikwijls officieuse mededeelingen te ontvangen, berigt heeft dat de staatsraad den lekst van het antwoord goedgekeurd heeft, hetwelk de Deensche regering voornemen» ia aan de twee grootste Duitsche hoven Ie zenden op hunne nota betreffende den verkoop van de domeinen in de Duitsche hertiglommen, ten voordoele der gezamenlijke Deensche monarchie. Het an woord moet, volgens genoemd b;ad op vaaren toon te kennen geven, dat de Deensche regering in deze kwestie volkomen in haar regt was en ge, n inbreuk op hare rcgien zal gedoogen. _ • Sedert 1849 bestaat er eene soort van beweging in het hertogdom Sleeswijk , ten gunste van de Duitacbe laai in de offiaieele stukken, die, zoo als men weet, destijds als zoodanig afgeschaft werd Deier dagen heeft nu eon lid van den provincialen landdag van dit hertogdom, de heer Hunßen, ten deze ondersteund door negen medeleden, het voorstel jjedaan om de regering te ver' zoeken ,°dat die taal in ofS ieele stukken weer gebezigd worde in al die districten, waar ze vóór 1849 bestond. Di; voorsiei heeft langdurige discusaien uitgelokt, waarvan het resultaat was, dat dit ligchaam met 24 legen 15 semraen bealoten helt het naar eene speciale commissie te verzenden, woarvan do voorsieller met de negen andere leden deel uitmaken Men kan we] denken, dat de Duitßch-gezinde partij a'les zal aanwenden, om het voorstel ingang te doen vinden. De eerste expeditie der Engolschen heeft, gelijk bereids per telegraaf gemeld is, zich meester gemaakt vsn Bushire, zoodat rtien welligt reeds van haro verdere operatien in den Perziachen »eeboetern%oti vernomen hebben, indien de vlootvoogd, op wien de verdere opera'.ien wachten, niet nog afwezig was. De Perzische regering bereidt zich van baren kant tot een hevigen tegenstand voor, ucar luid van onderscheidene berigten ; daarentegen deelt de Globe eene tijding uit Konsiantinopel mede, die te Weenen ontvangen is, volgen» welke de schach , op de tijding van den »al van Bushire. de Engo'sche voor»iellen reeds aangenomen heeft of daartoe geneigdheid moet hebben aan den dag gelegd. Het behoeit wel niet, gezegd te worden, dat dit berigt ten zeerste bevestiging verdient. De tiidingen uit, China zijn belangrijk. De Chinezen te Canton moetenthans offensief te werk zijn gegaan , öe vreemde factorijen in brand gestoken en ook de Europescbo openbare gebouwen geplunderd hebben, ten gevolge waarvan do Amerikanen jich thans voor goed aan de zijde der Eogelschen hebben geschaard, welker vereeiigde esküders besloten hebben Canton met te sparen. Bij het altenden der berigten moet het bombardement dan ook ollerhevigst geweest zijn. . Ondertusschen heeft men do voorzigtigheid gehad, reeds sedert den aanvang van het geschil uit die Europesche gebouwen, de «er.atten, boeken enz., weg te nemen en naar Hongkong te brengen, zoodat de Chinezen in hunne verwachting om aldaar veel buit ie vinden, te leur gea'eld zijn. _ Vo'gens een brief uit St Peersnurg zou de keizer van hli» ten behoeve der Russische koopvaardijschepen, armede de vijf havens zijne rijke opengesteld hebben, die rereids toogannelijk waren voor de schepen van andere handeldrfjvende nanen. lot dusverre i» die v<»gwni^[ aan Kualarid sleed» geweigerd geworden. o radar het reed» het monopolie van de overland-handel met China bezat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S-Ondfn, 24 Januarij. Gisteaen ia een kabinetsraad gehouden in het hotel van den eersten lord der schatkamer. — Sir Alexsoder Cockburn zal volgens een algemeen verspreid gerucht, onder den titel van lord Langston tot den pairarang verheven worden. — Sir Charles Napier'B geschiedenis van do expeditie in de Oostzee zal eerstdaags in bet licht verschijnen. . — Be baron Alderson, een der meest geachte regtsgeleerden , is ge'aarlyk ziek. — Aan de uitbreiding der werven te Pembroke worden thans niet minder dan 2000 arbeiders gebeiigd. — De majoor Reed, lid van het Lagerhuis, die van wege de meeting lil Exeter Hall gemagtigd was aan den kanselier der schatkist het besluit dier vergadering mede te deelen nopens de wenschelijkheid van eene vermindering der income-tai, nu de oorlog tegen Rusland ten einde is, heeft reeds eene bijeenkomst mot den kanselier der schaikist gehad. Laata'gemelde heeft den majoor de redenen ontvouwd, waarom hij tot dusverre aan die belasting boven andere de voorkeur heeft gegeven. Hij wei gerde echter eenige ophelderingen te geven nopens de zienswijze oer regering in deze thans zoowel besprokene aangelegenheid, daar hot kabinet alleen aau het parlement verantwoordelijk is. —De offi-iele London Gaztttè deolt thanx de benoeming mcd© van lord Napier tot Engolscb gezant bij do Ve eenigde Staten. — De Etectric Telegraph Compary . aan welke ook de onderzeesehe telegraaf tussehen Engeland en 's Hage behoort, heeft een dividend over het afgeloopen jaar aangekondigd van 7 pCt. — Sedert gisteren avond ia de telegrafische gemeenschap tussehen Dover en Ostende hers'old. — In den nacht van Donderdag op Vrijdag brak boven Liverpool een hevige etorm uit het noordwesten los, die aanzienlijke schade aanrigtte Vier uitgeloopen schepen moesten terugkeeren; tien andero geraakten op het strand. Op de Meisey kwamen verscheide -e scheepsrampen voor, waarbij men echter geen menschenleven» te betreuren had — Volgen» de W cetclg Register zijn de lerecba Roomsch-Katbolijke bisschoppen naar Rome uitgenoodigd en verwacht men, dat de heer Cullon den kardinaalshoed zsl krijgen. — De laatste van Sonthampton naar Brazilië uitgeloopen poststoomboot Tamar is wegens bekomen schade te Vigo mor ten binnenvallen. Daar te dier plaatse geen ma'erieel voorhanden was voor sommige der herstellingen, zal de maatschappij het met, de volgende pont-stoomboot, welke den 27sten van Soutbampton vertrekt , naar Vigo zenden — Vo gens bet wekelijksch verslag van den »*aat der bank i« het bedrag der in omloop zynde bankbilletten £ 19 463 035, zijnde eene vermeerdering van £ 35 045 en de voorraad edel me aal ê 10.110 409, zjjnde eone vermindering van £70.575, vergeleken bij de vorige opgave — Do invoeren van edel metaal, gedurende het afgeloopen jaar, uit alle oorden der wereld, hebben naar men berekent £ 25 6ijÓ,ooo bedrogen tegen een uitvoer van £ 31.000.000 — Aan het departement van buitenlandsche taken iq eene dépêche uit Konsian'inopel van de maatschappij van den «poorweg door de Euphraat vallei ontvangen, waarin gemeld wordt dat de oonco»»ien goieeekend waren en dat de generaal Chesney den 19den daarmede naar Merseille vertrokken is — Men leest het volgende in de Moemng Post: » Wij mijn in staat mede te deelen dat in Engelond over Seyrouih tijdingen zyn ontvangen uit Bagdad van 22 Ueoeraher Deze tijdingen benei zen ook berigten uit Bnebire von 30 November, dus veerrien dagen later dan het vertrek der laatste afdeeling vsn do Engelsche vloot van Bombay. Op die dageekening waren acht vaartuigen zonder ongevallen in de wateren van Bushie aangekomen, maar de admiraal en de opperbevelhebber der landingstroepen waren nog altijd afwezig en de operotien zouden voor hunne aankomst niet beginnen üe kapi ein Jones, de resident, te Bushire, was op het punt om r aar Bassadore te vertrekken, ten einde de kommandanien te gemoet te gaan. ii Men verondorsieldedat de ontscheping der troepen te Karak en Bushire geen tegenstand zoude ontmoeten , doen de Perzische regering bleef Bteed» oorlogszuchtig gestemd en men geloofde -taarom dat de bezetting dier plaatsen slecht» het begin van verdere gebeurten ÏBsen zoude zijn. "Wij r,emen deze gelegenheid te baat om het berigt van den voorgegeven tr arsch *an oen brigadier Ohamberlayne naar Kaboel 'egen te spreken; een berigt dat algemeen versproid is geworden, en waaraan men de uitlegging gegeven heeft alsof Engeland voornemens was Affghaniaioa wedsr te bezeten.
De generaal Cbamberlayne bezigt, zijne strijdmsgt tegen de Meeranzyea. op het uitdrukkelijk verzoek van Dost Mahomed Khan en zoodra hunne taak vervuld is, zullen deze troepen weder naar ohb grondgebied terugkeeren. Wanneer het noodig mogt zijn eene strijdmagt naar gene zijde der bergpassen te laten oprukken, om de Affghanen tegen een aanval van de zijde der Perziers te be- Bchortren, dan zoude zij zeker in de rigiing van Seinde mareeheren , langs de groote wegen van Suctta en Candahar. Voor den oogenblik evenwel gelooft men, dat Doet Mahorned sterk genoeg is om den in7al, waarmede zijn gebied bedreigd wordt, te weerstaan." De Times zegt van zijn kant, op gezag vau oen berigt uit Konafaniinopel, dat het eorpa van den generaal Chamborlayne reeds op het. grondgebied van Britach Indie is teruggekeerd. Het laatstgenoemde blad deelt overigens nog eeno dépêche mede waarin gezegd wordt, dat de Britsobe vloot de forten van Bushire en bet eiandjiarrack bemagttgd heeft. Om do berigten van Perzie zoo volledig mogelijk *o doen zijn, kan hier nop van een brief uit Bassorah van 29 November gewaagd worden^ we ken de Time.' mededeelt De schrijver, een officier van de intendance te Bombay, die reeds in September naar do Perzische golf gezonden was om in gevel von militaire opcatien voor de verpleging van bot Britsobe leger de noodige toebereidßelen to treffen , deelt mede, dat hem 2000 schapen door de Arabieren bijna ontnomen woren. Het was hem gelukt deze kudde in veiligheid te brengen doch 2ijne bagage, ienten en kas, ongeveer 5300 ropijen bevattende , waren den Arabieren in handen gevallen , san wier navolgingen bij zich slechts met moeite konde onttrekken — Van de "kaap de Goede Hoop zijn berigten onr.vangen van don Ïsaten November. Uit de boven-districten wa-en geene nadere tijdingen ontvangen, daar de hooge stand der rivieren de gemeen schap had gestremd. Uit King-Williams-Town luidden de tijdingen bevredigend. , Verder wordt gemeld, dat de profeet Umhalakat-a in zijn vaderland reeds allen invloed verlor-.m heeft. De Ksffera'ammen, de Tambookieii. Auiaponda'a en Amapondamesis moeten tot de ontdekking gekomen zijn dat, de profeet eigenlijk ¦< een gek" ij , én daaraan is het toe te schrijven, da', zij zich woder vreediaam, en vlijtig aan den akkerbouw bege-en hebben. De hoofden aan gene zijde van de Kei dreigen den profeet oon stukken te hakken, wanneer zijne prefetiën niet. vóór het einde der maand vervuld worden, want in dit ge va, zeggen zij zijn hm ne vrouwenen kinderen het aanstaanne jaar aan ean hoi gerdood bloo'gea e!d, daar ïij zich op Umhalakara's wonderwe.ken verls'en hebben.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 Januarij Het voor de Noordduitsohe Lloyd benoodigde kapitaal van 4 millioen daalders, is reeds bijeeen gebragt, zoodat de aangekondigde openbare inteekening achterwege zal blijven. — Volgens de Breslauer Zeitung zijn de voorstellen, welke Oostenrijk aan het Toiverbond gedaan heeft, tot uitbreiding van de tractaten, welke het aan de groote Duitsche tolvereeniging ver binden, de volgende:
I°. Afschaffing van de transi'o-regten voor de koopwaren, afkomstig uit het tolverbond en de Oosrenrijkache landen en heffing van een enkel reëel transito-regt van de koopwaren, welke door de beide landen gevoerd zullen worden 2°xToenadering van het tarief van het Tolverbond tot bet Oostenrijksche »tol»et. vooral met betrekking tot de ko»tbj.-e koopwaren. 3°.: Dezelfde aanwijiing voor de artikelen van het tarief, zoodat eene zelfde declaratie in de beide fanden kan dienen. 4°. Instelling van gemeenschappelijke douane-kantoren in de groote handelsplaatsen, vooral langß de spoorwegen en waterwegen, weike hot toiverbond en Oostenrijk met elkander verbinden. s°. Oelijkatelling van Oostenrijk met Pruissen en Saksen voor de regten op de waterwegen. 6". Vermindering der regten op verschillende voorwerpen van verbruik en andere artikelen. 7°. Gelijkmaking van eenige verschillen in de heffing van zekere regten B°. Latere ontwikkeling van de douane-verdragen op den grondslag der tot nu toe verkregen reiultaten — De runderpest heeft in Polen geheel en al opgehouden. — Aun de Letpziger Zevuig wordt geschreven, dat overeengekomen is dat de te Neurenburg byeen zijnde commissie tot beraadslaging over het ontwerp van een algemeen Duitaoh handelswetboek, ook belast zal worden de ten opzigte van de verschillende bepalingen van bet algemeene Dub.sche wisselregt bestaande controversen op te lossen — Ten gevolge van het zekere vooruitzigt op eene vreedzame schikking met Pruisßen. zal de voorgenomene Awitsersehe tentoonstelling voor kunst en nijverheid, nog in den aanstaanden zomer gehouden worden. In de Zwitsersche dagbladen wordt zelf» reed» de wensch geuit, de diploma ieke betrekkingen met Pruissen, zoodra mogelijk, hersteld te zien, waarbij echter niet onduidelijk wordt ie verstaan gegeven, dat de hoer v, Sy.low, van wion men Belooft, dat hij in den opstand te Neufchatel min of meer de band heeft gehad, door een anderea gezant mogt vervangen worden. — Voor het too dikwerf aangekondigde spoedig herstel der vriendschappelijke betrekkingen tussehen de hoven van Weenen en Turiii, is het geon goed voorteeken dat de meeste Sardinisohe dagbladen, op deien oogenblik meer dan ooit, eene uiterst hevige taal tegen Oostenrijk voeren. Over deze voortgezette vijandelijke houdingder Sardinisohe drukpers, is men in Weenen zeer gebelgd — Te Bagdad is van de Engelsche regering eene proclamatie verschjsnen. waarin hare gronden voor hare vredebreuk met Perzie worden uiteergezet.
---

Fransche Post.
Par(fB, 24 Januarij Nog a tjjd loopen de meeningen uiteen, of Verger al nan niet krankzinnig ia. Men verhaalt thans als bew\js dat by werkelijk krankzinnig is. dat hij gisteren verklaard heeft, dat de keizer, wanneer hij werkelijk billijk en regtvaardig wil zijn, slechts één maatregel nemen kan. nameiijk Soor hem, Verger, te benoemen tot aartsbisschop van Parij»! Verger zelf geloof ie echter niet aat zijn wenach vervuld tal worden. — De Patrie heeft eene waarschuwing van de regering ontvangen , wegene de overname van den brief van den hertog de Laroche foucauld-Doudeauville, die, zooals men weet, zich wel tengunate van keizer Napoleon, maar tevens ook ten voordeele van den graaf van Ohamtrora uitgelaten heeft, al» regt hebbende op de Fransche kroon Hetgeen in deze waarschuwing opmerke'ijk is, iq dat do Patrie een halt officieel, of althana een minia'erieel orgaan ia.
— De 'luuonnars zegt dat vier regimenten on» leger in Afrika voor de eipeditie naar Kahybe zullen vesrerken. — Uit Madrid wordt gemeld dat generaal Prim, van Toledo naar de hoofistad zal worden vervoerd, ten einde or het vonnis ran den krijgsraad af te wachten.
— Bij gelegenheid der bekendmaking van hot traetaat tussehen Frankrijk en Siam geiloten, deelt oe Monteur Unwersel het volgende schrijven mede, dat onderscheidene niet onbelangrijke bij. aonderheden bevat betreffende de wijze, waarop do Fransene gezant te Bangkok ontvangen is.
Na Singapore den 29 Junij, met de kleine stoomboot Marceau en de zeiikorvetten Copricieuse en Catieuxt verlaten te hebben , arriveerden wij den 9 Julij op de reede van Bangkok. De heer de Montigny liet onmiddelijk aan den gouverneur van Packnam, officieel vnn zijne aankomat kennis geven. Reods den volgenden morgen ontvingen wy aan boord het bezoek van den n.mister van marine des koningrijks, dio namens zijne Souvereinen on» welkom kwam heoten, met kennisgeving teven», dat de kalaoum of eerste minister, gezonden wa» om on» aan den wal te ontvangen on te complimenteren Wij «cheep ten oia» weldra in en vonden, toen wij voet aan land gezet hadden, een korps infanterie, op Europesche wyze gekleed, onder de wapen» saan, alsmede eone battorij-veidartiilerie die ons met 17 kananschoten begroette. Wij werden op de landingsplaat» ontvangen door den gouverneur van Packnam ca door dezen , midelen door eene dubbele rij soldaten, dio het geweer pre#em eerden naar den kalaoum geleid , die ons onder een soort van open Belvedère ontving. De bijeenkomst was zeer vriendschappelijk ; hij overhandigde den hoor de Momigny een hoogst vle'y'enden brief van den tweeden koning, breeder van den koning ,en gaf in de levendigste bewoordingen zijne vreugde te kennen, dat Frankrijk en Siaai door een nieuwen band aaneengehecht waren. Eenige uren daarna begaven wij oub op weg naar , varende de rivier Ménam op. Des avonds wierpen wij het ankor voor Ue eerete forten van Bangkok en stapten onmiddolijk asn land. Wy werden door den kalaoum en den phraklan. minister van buitenlandsche zaken, ontvangen, weike ons naar het palei» brogten, hetwelk de koning ter onzer beschikking gesteld had gedurende den geheelen tyd van ons verblijf te Bangkok. Zij lieten on» voort» de verschillende appartementen van het gebouw bezigtigen en geleidden ons ten slotte naar eene tafel, die met koninklijk vaatwerk gedekt was, na ons onder/igt te hebben, dat 2 M. on» don volgenden dag in particuliere audiëntie zou ontvangen.
Daags daarna, '» avond» ten half acht ure, stonden draagkoetsen vooro.i» paleis gereed. Wij passeerden troepen «an alle wapens, tussehen welke men kanonnen en mortieren opmerkte.
Toea wij op een van de pleinen van he; koninklijk paleis, dat schitterend verlicht was , aankwamen , liet men ons onder een soort van tïat gaan, waar zich een aantal offiiieron etc. pages bevonden Wij badden eonige moei'e om ons dwars door de groot-dignitarissen des rijks, die volgen» de etiquette van het land, op den trap on dwars voor de poort lagen, toegang tot den koning te. banen Zijne Majesteit bevond zich in een appartement, geheel op Europeachewyegemeubelcerd, en wel op zijn Fransch , en ontving öüs zeer be.eefd De heer de Montigny bedankte den vor»t voor al de bewijzen van welwillendheid, welke wij sedert onze aankoarst in zyn land van hem ontvangen hadden. Z. M. liet hom naast zich plaats nomen on het geaprek werd voortgezet doels in bet Engelseh, doels in het Biameeseh, niet behulp vsn ecu tolk. Oe eerste koning, genaamd de groote koning, is van gemiddelde gestalte. In zijn uiterlijk vindt men waardigheid, uitdrukking en vooral verstand. Hjj wa« gekleed in een middeleeuwsoh koetuum. Aan zyne vinger» en op zijne borst droeg bij een groot aantal edelgesteenten. Hij «chijnt veel gelezen le hebben en zeer goed de Europescbe boeken onthouden te hebben, vooral de geschieden!» der regerende dyoastien. Hij bezit eene uitgebreido kennis van de oude Ooster«che talen; bij kent een weinig Latijn, en «preekt en eohrijft vloeijend Engelseh. Ojk neemt hij gaarne den titel aan van taalmeester.
Het scheen Z. M. leed te doen, geene brieven van den keizer le ontvangen, en hy ondervroeg den heer de Montigny daarnaar. Deze antwoordde , dat de keizer slechts aan andere souvereinen schreef, wanneer reeds internationale betrekkingen bestonden tuasoiian zyn rijk en het hunne, dat evenwel de keizer een bly'k -an zijne gevoelens van welwillendheid willende geven, hem gelast had aan zijne Siamescho Majesteit zijn portret en dat der keizerin te overhandigen. De koning gaf on» onmiddelijk zijne terredeuheid te kennen.
De dag onzer officiële receptie voor de plegüge overreiking van de portretten van oen keizer en de keizerin, werd op twee dagen later bepaald. Toen die dag aanbrak, deed de heer de Montignv in de receutiezaal de beide ponretten ontblooten. Het waren twee goede copyen van de fraaije door Wiaterhalter vervaardigde af. beeldseis. Al de ministers en grootwaardigheidbekleeders hebben deze schüderatukken bewonderd.
De receptie zou in den loop van don dag plaat» hebben. Van het aanbreken van den dag af aan, vertoonde de rivier een regt ieeslelijk aanzien Ten een ure 's middag» vertrok de optogt. Verscheidene vaartuigen van den koning hadden een detachement onter mariniers met hunne muziek aan boord, waarop een grooe vergulde, door veertig roeijer» geroeide bark vo gde waarin de portretten van den keizer en de keizerin geplaatst waren. Achter deze volgden nog verschalende booten.
Aan hot pa ei» des koning» gekomen , werden de gewone B.aiuutechoten gewisseld De marinier» vormden alanu een eakorte, te midden van hetwelk men de iwee schilderijen droeg. De heerde Montigny plaatste zich onmiddelijk daarachter; ieier nam zijne plaats in en wij naderden alzoo in draagstoelen te midden vau al de troepen van den koning.
De verscheidenheid van al die costume» en wapeoen bood een inderdaad buitengewoon gezigt aan. Er waren Siimesche. Laoaseeschc, Cambogiaansche, Maleische, Anambische soldaten, allen verschillend gekleed, en de een al vreemdi»oor*iger dan de antler; een aantal olifantea, waaronder eenirjen van omtrent 15 voet hoog, prachtig opgetuigd, met een dyver op hun kop; lerwijl vrouwen, gewapend mot geweren en sabels, het Amazonen corps de» konings vormden. Wij bereikten eindelijk het gebouw, waaria de troonzaal was. Het was omringd door een 5 a 600 tal mannen, die lange en smalle trommel» droegen, waarop iojer met een hertshoorn een hevigen slag sloeg Volgens de regelen der hof-ó:iquette, wachtten wy eenige minuten voor de groo-e deuren der troonzaal; eon groot- waardigheidabek ceder sloeg op de deur, men onderhandelde, en de twee slagdeuren gingen daarna open De zaal waarin wij geleid werden, i» zeer 'e.'jg; twee ry'eu vau vierkante kolommen waren er van bet begin tot het einde geplaatst, en de zoldering ia geheel en al verborgen door eene kwistige hoeveelheid kroonen en lampen van alle eeuwen en "an allelanden der aarde Wij waren.toen wij binnenkwamen.getroflon door een even verblindend als buitengewoon schouwspel. Met uitzondering van een weg in het midden dier onmetelijke galerij , die open geiatee werd, wa» de grond bedekt door prinsen van den bloede, de minister» en de groot-diguitarisien de» rijk», allen gekleed in lange taartaarden , wier etof met gouddraad geborduurd wa»; zij lagen op de knieën ca ellebogen, met het hoofd voorover gebogen en met de onbewegolijkheid van een Kgyptischen Sphyox. Aan bet einde der zaal, vlak tegenover de groote ingangdeur en in een Boort van ni» in den muur, was de koning ondereen verhemelte gezeer. Hij wa» van top tot teen met gouddraad geborduurde atoffaadje en me edelgesteenten bedekt terwijl op zijn hoofd bovendien eene kroon prijkte van vijftig centimeter» hoozte, glinsterende van ede'gesteenten, en «pit» uicloopende in een diamant, ter dikte van eene kleine noot. De koning toonde haur on» later, alsmede de koninklijke kostbaarheden; de kroon weegt meer dan tien pond en noodzaakt hem die haar draagt, eene onbewege ijke houding aau te nemen.
De9meest volmaakte stilte heerechte in die uitgebreide zaal, waarin, met uitzondoring van eenige wachters regis en links, die als het ware aan den muur genogeld «tonden, niemand dan wy' •tonden Het geheel miste noch effect noch plegtetatigheid, het wa» inderdaad eene iraaije mise en scène.
De heer de Müniigny begaf zich alleen voorwaarts naar den troon, waarvoor hij zich driemalen boog, en «prak den koning in het Fransch aan, tevens het doel zijner tending te kennen ge vendo Zijne rede werd den koning onmiddelijk 'in het Engelseh vertolkt, die daarop met eenige welwillende woorden antwoordde, waarin hij in herinnering bragt, dat sedert Lodewijk XIV geen enkel Fransch gezant of oorlogsschip in Siam gekomen was, en verder te kennen gaf dat hij zich gelukkig voelde, onder zijne regering, de oude vriendschapsbanden, waardoor eertijds de twee landen aan elkander verbonden waren, weer aan te knoopon. Hij voegde er bij, dat hy de prinsen vau den bloede en de groot-dignitarissen de» rijk» bij deze audiëntie toegelaten had, ten einde hen BBn den Franachen gevolmagtigde te kunnen voorstellen. Daarna hoorde men het geluid vaneen klokje, waarop de koning aohter oen, almede met gouddraad geborduurd, gordijn verdween Toen hij uit het gezigt waa, stonden alle aanwezigen op en de talrijke broeders dcs konings, do ministers en de grootdignitarissen omringden den heer de Montigny, groetten hem en drukten zijne hand.
De minister van buitenlandsche zaken geleidde on» naar de koninklijke pagode, toonde on» aldaar de olifanten, die in den oorlog gobezigd worden ca verder alles wat in het paleis merkwaardig» was, dat eigenlijk eene kleine stad in Bangkok uiimaakt; vervo'gens werden wij onder eene leut teruggeleid, waa- ons een gastmaal, prachtig opged scht, wachtte. Voor dtt het diner ten einde was . stelde de beer de Montigny ter eere des konings drie hoera's voor, die onmiddeiijk gevolgd "werden door den driewerf herhaalden kreet van leve de ke>ze'! daarna stonden wy op en vertrokken wij , onder het geluid van salvo's uit het geschut, in dezelfde orde als wij gekomen waren.
— In de Engelsche bladen was in den laatsten tyd sprake van de zending van een Engelschen zendeling, dr. E;lis, bij de koningin der Otnah», op het eiland Madagascar Over deze mislukte zending deelt de Moniteur de In Fiotte thans de volgende bijzonderhelen mede:
Dr Elli» kwam den 26sten Augustus leTanarina, de residentie der koningin Ranavalo aan, tot het bezoeken van welke stad hy' op zijn aand:ingen en de bepaalde verzekering, dat hij overbrenger wa» van een brief van koningin Victoria aan de koningin Rana aio, de vergunning bekomen had. Doch toen het nu eindelijk tijd was geworden om met zijn brief te voorschijn te komen, bleek het dat bij slecats van een schrijen van lord Clarendon's secro aria aan zijn eigen adres voorzien wbb , in welk schrijven hij uiigenoodigd wordt de welwillendheid van H. Britsche ißajes'eit to betuigen, maar de zendeling tevena herinnerd wordt dat tiij met den heer Higiusen, den gouverneur van Mauritius, moeit corresponderen. die alleen met de aangelegenheden vsn dit land belast is. Koningin Ranavalo was erg verstoord over hetgeen zij een spiegelgerechfc der blanken noemde en sloeg in den beginne he aansoek om eene audiëntie af. Onée»tii»»eti»B kon men hem toch niet to* Emirne hebben laten komen, zonder hem te zien en koningin Ranavalo «temde er eindelijk in foe dan Engelsehen zendeling in bare hooge tegenwoordigheid toe te laten. Dr. Elii» werd aizoo in den hof van het pn'eis geleid. Voor een land, waar aan de buil eniandsche militaire uniformen boven alle andere de voorkeur gegeven wordt, had hij een tamelijk zonderling kostuum; bij droeg namelijk ovor zijn rok een prachtigen, duizendkleurigen zijden kamerjapon. Eeiiige oogenbiikken na bet plegtige binnentreden van den hof van het paleis door den vreemdeling, begaf zich de koningin met de prinsen en de officieren van het paleis op het baleon. Twee gelederen eoldatea sloten het plein in, op bet midden waarvan de muziek stond. Na eenigo diepe buigingen rigtte dr. Eili» in de Engelsche taal eea speech tot de koningin, die baarbalcou niet verliet; een tolk vertaalde de aanspraak in de landtaal. Onder andere fraaije zinsneden komen daarin ook de volgende voor: Als men koningin Victoria nadert, buigt men een knie en kust hare hand. Hier breng ik, volgens de gebruiken de» lands Uwe Majesteit mijne hulde, door haar een goudstuk aan te bieden. Vervolgens schilderde hij met kleuren, welke minstens even hel waren" als die van zijn kostuum, de vriendschappelijke gevoelens welke Groot-Bristannie voor Ranavalo koestert, sedert het tussehen George IV en Sandama gesloten tractaat, en hij besloot mot de verzekering, dat wanneer ooft iemand zeide, dat de Engelschen zich in de aangelegenheden van Madagascar wilden mengen, dit een logen was. Hetzij dat de aanwezigheid van den doctor of zijne aanspraak niet naar den smaakvanH'are Majesteit waa.Ranavalo liet hem ten minste, in «tryd met al de gebruiken van het hof van Emirne, dooreen slaaf antwoorden: dat ieder-land zijn beheersober beeft; dat die beheerschers goed zouden doen het eens met elkander te sijn; maar dat, zoo de Engelschen het voornemen niet hadden sich in bare aangelegenheden te mengen, zij ook in het minst er niet aan dacht zich met do aangelegenheden var Engeland te bemocijen Toen keerde de koningin zich om, bet hof deed daarop hetzelfde, de troepen trokken weg en doctor Ellia ontving niet eens, wat anders nooit werd nagelaten, de uifr.cortigirjg om in den salon te komen. Ook werd hem gedurende zijne redevoering geen stoel aangeboden, en hij moest dien geheelen tijd in do brandende zon staan, terwijl Ranavalo en haar hof ia de schaduw stonden. Overigens werd den zendeling aUe vrijheid gelaten en hij maakte daarvan gebruik om met behulp eener beurs van 60,000 piasters, goode vrienden to Emirne te maken.
---

