Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Augustus.
Volgens een schrijven nit Parijs van 3 dejor, heeft de Fransche regering dépêches van verzoenenden aard uit Konstantinopel ontvangen en zou de Porte genegen zyn, om tot zekere hoogte aan de eischen von het kabmet dor Tuilerien te voldoen. Dit versterkt het gevoelen, dat de aftreding van het kabinet Reschidpacha eene overwinning is, door de Fransche staatkunde op de Engelseh-Oostenrijksohe behaald. Men weet trouwens, dat do heer do ThouTenel reeds lang in do weer was, om de Turkscho politiek op eeno andere baan te brengen. Of van deze verandering do vernietiging der vorkiezingen in Moldavië het gevolg xal zijn, of de kaïmakan zal opgeofferd en de vereeniging der Vorstendommen nu doorgexet zal worden — de tyd zal het leeren.
Te Konstantinopel was het gerucht verspreid , dat de Porte aan Engeland de haven van St. Nicolaas op het eiland Candia heeft afgestaan. Dit berigt vereischt nog zeer bevestiging. 'Xe Bern houdt de nationale vergadering zioh yverig onledig met de kwestie betreffende de te verleenen guarantie voor de nieuwe Ereiburgsche constitutie. In haar berigt dringt de commissie er op aan, dio te weigeren, zoo lang deze constitutie niet meer in overeenstemming met de Zwitsersche staatsregeling zal gebragt sijn. Men denkt evenwel, dat zn met eenige wjjziging zal worden aangenomen .
De Coburgsche landdag heeft het ontwerp tot vereeniging der Hertogdommen met algemeene stemmen op vier na, verworpen en is daarop voor een onbepaalden tijd vordaagd. Uit Lissabon wordt geschreven, dat de president van den ministerraad, de markies de Loulé, om zijn ontslag verzocht heeft. Er was sprake dat de graaf do Lavradio met de zamenstelling van een nieuw ministerie belast zou worden.
Met de Arabia z'yn tijdingen ontvangen uit New-Vork, loopende tot 22 dezer. Uit Kansas wordt gemeld, dat de gouverneur Walker Lawrcnce was binncngorukt, vorgeield van troepen eu zich digt by de stad in eeno dreigende houding gelegerd had. In eeno proclamatie, die hy van Leavensworth had uitgevaardigd, verklaarde by niet te zullen dulden, dat de bevolking een charter aannam. Do bevolking sloeg daarop echter geen acht en wilde ook niet met hem onderhandelen. _y was echter ook niet voornemens eenigen tegenstand aan de bondstroepen te bieden, ten zij deze op hsar schoot, of haar op eenige andere wijze beleedigde , als wanneer de burgeroorlog er zeer zeker zou uitbarsten.
Generaal Herran, do gevolmagtigde van Grenada, wbb te Washington aangekomen, en had den secretaris van staat kennis gegeven, dat hij bereid was met hem in eene schikking te treden tot eindrogeling der geschillen tusschen de twee republieken. Ve New-York 1 ribune zegt, dat het geschil betrenende de her. opening van den Nicaragua transito-weg, in de hoofdzaak beslist is ton gunste van dea commodore Vanderbilt.
Op onderscheideno deelen der Unie hebben zware stormen, vergezeld van donder en bliksem gewoed. Het aantal dooden, door den bliksem te weeg gebragt, bedroeg 15. Met de Paran i zijn tydingen ontvangen uit de Weat-Indiën. De datums zyn Tampico, 30 Junij; Vera Cruz 5; Greytowns; Laguayra 6; Havanna, 10;Demerary, 10; Trinidad, 10 jCarthagena, 11; Jamaica 12, Haïti 13 ; Martiaique 13; Porto Rico 15 cnSt. Thomas 16 Jul'j. Toen de Purana zioh te St. Thomas ophield, heerschte aldaar do gele koorts vrij herig. Eene goudmijn is ontdekt op het grondgebied, dat geiegd werd tot Britsch Guyana te behooren; doch de Venezuelaanscho regering beweerde dat hy in haar gebied lag. De gouverneur van Domerary zou dien ten gevolge waarschijnlijk troepen daarheen zenden. Middelerwyi hadden zich reeds velen naar de goudmijn begeven, teneinde aldaar hunne fortuin te beproeven. Te Vera-Oruz had de regering grooto toebereidselen gemaakt, om aan een mogelijken aanval van het Spaansch eskader tegenstand te bieden. Uit Caraccas wordt gemold, dat het geschil tnsschen de Nederlandsche en Venezuelnansche regeringen geschikt is. Daatstgemelde had toegestemd tot het betalen eener schadevergoeding van 250,000 dollars.. . In Peru was sedert de vorige berigten geen staatkundig nieuws voorgerallen. Do regeringstroepen, omstreeks 3000 man sterk, onder generaal San Ramon, bevonden zich drie mijlen van Arequipa _u waren'huirorig een aanval te doen, en de insurgenten evenzeer om tot een uitval over te gaan. .:¦•¦'; i t' _ Tijdingen uit China, dd. 11 Junij, houden in. dat de houding der mandarijnen ten opiigte van de vreemdelingen iets gunstiger l*'int te worden en dat het syndicaat der hong-koopliedea to Canton, aan den agent van het Engelsche gouvernement verzocht heeft, óm de zaken op den ouden voet te hervatten-
---

BUITENLAND Engelsche post.
EondCA , 3 Augustus. De keizer en de keizorin der Franschen zullen , naar men zegt, gedurende hun verblijf in Engeland, de tentoonstelling te Manchester bezoeken. 'Xe Birroinghum ia in plaats van het overleden parlementslid Muntz, do heer Bri.^ht als knndidiat voorgajteld. Hij heeft vele stemmen voor zich, maar ook vele tegon.
— Het eskader, dat te Spithead vereenigd is, is versterkt geworden met de Cumbridge, van 78, en de Devastation, van 6 stukken. Men verwachtte aldaar nog meer oorlogsschepen ter eere van do komst vau keizer Napoleon, onder anderen , de Royal Wiltiam, van 120, en do Edmiurgh en Ajnx, elk van 60 stukkon.
— De dog voor het gebruikelijke ministericele diner, dat do verdaging von het parlement voorafgaat, ia nog niet bepaald _- Te Portsmouth on op het eiland Wight moeten, als voorboden van don keizer en de keizerin der Franschen, eene menigte geheimo agenten der Parijecbe policie zyn aangekomen. _ Ledru Rollin moet, naar men verneemt, voornemens zl'n de Timtt, ter zake vnn een tegen hem en Mazzini gerigt artikel, een proces arm te doen. Het bewuste artikel is dat, hetwelk do Timtt onmiddelijk, den dng nadat de bekende aanklagte in den Moniteur verscheen, medegedeeld heeft. _ Generaal Outram is benoemd tot; grootkruis vnn de Bnthorden — Nopens den aanval der Engelschei zeemagt op de Chinesche vloot van jonken, ontleent men aande China Mail de volgende bijzonderheden: , , .... Er hebben drio achtereenvolgende eipedition plaats gehad. De eerste had plaats onder aanvoering van den commodore KUiotop den 25stenMei met hot krieken van den dag; de jonken hielden, ten getale vnn 40, de rifier voor Canton tot op vijf mijien af. stands van do zee bezet. 27 dier jonken, die elk eon houwitser en eenige andere stukken van een minder kaliber voerden, »ynin de magt der Engelschen gevallen. De overigen aun vernield. De tweede expeditie had plaats op den 27sten Mei. Do jonken bevonden zich toen op tien mijlen afstands van de zee. Do Engelschen werden, hoewel »y onverwachts waren verschenen, befiroet met een schrootvuur, ïoowel van den kant der Chinesche •ehepen als uit de huizen aan de kust gelegen. Verscheidene Engelschen zijn bij die gelegenheid gedood. Alle Übmesche jonken zijn vernield. , Do derde expeditie had den lsten Junij pi™*» > onder bevel van den commodore Elliot, die bij deze golegenheid vergezeld was van •ir M. Beymour. De Chinezen bleven, toen zij de Engelsche schepen zagen aankomen, in hunne jonken overeind staanea vielen dezen met schrootvuur aan, zoodra «ij binoen het bereik daarvan kwamen. Do strijd, die onmiddolijk daarop begon, eindigdo met den terugtogt der Chinezen, die vijf a zes jonken indemaet der onzen lieten.
Volgens de Engelsche bladen hebben de Engelschen in de twee eerste eipeditien 56 gewonden en 9 doodon bekomen. — Jlen schrnven uit Bombay deelt omtrent China de volgende berigten mede:
Het gerucht loopt, dat de keizer aan Yeh, den onder-koning van banton, een gedeelte zijner waardigheden ontnomen heeft, ornaat ihij zUn gezag niet beter heeft weten te handhaven en omdat nj) de tegenwoordige verwikkelingen heeft doen geboren worden. Ue kouter heeft evenwel don onder-koning, dien hij als zeer bekwaam kent, m zyne betrekking zelve gehandhaafd. Volgens brieven uit Shanghao, van 16 Maart, zyn de.'steden Schaouwoo on Teuping, in do provincie Fukheen, door de rebellen genomen. Buitendien waren laatstgemoiden op weg naar Ilokow, lijnde eene vrij belangrijke handelstad. Reeds hebben de bankiers en handelaren, op de tijding hunner nadering, die stad verlaten. De keiseriyke troepen te Suhchow, in de provincie Ganhwug, zijn in opstand gekomen en hebben den gouverneur en de overige ambtenaren weggejaagd, na alvorens uit de militaire kas de som van 50,000 taels ziiver, genomen te hebben. Te Eoochow hebben de Chinesche autoriteiten aan de vreemdo handelaren doen weten, dat zij eene leening wensohen te sluiten tegen den ontzettend hoogen intrest van 36 pCt., waarvoor zijde ontvangst der tolregten als waarborg wilden geven. Dit is een bewijs, dat de finantien der keizerlijke regering alles behalve gunstig staan. Het behoeft wel niet gezegd to worden, dat de handelaren geenszins geneigd waren het geld voor te schieten. In hetzelfde Eoochow vreesde men voor de komst der rebellen, en men dacht dat by hunne verschijning, alle raandarljnon en overige ambtenaren de vlugt zouden nemen. Eenigo mandarynen hadden zelfs hun huisgezin reeds uit de stad verwijderd. Men klaagde zeer over de Portugezen te Ningpo. Ten einde het uitsluitend regt op de soheepvaart te verkrijgen, begaan zij, volgens de North China Herald, betreurenswaardige buitensporigheden. Zoo hebben zij, naar luid van dat blad, voor eenigen tijd eene Chinesche loroha genomen, on de passagiers en de bemanning, in het geheel 13 man en allen Chinezen, vermoord. Men voegt er zelfs bij, dat zij den matrozen het hoofd afgeslagen en verdor hunne jyken in stukken gesneden hebbon. Do Portugezen matigen zich naar 'het; schijnt het regt aan, alle vaartuigen, die by Ningpo passeren, aan te houden en zelfs op hen te vuren, wanneer zij niet spoedig gonoeg byieggen. Men geloofde, dat dit tot een conflict zou aanleiding geven, tusschen de Portugezen en de overige vreemdelingen te Ningpo.
---

Duitsche post.
* Frankfort, 2 Augustus. Te Guxhaven wordt .eene Oostenrijksche flotille, bestaande uit twee fregatten en twee korvetten verwacht, welke ook andere havens in de Noordzee zal bezoeken. Indien de waterstand op de Elbe het veroorlooft, zullen eenige dier oorlogsvaartuigen dien stroom opvaren. Men brengt hunne verschijning aldaar, in verband met het Duitsch-Deensch geschil, dat welligt Tan een vrij ernstigen aard zal kunnen worden. — In de eerste dagen dor volgende maand, zal te Hamburg weder eene groote openbare veiling van koloniale wol plaats hebben. — De keizerin van Rusland vindt veel behagen in het verblijf te Brückenau. Voor eenige dagen gaven do koning en de koningin van Be'ijeren, in de nabijheid van het koninkiyk slot, onder een duizendjarigen eikonboom , een prachtig diner ter eere der keizerin, en van den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg. — Ten gevolge van het thans zekere vooruitzigt, dat tusschen Kehl en Straatsburg, eene vaste brug over den Rhyn gebouwd zal worden, worden in eerstgenoemde plaats reeds toebereidselen gemaakt, om de spoorwegstations in de nabijheid van den stroom te plaatson.
— Langs den geheelen Bovonrhyn wordt over gebrek aan water geklaagd. Bij eene aanhoudende hitte van 31 i 35 graad, droogen alom de bronnen uit. Op de weiden is het gras verschroeid, en de boeren zijn gonoodzaakt hun vee tot eiken prijs te vorkoopen. Daarentegen valt do graanoogst zeer overvloedig uit en verwacht men een heerlijk wijnjanr.
— De verklaring van lord Palmerston moet, volgens tijdingen uit Alexandrie, aanvankelijk den koers der kanaal-actien gedrukt hebben, doch men is weldra tot de overtuiging gekomen, dat het niet meer in de magt van Engeland lsg om eene zoo gewigtige zaak als do doorgraving van'Jdo landengte van Suez te verhinderen. Daarby komt, dat Frankrijk en Engeland overeengekomen zijn, om de zaak van het knnsal als eene particuliere onderneming to besohouwen, terwyl het bovendien niet gebleken is, dat Engeland voornemens is doze houding te laten varen, daar zelfs lord Redcliflo te Konstantinopel tot dusver alleen ondersteuning aan do.c onderneming geweigerd heefc. Wel heefc de Engelsche consul to dat^noS" \TJti ond.CrkownS vau Eg7pt° insgelyks verklaard, aat JSngclsnd hot kanaliseren met wenschen kan, omdat daardoor béweê/rort^ t Por,e.'°t Stopte losser zoude worden, ______ beweegreden kan geen indruk maken, want zonder de bescherming hlï Sïïrt.mogendheden waro Egypte reed» lang geen deel van het Tursche rtk meer. De ónderkoning van Egypte doet op dit oogenblik een electr.schen telegraaf naar Sins .«loggen, waartoe een Pruisisch ingenieur de werkzamenhoien loidt. _o tolk des onderkomngs Nuber Bey is naar Londen en Parijs vertrokken naar men zegt om wapenen aan te koopen, maar naar men meent met eone diplomatieke zending. Da Koptische patriarch , 'die in Sept. van het vorige jaar naar Abyssinio ging, om den Christelt;-ken koning Tbeodorut aldaar te bezoeken, wordt door dezen met geweld teruggehouden, omdat hij meent, dat doze geostelyke sleohts in het belnng van Egypte het land beeft opgenomen. —Na lange aanhoudende droogte, is cindelyk in Z«iteerU. t regen gevallen, hetgeen algemeen blydschap verwekte. § — _nrmen verneemt moot by het gonerale committé vanhet congrrs voor openbare liefdadigheid, in Üoptombor alhier te houden, een zcor uitgebreid rapport ontvangen zijn omtrent het gevangeniswezen in Nederland, door den beer mr. J. A. Jolles, te Amsterdam, gesteld. Deskundigen, die in de gelegenheid waren dit stuk te lesen, zeggen, dat het van hooge waarde is, vooral om do grondigheid der behandeling. Het zal dan ook mot eenoegen door bet congres wordon ontvangen, waar het bij de aanstaande zittingen wordt ter tafel gebragt onder de daartoo bestaande afdeeling: gevangeniswezen.
---

Fransche Post.
P»r!lS. 3 Augustus. De hertog van Rivas heeft gisteren aan den keizer lijne geloofsbrieven ala gezant van de koningin van P—De"ciz_ en de keizerin zullen den sden dezer naar Harre vertrekken, om des avonds ten 8 ure aan boord van de Reine Hortense to gaan. HH. MM. hopen don volgenden morgen te Osbome te ontbijten. . , , t>- •. — Do koning van Wdrtemborg is hoden morgen naar Biamts vertrokken. „ , . , . — Do festiviteiten op 25 dezer, zullen volgens het programma, gelijktijdig op het veld van Marsen aan de Ramere du IrAne plaats hebben. Des avonds zullen' in 14 schouwburgen gratis voorstellingen gegeven wordon. De avood-festiviteitcn beginnen in den tuin der Tuilerien met een concert van 250 ïnstrumentisten en 300 zangers. Ten 9 ure zullen twee groote vuurwerken, het eone op de hoogten van den Trocadero, het andoro aan de barrière du Trftne afgestoken worden. — De heer Guiiot heeft in de Revue det deux Mondes een uitgebreid artikel over België en koning Leopold, in 1857, geschreven. Hy zet daarin don toestand van België sedert do laatste verwikkelingen wegens de wet op de liefdadigheid uiteen, en pryst, zoowel het kabinet, dat den koning het bekende besluit heeft aangeraden, als den souverein, omdat hij zich niet met dien raad vereenigde. Guizot spoort de partyen tot gematigdheid en voorzigtigheid aan en wanhoopt niet aan de eonstitutionnele toekomst van België, dewijl in dit land, in weerwil van het groot verschil van meeningen, een nationale geest bestaat. — Ten huiio van Emile Ollivcr hebben menigvuldige conferentien plaats van republikeinsehe advocaten, die zich bezig houden met net onderzoeken der zaak van den heer Ledru-Rollin, sedert de Fransche regering openlijk verklaart, dat hij in den aanslag is betrokken.
— De bisschoppen van Algiers en Combodje (in Siam) %_a alhier aangekomen.
— Men verwacht te Toulon een Oostenrykach en een Pruissich eskader, het Isatste onder hevel van prins Albert. Het gerucht wil, dat dit eskader bestemd is tot eeno expeditie tegen de roovers van het Rif-eiland.
— In het zuiden des rijks is de hitte buitengewoon sterk. Deze luehtgeßtcldheid is zeer voordeelig voor de olyven. Uit onderscheidene plaatsen hoort men van menschen, die door de groote hitte ongesteld geworden of plotseling overleden zyn. — Volgens eene dépêche uit Turin is Eugone Sue te Annecy overleden.
— De oogst in Savoije is afgeloopen en ovorvloedig uitgevallen. — De Moniteur de la Flotle behelst het volgende rapport van den schout-bij-nacht Guérin, opper-bevelhobbor van het Fransche eskader in de Indische en Chinesche wateren en gedagteekend Macao 23 Mei: »Het driemastßchip Fernandez, kapitein Vony , te Bordeaux te huis behoorende, den sden April van Macao naar Havana vertrokken, met 350 Chinezen aan boord, behoorlek ingescheept en die zich vrijwillig hadden aangeboden, is op de hoogte van Singapore door hen aangevallen. De worsteling tusschen de Ohinezen en de bemanning had reeds een half uur geduurd, toen een zich in do nabyheid bevindende Hollnndscho brik, do noodseinen bespeurende, het grootste gedeelte zijner ekwjpage afzond , om do bemanning der Fernandez gewapenden bestand-to bieden. 23 Chinezen waren reeds gedood en do bemanning van don driemaster, die goed gewapend was, bad de wijk op het achterdok genomen. De Ohinezen de versterking ziende komen, lagen onmiddelyk de wapenen neder; de hoofden van de muiterij sprongen over boord, en nadat eenige der belhamels in ketenen geslagen waren, vervolgde de lernandtzde reis naar Havana. Kapitein Veny heeft, naar aanleiding van dezen opstand, een schrijvon aan den consul von Macao gezonden, waarin hij verklaart, dat aan den Franschen handel eene grooto dienst bewezen zoude worden, wanneer aan dezen belet wierd zich aan dio gevaarlijke operatien over te geren.
---

Per Telegraaf.
Eonden , 4 Augustus. Van regeringswege is bij de wetgevende magt een voorstel ingekomen, strekkende om de militie bij het leger in te blyven, welke maatregel ook genomen werd tydens den oorlog met Rusland; voorts om 10,000 man aan te werven en de Indische regimenten te versterken. Het voorstel van lord John Russell, tot benoeming eener commissie tot onderzoek der onder Willem IV uitgevaardigde parlementsacte betreffende de eedsaflegging, is door hot Lagerhuis aangenomen. {_. g\ Londen , 4 Augustus Koffij stil. Thee 14 1/2 d. Suiker zeer flaauw; Barbados opgehouden. Rijat vast. Talk onveranderd. Liverpool, 4 Augustus. Heden zyn 7000 balen Katoen verhandeld.
---

Beurs Van Londen 4 Augustus.
j_-_»_k» ¦»., rn._-m_w._m* , _ AUfiUSIIW, Coasolo cont. 90 1/4 k 3/B, Mex. 3 % 22 3/8 a 5/8, Spanje 3 X 40 a 1/2, d.to 1 1/2 % 25 a 1/, , Russen 4 1/2 X 97 1/2 k.6 1/2.
---

Beurs van Weenen, 4 Augustus.
HieuweMuUl.l t 2 7/8, Bi«_otio_.;l005 t_„ ,„,,i,oi_., 10.10 «ionwe I<ee_. I — Lomb. 5X- 96 Bv",eJ s Par*)z — Kat. Leealng. Ifs flLotes 185*.. 1109 Ml Silvarl 5 1/4 Cred. 239 1/2. — Fr. Oost. Spoorw. 2»4 l/ï.
---

Beurs van Parijs, 4 Augustus.
Rente 4* X.i —— aFr. Oostenr. |67i sSp. 11,-8 x.\ 25 Du. 3 X.... 67.40 ROostCred.Mob - gPasiive _ (Jred. Mob..| 977 ISp. Bh». SX' 37 BN. Met. 5 x.' — Cred. Prost 431. —• Kothachild — — Russ. spoorw. 516.
---

Beurs van Madrid, 3 Augustus.
Sranje Uina. 3 X 3* S/h, dito 1 1/2 %26
---

Beur- van Antwerpen, _ Augustus.
Mot.ii. 5X 79 1/4, Natio». —, au«i»j« l ij, mj* n,to r % 37 S/a, Ürr,A. Mo!.. —, Cred. Prost. 431, Rothschild •-.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het nader ontwerp van wet tot wijziging van de regten op den «n- en uittioer van visch, luidt als volgt: Art. 1. De bepalingen betrefleado den in- en uitvoer, zoodanig als die bij do thans bestaande wetten zijn vastgesteld, worden gcwijrigd door de weglating der posten, renvooijen en bijzondere bepalingen sub _, en door do invoeging der posten, renvooyen on bijzondere bepalingen sub B vermeld in de bij deze wot gevoegde ïyst. b Art. 2. Binnen twee jaren na de \_(kondiging dezer wet wordt zy aan cene herziening onderworpen. Volgens de daarbij gevoegde staten, worden de bestaande posien: viech, prikken en walvisch- en robbenspek, mot de renvooyen en onzondere bepalingen, vervangen door de volgende: Viseh. Allerliando zee- en riv'erviach, zoo vorsch als gerookt, gearoogd of gezouten, niet afzonderlijk genoemd, vrij zoowel bij invoer als uitvoor. * Gezouten haring, gekaakt of ongekaakt, en gezouten kaboljaauw van vreemde visscherij, bij uitvoor vrij,t_ mvoer / 1.50 per ton van 150 ff. * Gezouten rommeling van vreemde visoohery, by invoer J 0.50 per ton van 150 ff. Do artixelen annjovis, bokking, kreeften, mosselen, oosters, prikken, sprot eu stokvisch wordon gorenvoijeerd op het eerste onderdeol; labberdaan op het tweede. Als bijzondere bepalingen, op het eerste onderdeel aangehaald: »De regten op den visch voor bet bruto gewigt geheven, zonder eenige korting voor tarra. » Voor gezouten haring, gekaakt of ongekaakt, gezouten kaboljaauw en gezouten rommeling van do Nederlandsche visschery Wordt alleen erkend de visch, welko door Nederlandsche vischschepen, voor de vangst hier te lande uitgerust, wordt aangebragt." De memorie van toelichting luidt als volgt: Het wots-ontwerp tot wijziging der regten op den in-en uitvoer van visch, by koninklyke boodschap van !6 September 1856 aan ac tweede kamer toegezonden en door deze gewijzigd aangenomen, is op den lïdon July jl. door de eersto kamer verworpen. Het Wets-ontwerp op de zcovisscherijen daarentegen is aangenomen. me wet moet vóór ol op den eereten Januarij 1858 in werking vanJeLkaakt,T8t !" "*" ?*_ ""P"l^' dat het van invoer tiideliik» .i\ gesouten hanng van vreemdo visscherij en het _*__ bird«0_T,WK,TCr/an ™emdea "ngekaakten gezouten hev_. te,_KfVhBns be,t?ande wette" uitgesproken, worde opgeheven , terwijl de voorwaarde van reciprociteit, ten aanzien van invoer ™™mden"»™ch. by diezelfde wetten gesteld, word_^_£_ tJ__ S_S e' d 6 WoteflTende ™g* opnieuw eeferegehng m?n „ S ydm m," °n u,tyoer 7an vUch ™ behandeüug ne men, en daar de meer algemeene herziening van het tarief on den in- en mitvoer van goederen reed. by koninklijke bood_hap vT£ Juiy jl. San de tweede kamer was toegesonden, toen de verwerping van het m den aanhef dezer memorie genoemdo wets-ontwern plaats vond, is eone afzonderlijke wetsvoordragt te dezer sake noodzakelijk geworden.
Me„ het oog op de beraadslagingen in de oerste kamer nopens dit onderwerp gehouden, heeft de regering hot raadzaamgeoordteld, __M_°BSre "*?*_? "°?maai« *™ °e staten-generaal toonderwerpen. Even als bij de vorige bohandoiing, is ook thans noe hare meening onveranderd blyven bestaan, dageen te sneÜëvooruitgang op den weg der handelsvrijheid voor dit onderwerpZZZluk zou kunnen werken, en dat het voorzigtiger is bet voorgestelde !_*__? T ,t 6 nTf,;-dBn ™ toeene gebocle vrystelhng over te gaan. Om evenwel uitdrukkelijk in de wet te doen uitkomen dat dezo werkeiyk niet anders aan als overgangsmaatregel moet worden beschouwd, en de do zekerheid te geven dat na raadpleging der verkregen ondervinding dit onderwerp op nieuw in overweging zal worden genomen, ncclt de regering er geen bezwaar ingezien om in een tweede artikel een vasten termijn aan te nemen, binnen welken het invoerregt op haring en gozouten visch aan eeno herziening behoort onderworpen te worden.
Ofschoon bg het in werking treden van art. 2 der wet op de visscheryen do verbodsbepalingen op haring en de voorwaarde van reciprocitcit reeds zullen zijn weggenomen uit het tarief, vastgesteld by do wet van 19 Junij 1815 (Staatsblad No. 28), en de bepalingen in de lyst, by het wets-ontwero sub A voorkomende, met meer zouden behoeven opgeheven to worden, zoo heelt do regering evenwel vermeend dat hot duidelijkshalve wenschelijk is, den post visch van hot tarief van 1815 in zijn geheel sub A in de lijst op te nemen, en dezen in zijn geheel bij dit wetsontwerp op die wyzo weg te doen vallen.
---

Eerste kamer.
_ _ . ZtUmg van Dingsdag, 4 Aurjuttus. -e Voorzitter deelt mede, dat zijn ingekomen de goloofsbrieven van de heeren van Swmderen en van Voorthuyzrn, nieuw benoemde leden der kamer. — Deze stukken in handen gesteld zijnde eener commissie, bestaande uit de heeren von Nitpen vun Pannerden, van Betck Vollenhoven en van Mteuwm, wordt (nadat do zitting voor eenigen tijd was geschorst) door deze commissie bü monde van den beer oan Bteck Vollenhoven, rapport uitgebract — De commissie adviseert tot toelating der beide leden — Dien overkomstig wordt besloten, waarna de nieuw benoemde leden zitting nemen.
_yn ingekomen al de laatstelijk bij de tweede kamer aangenomen wets-ontwerpen, die naar de afdeelingen worden verzonden Vervolgens wordt overgegaan tot het trekken der afdeelingen, waarna de leden zich in de sectien begeven tot benoeming van voorzitters enz.
Do zitting wordt daarna gescheiden.
---

Rotterdam, 4 Augustus.
Het getal der heden ingekomen stembriefjes, ter verkiezing van cm lid voor den gemeenteraad alhier bij herstemming, ia als voVt • Getal Kiezers. Getal Biljetten. le. nfdeehng . . . . 524 ... HS 2e 959 . . '. '. | 202 3e. ' .... 839 153 4e- * • • ¦ • 684 . . . t . 159 3006 632 Heden morgen is het lijk van den op 1 dezer zoo ongelukkig verdronken sjouwerman Jan Roest, nagenoeg op de plaats des ongeluks wedergevonden. De overledene laat eene zwangere weduwe met zes jonge kinderen na. Er is thans, gelijk do couranten melden, ook te Amsterdam cene proef genomen met de brandkasten van de heeren Geerbers & Co., te Roermond, en die proef is veel boter uitgevallen dan die te Middelburg, waar men, volgens den berigtgover, de brandkasten aan eene al to felle hitte heeft blootgesteld. De état-major van Zr. Ms. brik Lynx, den 3 lsten Julij te Hellevoetsluis binnengekomen van Curacao, b-staat uit de heeren G. van Voss, kapt. luit. ter zee, kommnndnut; A.D Palm, luit. ter zee lokl., le offic.; J. B. Everwyn, K. O. Mn der Veen en F. W. Voswinkel Dorßelen, luits. ter zee 2e kl.; O. L.Daniëls, offic. van gOJ.2ekl.; O.G.deJong, offis. vangez. 3ekl ; W.C.Ülivier, offic van adm- 2e kl., terwijl nog met dezen bodem is thuis gevaren de luit. ter zee le kl. R. L. de Haes. In den Eranßchen schouwburg te 's Gravonhage zal op Donderderdag den 6den Augustus ten tooneelo worden gevoerd: Crcgue Poule en La Fiammina. Te Arnhem is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekoten de heer O. F. Troost. Door den minister van oorlog zijn de onderscheidone commandero:,de officieren van het wapen der infanterie bokend gemaakt met de behoefte, wolko er bij het Indisch leger aan officieren der infanterie bestaat, en dien ten gevolge uitgenoodigd, om eeni™ 2de luitenants mitsgaders eenigo lsto luitenants, van het leger hier to lande, mot do bestaande gunstige gelegenheid, om hunno militaire loopbaan in Indië voort te zetten, bt-kend te maken daar indien er bozwaron mogten bestaan tegen eone definitire ovérD'aut' sing.eene detachering voor den tijd van vijf jaren m aanmerking rel kunnen komen, hoezeer aan eeDe definitivc overplaatsing de voor keur zal worden gegeven; zullen echter de officieren, welke cene overplaatsing.p detachering verlangen, den ouderdom van 29 iaren niet moeten hebben overschreden. "«i«j_u
Belrefiende de reis van Z. K. H. den n>;_ _ dngenondernomen, leest men in het _$? Z
spfnl^nlrcS^ eerste havensteden die zullen wHe "ch,"enß ,a „"•*"•¦ De Corunha, welke men reeds den rh T^Tn' "Jn Fcrrül en Omstreeks de heifT _. , 6dtn det;!f ;,ü"l,,e t 0 bereiken. blrZTloonen 11, ma^nd Öa°ht men ,0 LiïBabon t 01"116" gèn. de Xeie , \"* Z°? aibraltar wardea hclocht en vervolfegen Mawl Tr" VMI haVOD9 aau *• Oos,kuot '« Spanje ge._™! g * *llC!mte' Valencia, Bareelona, enz Van dcar ZnZlhTl ort Mahon en Csgliari koers zetten naar de Itahnansehe kust Jf.zza, Genua, öpezzia, Livorno fwellïgt ook «ome) en JNnpols, Messina en verdero Siciliaansche havens aan doen, om alsdan langs Malta naar de Afrikaansche kust over to Bleken en onder andereu Algiers te bezoeken. Na vervolgens te Cadix binnengeloopen te lijn, zou de terugreis naar het vasteland worden ondernomen, dat men in het begin van November weder hoopte te bereiken. Op deze reis , die als zij door weer en wind begunstigd wordt, hoogst aangenaam zijn kan voor allen dio haar mode maken en die gewis op nieuw zal bijdragen om de sympathie voor Holland en zijne geliefde dynastie buiten 's lands f o verhoogen, wordt do prins, bebalvo door" het reed» opgegeven personeel, vergezeld door den met hoogstdenzelve bevrienden baron van Pa_«ad_ Zr. tts. fregat met stoomvermogen de Admiraal van Wassenaer, onder bevel van den kapt.-ter-zee jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell, is den 4den dezer van de reede van Texel vertrokken naar de Middellandsche Zee, met aanvankelijke bestemming naar Lissabon. Namens de Nederlandsche maatschappij ter bevordering der geneeskunde, is aan de hoofdvereeniging van het Nederl. onderwijzers genootschap eene missive gerigt, waarin gewezen wordt op het dageUjks toenemen van verwaarloozing der koepok-inenting en revaccinatie. De maatsoheppy ter bevordering der geneeskunde acht het van haren pligt, om, in afwachting der wettelyke voorschriften, die bij de geneeskundige staatsregeling zullen gegeven worden, naar andere middelen om te zien, waardoor het bedoelde kwaad kan beteugeld worden en geeft daartoe in hare missive aan de onderwijzers in bedenking, om het onderwerp der vaccine en revaccinatie zich ernstig aan te trekken, op het gebied des verstands en der overtuiging door bestryding van onkunde en vooroordeel, op dat der feiten door, met gemoedclljkcn ernst, elk niet gevaccineerd kind van de school te weren. In de aanstaande algemeene vergadering van het onderwijzers genootschap, die op 13 en 14 Aug. te Dordrecht zal gehouden worden, zal o. a. de inhoud dezer missive besproken worden. De maatschappy tot Nut van 't Algemem heeft zich by verzoekschrift gewend tot Z M. den koning, daarby aandringende op eene spoedige en volkomene afschaffing der slaverinj in de Nederlandsche bezittingen. Zij herinnert hoe andere volken en regeringen bereids voorlang het voorbeeld ten goede gegeven hebben on Nederland nog steeds besluiteloos en als ter halverwege staan blijft. Zy erkent nogtans, dat aan eene algemeene emancipatie eigenaardige bezwaren verbonden zyn en zonder zich te verdiepen in een onderzoek, hoe die zijn op te heffen, meent zy het tot hare roeping te mogen achten, om hare overtuiging uit te spreken omtrent hetgeen zy beschouwt als met eene billyke en volkomen emancipatie in strijd te zyn. Zij brengt daartoe aan de eeno zyde de stelling, dat het niet te regtvaardigen zou zyn, om by erkenning eener algemeene en solidaire vorantwoordelykheid des Nederlandschen volks, de geldelijke schade uitsluitend te doen dragen door de tegenwoordige eigenaren dor slaven; en aan de andere zyde de meening, dat de kosten van de bevrijding der slaven, nimmer aan deze behooren toegerekend te worden, als hadden zy geen natuurhjk en onvervreemdbaar regt om de hun Ontroofde vrijheid, ook «onder betaling van losgeld te herwinnen. Het besef van de volstrekte onregtvèardigheid der slavernij laat, volgens de maatschappy niet toe, om de bevryding afhankelyk te stellen van geldelijke onderhandelingen; zij zou het eindelijk eene jammerlijke illusie noemen, wanneer menmet vermyding van den naam en met verloochening van het wezen der emancipatie , er toe over zou gaan, om de slavernij in onze West-Indische kolomen onder andere benaming en met andere meesters te bestendigen. (H.) Eene gehuwde vrouw in de gemeente Havelte gevoelde zich, sedert eenigen tijd ongesteld en meende, dat ze — behekst was. Nadat de noodige voorbereidingen hadden plaats gehad, zou haar man haar in de vorige week naar den duivelbanner rijden, doch werd daarin gestoord doordien de vrouw onder weg beviel vaneen welgeschapen kind. (U. Ct.) De buurtschap Weenun, de gemeente Vaassen en omstreken, hebben dezer dagen een groot verlies geleden door het afsterven van den heer J. de Jongh , op den Rotterdammer Kopermolen; 's mans groote liefdadigheid en zyn edel karakter haddon hem voler achting verzekerd en lang zal zyne nagedachtenis in bovengenoemde en omliggende gemeenten in eere gehouden worden. Volgens den staat van de opbrengst van den Holl. IJzeren Spoorweg, is gedurende de maand Julij ontvangen eene som van J 122,113.46 _; terwijl die maand 126,323 personen vanden spoorweg hebben gebruik gemaakt; totaal der ontvangst gedurenao de leven eerste maanden van dit jaar J 675,771.94, en van depersonen, die van dien spoorweg in dien tyd gebruik hebben gomaakt 680,687. Op de tweede vereeniging van het statistiek congres, dat in 1855 te Parijs heeft plaats gehad, werd de hoofdstad van Oostenryk tot zetelplaats van de volgende vergadering bepaald. Byeen schrijven des keizers van dat rijk is de minister van koophandel, ridder von Toggenburg, belast, gezamenlijk met zijne ambtgenooten ,al die maatregelen te nemen, welke het statistiek congres zoo nuttig en vruchtbaar in uitkomsten kan doen worden, als de vereenigingon daarvan te Brussel en to Parijs geweest zyn. Eene commissie, aan het hoofd waarvan zich de president der academie van wetenschappen, de heer von Baumgartner, en de direoteur van het bureau van de statistiek, baron von Czoernig, bevinden, heeft een verslag uitgebragt over het gewigt en de werkzaamheden van het nieuwe congres. Dat verslag behelst eene blootlegging van de administrative statistiek in Oostenrijk, dio steeds gelyken tred heeft gehouden met de administrative wetenschap en deu aard der staatsinstellingen aldaar. Het programma der werkzaamheden van het aanstaande congres omvat zoowel de vraagstukken, welke in de voriae vereeniging aan de volgende ter behandeling waren overgelaten, die, welke ia overweging, nog niet r^'p werden geacht ter beslissing, als die, welke nog niet in de vorige vereenigingen behandeld waren- Hot laat zich reeds vooruitzien, dat de Europesche regeringen en de administrative en statistieke wetenschappen waardiglijk te Weenen zullen vertegenwoordigd zyn; en van alle zijden maakt men ïich aldaar gereed tot eene heuiche, gastvrye ontvangst der leden. (W. v. h. R.) *'g<xravcnh«.ge, 4 Augustua. Z. M. de koning vanHanover beeft den heer Netscher, oudresident in Nederl-Indie, benoemd tot ridder de- fturlphen-orde. — Heden middag zal oo generaal-majoor Duycker , provinciaalkommandant en militair gouverneur der residentie , in de Koekamp in het Bosch, een revue houden over de dienstdoende schutterij der residentie. Ferruck-Khan, buitengewoon Perzisch gezant, wordt in de residentie verwacht. De heer mr. J. Boeye, staatsraad in buitengewone dienst, hoofd-administrateur bij het departement van financiën, is naar Brussel vertrokken, ten einde de laatste hand te leggen aan het nieuwe tractaat van handel en scheepvaart tusschen Noderland en België — Men verneemt, dat eenigen tijd geleden zekere van der Linden in den Haarlemmermeerpolder eene medaille heeft gevonden , betrekkelijk do inname van Porto-Bello in het jaar 1729 door de Russen. Hij heeft die gedenkpenning aan den keizer van Rusland aangeboden. Dezer dagen heeft het Z. M. den keizer van Rusland behaagd, deze aanbieding met een geschenk van 50 dukaten te vereeren. — De zeebadplaats Scheveningen is in geen jaren op dezen tijd van het jaar zoo druk bezocht geworden als thans het geval is. Bijna al de vertrekken in de groote etablissementen, als ook in het dorp, zgn bezet of reeds besproken. Daar er echter bij voortduring afwisseling van badbezoekers plaats heeft , zoo bestaat daardoor voor nieuw-aankomenden gelegenheid om verbly fte kunnen verkrijgen. *_OUda, 3 Augustus. Burgemeester en wethouders hebben op heden aan den gemeenteraad do rokening en verantwoording over het afgeloopen dienstjaar overgelegd. Zij sluit voordttlig met eeno som van ongeveer twaalf duizend guldtn. Breedvoerig is geoproken over het kohier der to heflen directe belasting, thans groot / 5700. Het raadslid Bemy had er schriftelyk zyne bedenkingen tegen ingebragt, waarmede zevon andere raadsleden hadden verklaard m te Bteinmen. Er i« besloten op Maandag den lOden Augustus aanst. en, zoo noodig, volgende dagen het kohior in znne onderdeelen in overweging te nemen. Opzigtelijk het beweren der regering, aan den raad kenbaar gomaakt, dat die gemeentebesturen, welke in vorigo jaren hebben nagelaten de verplegingskosten te betalen, afgevorderd wegens in de koloniën der maatschappij van weldadigheid opgenomen veroordeelde bedelaars, verpligt zouden zijn dat achterstallige aan te «uiveren, is goedgevonden deze aangelegenheid aan te houden, tot dat zullen zijn afgeloopen de regtsgedicgen, te dezer sake tegen enkele gemeentebesturen aangevangen. , *I_?euwardeo, 3 Augustus. Gisttren hebben in het eenige uren van hier gelegen dorp Bergum verregaande ongeregeldheden en baldadigheden plaats gehad, door een grooten troep poldergasten, die in de gemeente Tietjerksteradeel aan do verbetering der mrvraten arbeiden. ler voorkoming T»n eene herhaling dier tooneelen, is heden avond een detachement infanterie, onder bevel van den 2den luitenant Boreel derwaarts vertrokken. —Op dit oogenblik bovindt zich alhier de inspecteur van het wapen der kavallerie, de luitensint-generaal jhf. Storm de Grave, tot het inspecteren van de te dezer stede in beletting liggend eskadron van het 3e. reg. dragonders. "Middelburg, 4 Augustus. Gisteren heeft in eene plegtige algemeene vergadering der loden van het alhier gevostigd departement der maatschappij tot bevordering van nyverheid, de opening plaats gehad van de door dat departement aangekondigde tentoonstelling, van voorwerpen van nyverheid. Deze eerste tentoonstelling die by gelegenheid der kennis alhier Wordt gehouden, verdient wel de algemeene belangstelling, daar er zich vele voorwerpen uit deze stad op bevinden, die door hunno belangrijkheid zeer uitmunten; do concertzaal voor deze expositie afgestaan, levert een aangenaam gezigt op. * Aardenburg, 1 Augustus. Onder meer instellingen van weldadigheid in deze gemeente, bestaat ook een burger gasthuis, waarin alle behoeftigen ter dezer plaatse, kosteloos verpleegd worden. De heelkundige behandeling is opgedragen aan twee plattelands heelmeesters, terwyl voor de geneeskundige praktyk een mcd. doctor is aangesteld. Deze laatste titularis heeft besloten eerstdaags zyne rust te nemen, en zich elders met ter woon te vestigen, zoodat de betrekking van doctor in het gasthuis vacant «ou raken.
Met het vooruitzigt dezer ophanden vacature had «ich in deze gemeente voor eenig™ tijd gevestigd een mcd. et art. obst. doctor, ais zoodanig in 1844 aan 's lands hoogeschool gepromoveerd. Deze vestiging geschiodde in het vertrouwen, by de vervulling de vacante betrekking in het gasthuis, de keuze zou gedaan worden overeenkomsiig den geest en bedoeling van hot koninklijk besluit van 2 April 1829, no. 13 en wel bepaaldelijk volgens het eersto gedeelte van art. 5.
Op den dag der benoeming bleek het echter dat deze verwachting Ijdel was, want toen door een raadslid op het bestaan van genoemd besluit gewezen werd, antwoordde de voorzitter van den gemeenteraad, op oen stelligen toon, dat dit besluit niet verbindend was, welk gevoelen ook door anderen in den raad gedeeld werd; alles instrydmot het oordcel van den heer Thorbecke, die als minister bij zyne missive van 21 Nov. 1849, No. 117, (opgenomen in het bijvoegsel op het Staatsblad) het koninkiyk besluit van 1829 erkent, en verklaart, dat hetzelve de wijze van benoeming der geneeskundigen regelt. Niettagenstaande dit, bleek by den uitslag der stemming van den gemeenteraad, dat bij meerderheid van stemmen een plattelands heelmeester werd aangesteld, met voorbijgaan van den hier gevestigden mcd. dootor. Vermelding verdient hier nog, dat in het laatst des vorigen jaars, door den gemeenteraad, met den kerkeraad der Herv. Gemeente en hot Roomsch-Kath. armbestuur een voorloopig reglement van beheer voor hot burger-gasthuis is vastgesteld, alwaar in art. 3 bepaald is dat de benoeming der geneeshteren zal geschieden overeenkomstig het koninklijk btzluit van 2 April 1829, No. 13, zoodat al ware dit besluit op zich zelven zonder kracht, hetzelve met betrekking tot de benoeming van eon geneesheer in het gasthuis alhier, wel degelijk kracht van wet heeft verkregen. Bereids heeft zich dan ook de belanghebbende mcd. doctor tot Z. M. den koning en tot gcdeputcorde sta'en van Zeeland gewend, met eerbiedig verzoek, bet koninklijk feojluit te handhaven, de benoeming van den gemeenteraad te vernietigen, en hem adressant jn het genot te stellen vanden voorrang aan zynen wettig verkregen titel verbonden Ditzelfde verzoek om vernietiging is ook by gedeputeerde staten ingediend door een raadslid, —en op grond van het voorloopig reglement van beheer, hebben ook de kerkeraad der Herv. gemeente en de kerkeraad der Doopsgezinden by gedeouteerde staten aangedrongen op de having van art. 3 van het gemeld reglement van beheer. Al dezo adressen zyn reeds ter fine van berigt gesteld in handen van burgemeester en wethouders, en hoezeer het advies van dit collegie niet moeyelfjk is te raden, zoo zien toch een groot aantal ingezetenen met belangstelling den uitslag dezer zaak te gemoet, of het hooger bestuur, het koninkiyk besluit van 2 April 1829 van kracht blijft verklaren, en zoo ja, of het dan zal vernietigen de in stryd met hetzelve gedane benoeming van eenen geneesheer in hot Burger Gasthuis.
---

