KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dßt is afgekondigd een besluit tot heffing «ener belasting op de Steenkolen en op Sintels of zoogenaamde Cokes en de • verordening, houdende bijzondere voorschriften betreffende de invordering dezer belasting; dat deze «tukken zijn opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegeß betaling Van negen centen. Rotterdam, 26 Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris , De Burqcmeester ,- STORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kenni» van de belanghebbenden, dat de Kohieren voor de Grondbelasting op de Gebouwde en Ongebouwde Eigendommen, voor do beide Afdeelingen dezer Gemeente over het jaar 1857 , op den l4den en 17den dezer maand , door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holiand, zijn executoir verklaard, en bereids in handen van do Heeren Ontvangers zijn gesteld, en dat ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag. op den bij de Wet bepaalden voot, te voldoen; — wordende hierbij herinnerd, dat, ingevolge de bestaande Wetten, ten deze geene reclame» zullen worden aangenomen, die niet binnen den tijd van drie maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd. Terwijl het Hoofd van hot Gemeentebestuur voorn., het niet onöoodig rekent do Ingezetenen te herinneren aan de Wet van den Ï4»ten April 1843 (Staatsblad no. 14) waarbij onder anderen bepaald wordt, dat: Van alle stichtingen, vernieuwingen en aan- of bijbouwingen, in de termen der Wet vallende, na de afkondiging dezer Wet voltooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen , binnen z*s maanden na de in gebruik «telling der percelen, o f nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, en dat van alle voornoemde Gebouwen met betrekking tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte gedaan is, de aanspraak op vrijdom van verhooging van Grondbelasting vervallen zal. Wordende dus een iegelijk wien dit zoude kunnen aangaan in ïijn belang nitgenoodigd de voorschreven bepalingen op te volgen, ten einde alzoo schade voor te komen. Rotterdam, den 22sten Januarij 1857. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., J. F. HOFFMAN.
---

PUBLICATIE. BURGRMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
Brengen, naar aanleiding van art. 37 van het reglement op het vervaardigen, keuren . ijken , herijken en gebruiken der Boterva»en in de Provincie Zuid-Holland, goedgekeurd bij Zijner Maje»-teita beßluit van den 23sten Augustus 1846, No. 68, bij deze ter kennis von de belanghebbenden:
Dat tot en met Ditigsdag den 28sten April aanstaande, des Dingsdag» en Zaturdags van iedere week, de» namiddag» van 1% tot 4 ure, in het Oude Boterhuis aan de Nieuwe Markt alhier ral worden gevaceerd tot den jaarlijkschen Herijk van het Boter¦ar.twerk; en dut ook aldaar, op dezelfde dagen en uren, het geheele jaar door , het nieuwe Botervaatwerk ter keuring en ijking zal kunnen worden aangeboden-
Aldus gearresteerd ca gepubliceerd den lOden January 1857 Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F.'HOFFMAH.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 36 Januarij.
Omtrent de plaats, waar de conferentie over de kwestie van Neufchatel zal gehouden worden, is nog niets met zekerheid bekend Het schijnt echter al meer en meer dat er eene keuze zal worden gedaan tussehen Londen en Frankfort. To Berlijn wil men weten, dat, alvorens die conferentie gehouden worde, eenige voorbereidende onderhandelingen tussehen Pruissen ca Zwitserland zullen plaats hebben, die het werk der conferemis zeer zouden Vergemakkelijken. De Zwitaersche staatsraad heeft twee zijner leden aangewezen , die dr. Kern in de verwacht wordende onderhandelingen zullen bijstaan. Die twee leden zijn de heeren Piaget , president van dien raad en teven» afgevaardigde bij de bondsvergadering en Humbert, die als secretaris van den staatsraad een groot aandeel heeft gebad n de redactio van do offbieolc memorie, die over do kwestie van Neufchatel voor eenigen tijd in het licht is verschenen. Het dagblad van Laueanne geeft de voorwaarden op weike do koning van Pruissen'gezind is te stellen tot eindschikking der Zwitsersche kwestie, waarbij men echter niet vergeten mag, dat bovengenoemd blad een radicaal orgaau is en dikwijls mededeelingen ontvangt van die leden der bondsvergadering, die tegen de voorstellen vsn den bondsraad gestemd hebben en de justitie haren onbelemmerden loop hebben willen zien nomen. Die voorwaarden zouden op de volgende neerkomen i ,/ I°. De koning za voortgaan den titel van vorst van Neuf chatel en hertog van Valengin te dragen; 2°. de particuliere eigendommen des konings zullen erkend on gewaarborgd worden; 3°. het bestaan der burgerschappen zal gewaarborgd worden; 4°. de koning zal zijne vorstelijke domeinen en hunne inkomsiou behoaden; s°. het bestaan der godsdienstige instellingen zal gewaarborgd worden." — I)o instructien van den Zwitserschen afgevaardigde op de conferentie komen op het volgende neder: » Het gaat Zwitserland weinig aan , of de koning van Pruissen voortgaat zich met den titel van vorst van Neufchatel te bekleeden, zoolang die titel geeu enkel staatkundig regt met zich medebrengt. Wat de particuliere eigendommen des konings m bet kanton Neufchatel betreft, zoo behoeft de Zwitsersohe bond zich daarover niet bekommerd te maken, daar die eigendommen terug geëischt 0f bevestigd kunnen worden door middelvan de burgerlijke regtbanken van Neufchatel. Overigen» kan er geen sprake van zijn, het be'jtaan der burgerschappen te erkennen en aan den vorst domeinen toe te kermen , want die punten zouden klaarblijkelijk in strijd zijn met de onafhonkelijkheid van Neufchatel. Doarentegen zal men zich geenszins er tegen verzetten , het bestaan der godsdienstige instellingen te waarborgen, zoolang men niet zal trachten er bijeondero veorregten aan te verbinden ' De heer v. Bismarck Schönhausen , Pruissen» gevolmag-igde bij den Duitochen bondsdag, beeft in do laatste zitting van dit ligchaam de verwacht wordende mededeeling gedaan betreffende de kwestie van Neufchatel. Bij zeide onder anderen dat zijn souverein, nu de royalistische gevangenen door de Zwitsersohe regering onvoorwaardelijk op vrije voeten gesteld zijn, bereid i« over de verdere staatkundige verhouding van Neufchatel in onderhandelingen te treden, waarbij de koning met denzelfden verzoenenden geest zal te werk gaan, als hij tot dusverre aan den dag gelegd heeft. Tevens dankte hy' eenige bijzondere regeringen voor de bonda-vriendschappelijke gevoelens, met betrekking tot den doormarsch van Pruissische troepen aan den dag gelegd. Men zal zich herinneren dat wij voor eenige dagen, op gezag van den Nord, medegedeeld hebben, dat het protocol der laatste Parijsche conferentie niet geratificeerd zou worden, zoodat zijno verbindbaarheid van transitoiren aard zou zijn, totdat de grensscheiding op de plaat a zelve zal zijn volbragt Eene nieuwe overeenkomst zou alsdan worden gesloten, die door de betrokken mogendheden geratificeerd, gerekend zou worden een integrerend deel van het vredestractaat zelf uit te maken. Thans wordt daarentegen gemeld, dat de ratificatie van het protocol wel degelijk geratificeerd zal worden, en zelfs zou de keizer van Oostenrijk reeds te Milaan het met zijne handteeking bekrachtigd hebben.
De benoeming van den kardinail-aartsbisschop Morlot tot aartsbisschop van Parijs heeft in het algemeen veel bijval gevonden, ïpowel om zijne bekwaamheden al» om de deugden, die hem als geestelijke eigen zijn.
Te liladrid zouden de redacteurs der oppositiebladen de ÏOsfen eeno bijeenltomst houden met het doel om te overwegen, of bij de «trerige werking der censuur, waardoor zij geheel en al belet worden hun geroelen te uiten, het niet doelmatig zou zijn de uitgave hunner dagbladen te staken, een maatregel die echter ook van eene materieele zijde de ernstigste bezwaren ontmoet. Ondertusschen kan het nies missen of er zullen, indien daartoe mogt besloten worden, een aantal geheime blaadjes , verspreid worden die oneindig veel kwaad stichten en eigenlyk het meest voor de regering te duchten zijn, zooals ook tijden» het kabinet Sartoria» met het blaadje de Vleermuis het getal wa», waarvan, in weerwil van al de nasporingen der politie, de verspreiders niet konden ontdekt worden
Volgen» de Epoca zullen de verkiezingen voor de Spaatache Cortes tegen bet einde dor maand Maart plaat» hebben, en zal de kieswet van 1854 gevolgd zal worden.
Volgens eene heden door ons ontvangen dépêche uit Milaan, heeft de keizer van Oostenrijk een besluit geteekeiid, dat niet anders dan eene zosr gunstige uitwerking kan hebbon. Alle staatkundige gevangenen van het Lombardisch-Vene'.iaansch koningrijk worden bij dat besluit op vrije voeten gestold, terwijl de uog aanhangige processen gestaakt zullen worden. Zelfs i» het hof van Mantua, dat Bpeciaal ingeateld was om in deze categorie van miariaden uitspraak te doen, opgeheven
Al meer en meer wordt het waarschijnlijk dat de ontruiming van Griekenland door de Eransche en Engelsche troepen zeer spoedig zal plaat» hebben. Volgens een Duitsch dagblad, da' in den regel goed ingelicht is, zou de Porte, om aan de bestaande oneenigheden tussohen haar en Montenogro een einde te maken, niet ongeneigd zijn een firman uit te vaardigen, waarbij het geslacht van prins Daoielo een erfelyk regt zal bezitten op het bestuur van dat gebied, onder de opperheerschappij van Turkije, gelijk dit thans ook het geval is. Of prins l.,anie!o zich daarmede zal te vreden stellen, mag in twijfel getrokkrn worden.
Men verneemt uit Stockholm, dat de president van de vier standen des rijksdag» het voorstel gedaan heeft, om den koning te verzoeken, de zitting von dit staats'igehaam met nog eene maand te verlengen, daar de bij de constitutie bepaalde duur van drie maanden, mot 4 Februarij tsn einde loopt. Dit voorstel is aangenomen. Men twijfelt niet, of dit verzoek zal door den koning ingewilligd worden; hoewel het in dit geval nog niet kan worden verwacht, dat de rijksdag het groot aantal aangelegenheden, die op eene behandeling wacbten, zal kunnen afdoen. Teven» meldt men uit Stockholm, dat het opperste geregtshof, aan hetwelk de regeriDg h.it ontwerp nopens de uitbreiding van godsdienstige verdraagzaamheid had toegezonden, ten einde daar over advies uit te brengen, zich daartegen beeft verklaard. Het ontwerp moet dus, boe bekrompen ook, voor dat ligchaam nog te liberaal zijn geweest.
De Nord deelt eene dépêche mede uit Londen, waarin gemeld wordt dat de door do Engelsche regering ontvangen dépêches met geen enkel woord gewagen van de inwiliging der Engelsche eischen door den schach van Perzie. Men zal zich herinneren , dat wij gisteren een berigt van den Globe mededeelden, waarin de onderwerping vim den schach gemeld werd, dooh welks echtheid wij toen reeds in twijfel trokken.
Ket Journol des Débats deelt eene dépêche mede uit Londen , waarin gezegd wordt, dat in de door de Engelache regering ontvangen dépêches, het vernieuwde bombardement van Canton door den admiraal Seymour niet bevestigd wordt. Men za! dus meer uitvoerig, tydingen moeten afwachten , alvorens zekerheid ten deze te erlangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Loadea, 24 Januarij. Gedurende de 52 wekon, eindigende don 2/sten December 1856, beirocg hot getal der to Londen geboren kinderen 86 833. — De admiraal Miiward is in 81 jarigen leeftijd overleden. — De invoer van edel metaal is gedurende deze week niet groot geweest, namelijk £ 148,450; de uitvoer heeft slechts £ 3500 bedragen , behalve het door particulieren verzondene, hetwelk niet juist bekend is. — De weduwe van don beroemden compotiist J. Haydn heeft een brief aan den Times geschreven , om aan het Engelseh publiek den behoef tigen toestand van haar en hare kinderen te kennen te geven. Waarschijnlijk zal ten haren behoeve eone geldinzameling plaats hebben. — Voor eenige dagen bood het hof van policie van Lambeth aan eene talrijk opgekomen menigte nieuwsgierigen en belangstellenden, een hoogst aandoenlijk tooneel op. Er waren nameiyk voor omstreeks eene maand twee kinderen te Walworth, nabij Londen, vermoord. De moeder werd alstoen gearresteerd als de vermoedelijke moordenares vsn hare eigen kinderen. Sedert de maand dio lij reeds gevangen zat, heeft zij verscheidene molen een verhoor ondergaan, doch voor eenige dagen stond zij nu voor het hof in bet openbaar teregt, ten einde de instructie volledig te maken, voor dat zij naar hot hof van aseiaes verwezen werd. Haar man had juist geëindigd getuigenis af te leggen, toen zij een briefje aan den heer Ellioit, den magiatraatspersoon deed overhandigen, met verzoek om het te lezen. Nadat de heer Eiliott hot viugtig had doorloopen, sto"d hij plotseling op en la» met eene diep ontroerde stem het volgende voori • Mijnheer, ik verklaar dat ik onschuldig ben , en dat de persoon, die de afschuwelijke misdaad heeft begaan, niemand ander, is dan mijn man; or bevond zich geen geld in de commode. (De man namelijk gaf voor, dat bij bestolen waa geworden, en dat de dieven demoordenaars zijner kinderen waren; zijne vrouw had uien zelfden logen herhaald. onder den invloed der bedreigingen van haren man) Hij nam don kiemen knaap in de armen, ging met hom naar de keuken, plaatste het wigt op een stoel en sneed hem vervolgens den ha!» af Vervolgen» ging hij weer in de kamer en sneed ook mijn zuigeling den haia af." Nadat de heer Ellioit dezen briof voorgelezen had , beving al de aanwezigen eone kiilo huivering; de man, aldus beschuldigd, werd doodsbleek, wankelde en kon alleen staande gehouden worden door behulp van eenige hem omringende personen, die hem ondersteunden. Hierop volgde eene ylegttstatije stilte.
De heer Elliott schors.e het proces acht dagen op en beval dat i in dien tusscbentijd de autoriteiten van Stamford het lijk der moe; der van den beschuldigde deden opgraven, welke aldaar voor een ; jaar was overleden , en dat het lijk aan een onderzoek zou worden l blootgesteld, omdat er ïware vermoedens aanwezig waren , dat de f dood dier vrouw aan eene misdaad moest toege»ohre?en worden. |En inderdaad, jufvrouw Bacon werd nadat zy op zekeren dag j het middagmaal bij haren zoon had gebruikt, plotseling door [ hevigen kramp bevangen, waarop eene braking volgde, diegeheel en al bet karakter had van eene vergiftiging door middel van rattenkruid. Zij stierf dan ook den volgenden dag onder de hevigste smarten. Indien dit onderzoek nu de zware vermoedens tegen Bacon mogt bevestigen, dan zouden de annalen der criminele regtspleging hier te lande, een ouder- en tevens kindermoorder moeten boekstaven. — Het leger en de militie van het Chinesche rijk bestaat, volgens dt moest authentieke opgaven, uit 700,000 man, zoo wel Tartare^ als Chinezen. De Tartaarsche troepen, welke beschouwd worden "als de meest krijgshaftige, hoewel zij soms door de andere overwonnen zyn , zijn gerangschikt onder acht verschillende vaandel» of standaarden, eik 10,000 man bevattende en stellen eea staand leger daar van 80.000 man. De ksvalle.-ie wordt hoofdzakelijk uit Tartaren gevormd , die meer in aanzien zyn dan de overige troepen, hetgeen daaruit ook blijkt dat zij 5 d. soldij en een ration wijn daag» oDtvangen, terwijl de Chine»che soldaa: slechts 4 d. en geen ration ontvangt. De voornaamste wapenen der kavallerie zyn pijl en boog. Overigen» bezit zy slecht vervaardigde sabels, terwijl eenige ruiters van een schild voorzien zijn. Dit leger van 700,000 soldaten is verdeeld over het geheele rijk op zulk eene wijze dat de manschappen zooveel mogelijk geplaatst zijn in de districten, waar zij geboren zijn en waar zij gebezigd worden voor de bebouwing van den grond of voor de uitoefening van eenig ander beroep De inkomsten van het Chinesche rijk vloeyen voort uit drie hoofdbronnen , do belasting op onroerend goed, het zoutmonopolie on de douaneregten.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 25 Januarij. Uit Ludwigehafeu wordt medegedeeld, dat ten gevolge van den zachton winter, de scheepvaart onafgebroken wordt voortgezet. Er vertrekken bestendig schepen naar de Nederlanden of kooien van daar aan. De eonige belemmering waarover geklaagd wordt, is de lage stand des waters op den Rijn.
— Van de Be'y'ersche regering is gisteren eene verordening verschenen, waarbij vreemd papierengeld, zonder onderscheid, niet meer bij betalingen mag worden aangenomen; enkel Oostenrijkßcne banknoten zijn van dit verbod uitgezonderd. — Volgens berigten uit den Elzas, zal de ligting, welke tegen he* einde dezer maand plaats vindt, in vergelijking met vorige jaren, onbeduidend zijn. By den tegenwoordigen staat van zaken in Europa, blijft de regering er op bedacht, om in het belang der financiën, het staande leger aanmerkelijk te verminderen. Ten gevolge van dè talryke ladingen granen, die sedert kort in de havens van Marseille en Havre aankomen, heeft de regering bevel gegeven de aankoopen daarvan in Noord-Duitschland t/- «,;aken, van waar in het vorige jaar groote kwantiteiten voor de militaire magazijnen worden ingevoerd. — Ten gevolge van het zeker uitzigt op eene vredelievende schikking met Pruissen, heerscht reeds te Bazel weder meer levendigheid in het handelsverkeer met de naburige Duitsche Staten. — Het postbestuur heeft eene opgave medegedeeld van al de in Oostenryk verbodene tijdschriften of dagbladen, waarvan het getal niet minder dan 38 bedraagt. Hiertoe behooren o. a. de Hamburger MephistopheUs, de National Zeit., de Neue Zür. Z., de Bund, verscheidene Sardinisohe dagbladen , le Nord , Daity News , ent.
— Van alle openbare vermakelijkheden te Weenen, bij bet karneval van dit jaar, wordt er geene zoo »terk bezocht als het E gsium van Daum. Midden in de stad bevindt zich een gebouw dat vroeger een Jezuitenklooster was en nu aan het ministerie van onderwijs behoort. De kelders en de onderaardsche gewelven van dit aioude gebouw heeft de heer Daum gehuurd en heeft het geheel phautaßtisch en tooverachtig met gas verlicht. De eerste, zeer lange kelder is op Moorsche wijze versierd en tot eetzaal ingerigt; een corridor met Bohilderijen, voert van hier, alwaar.de muziek van een regiment speelt, in het « Mohrhoff," alwaar Stiermarkaehe Alpenzangers in een aüergetrouwst nationaal kostuum jodelen. Dan gaat men een breeden trap af en komt in een danszaal , waar het sierlijk van verguldeei schitterende orkest, Oostersch gekostumeerde artisten bevat. Ter linkerzijde komt men in eene in tweeën afgedeelde zaal, waarvan de eene afdeeling de Harem heet en alwaar serail-pantomime» uitgevoerd worden, terwijl in de andere afdeeling bij andore zaken, voorstellingen van levende beelden en van Dissotoing Views plaats vinden. De mensohenmenigte volgende, komt men nog dieper nederdalende, in cen bierkelder, alwaar harpspelers eu zangers het orkest bezetten, en van daar in de eigenlijke » ceila der heerlijkheid", in een lang, smal en cirkelvormig verblijl, Eldorado genoemd, waarin men op een spoorweg in klingen rondsnelt, als tetooverd door bloemengeur, prachtige decoratien en het geflikker van breede watervallen. Hier bevindt men zich ten minste acht ellen onder den grond! Wijders vertoonen in de benedenruimte aequilibristen en goochelaars hunne kunstan. Het geheel maakt een wonderlijk effect.
JSeriyn , 25 Januarjj. In de memorie van toelichting behoorende by de finantiele ontwerpen, welke bij den landdag zijn ingekomen, treft men de volgende wetenswaardige statistieke opgaven *an :
In 1842 bad eeoe bevolking van 15 millioen zielen een bedrag van ongeveer 23 millioen thalers aan directe en van 34 millioen thalers indirecte belastingen te dragen. De bij het budget voc* do dienst van 1857 geraamde ontvangsten des rijks beloopen met de voorg, stelde verhoogingen 65,295,000 thalers, welke gedragen moe ten worden door eene bevolking van 17 millioen zielen. Neemt men in aanmerking dat de staat zich thans groate opofferingen getroost ten belioeve vau den handel, den landbouw en de middelen van gemeenschap , welke opofleringen natuurlijk den algemeenen rijkdom moeten vermeerderen, dan zal men het verschil aan lasten met 1842 zoo groot niet kunnen vinden.
Uit hetzelfde document blijkt nog dat het aantal subalterne ambtenaren in Pruissen 51,597 bedraagt, welke aan den staat 20 910,000 thalers kosten, en wier bezoldigingen men thans nog zal moeten verhoogen. Dezelfde verhooging zal worden toegepast op de traotementen der subalterne officieren van het leger. De kaders van het Pruissische leger bevatten thans 4478 tweede luitenants van 240 a 270 thalers per jaar; 134 eerste luitenants van 300 thalers; 622 kapiteins 3de klasse vsn 420 a, 480thalers; 738 kapiteins 2de klasse van 600 a 700 thalers; 717 kapiteins eerste klasse van 1200 a 1300 thalers 'sjaars bezoldiging , de dieetkosten niet inbegrepen.
— De koning heeft een door Holbein vervaardigde marmeren buste van den in het bekende duel met den heer von Rochow gedooden policie-directeur v. Hinkeldey, aan diens familie geschonken en voor zich zelven een tweede borstbeeld aan den beeldhouwer opgedragen — Ter gelegenheid van den verjaardag van de geboorte van Frederik de Groote (24 January 17i2) zal heden avond door de leden der linkerzijde van de kamer van afgevaardigden, een banket worden gegeven.
— Voor het internationale statistische congres, dat in de maand
Sept. te Weenen zal gehouden worden, zijn de toebereidseïen reeds begonnen en eene commissie houdt zich met de voorloopige schikkingen voor dit congres bezig.
vritf ?£dz£hSrLl4 nuf«- .Men wil weten dat de senaat onzer wërr, toTnlJ", ,6dert CeDlgen ®* houdt met <*><>°rt- I^t.n AP u°% fCT W?".eu °P den ™kee< welk o^erp van aen kant des handel, veel bijval vindt, die ten deze wijst op de inzigten, welke in den katsten ttjd aangaande deze aangelegenheid ook m andere staten veld gewonnen hebben. — Zooals men weet strekt de haven van Giüekstadt gedurende den winter aan vele schepen tot ankerplaats, die wegens het ijs met meer naar Hamburg komen kunnen, hetwelk aan Giüekstadt een groot vertier geeft. Doch daar voor laatstgemelde plaat, vele zandbanken liggen, die het binnenkomen der groole schepen beletten, zoo is aldaar reed» vroeger het ontwerp opgevat, omtte haven mt de diepen en haar door middel van doelmatige werken ook voor eene ligplaats voor groote schepen geschikt te maken. Aangezien echter het kleine Giüekstadt de daarvoor noodige kosf 6"™'™^6* middelen kan bestrijden, zoo heeft ried» in 1844 de Holstemsche landdag besloten zich tot de regering te wenden, met verzoek om de verbeteringen der haven uit de ge.dmiddenlTr, f "taat te, bueBtröden' **»* »« ™ Terneemt heeft inderdaad de regering de haven te Giüekstadt tot eene rijkshaven bestemd , en wel te rekenen met den eersten April van dit jaar. Tevens moet de verzekering gegeven zijn , dat men vdór het invoeren van nieuwe of het verhoogen van reeds bestaande havengelden, vooraf de goedkeuring der stedelijke autoriteiten zal vragen terwiil men ook verder immer de locale belangen zal blijven in acht nomen daar die haven steeds als eene aangelegenheid, die alleen het hertog' doni Holstem aangaat, «al beschouwd worden.
---

Fransche Post.
Par|Js, 25 Januarij. De Moniteur deelt thans ofiicieei de benoeming mede van mgr. Morlot, kardinaal aartsbisschop van Tours tot aartsbisschop van Parijs. Deze prelaat is in 1795 te Langres geboren, zoodat hij f,2 jaren ?Ü « iJ8?9 Werd hij gewijd tot bisschop van Orieats .in 1842 werd hy benoemd tot aartsbisschop van Tours on in 1853 tot kardinaal. Da dezo laatste hoedanigheid maakt bij deel uit van den senaat.
— Gelijk reeds met een woord is gemeld, is Ferru-k-Khan door den keiier ontvangen. hetgeen met zeer veel pracht is geschied: drie gaia-rytuigen, elk met zes paarden bespannen, hebben hem naar het paleis gebragt; in bet tweede bevond t,„h de Per^scbe diplomaat met oen heer Feuillet deß Conehes, die belast is met het binnenleiden der ambassadeur». Ferruck-Khan droeg een nrachlig kleed van cachemire met bont omzoomd en versierd met diamanten naken, een wit cachemiren pantalon met een gouden streep enop het hoofd de muts van A.trakan ; twee per»onen van zijn gevolg droegen hetzelfde costuum, de overige droegen de uniform van hoofdofficieren. Op de Tuileriën werd de gezant van den «chaeh aan den trap ontvangen door den groot-ceremoniemeester, den hertog de Oainbaceres, die hem naar de troonzaal geleidde. De keizer was omgeven door, de groot-officieren der kroon en van zijn hui». De minister van buitenlandsche zaken was mede tegenwoordig. Ferruck Khan heeft eene aanspraak gehouden, op welke de keizer geantwoord heeft; vervolgen» heeft hij den keizer een eigenhandig schrijven van zijn souve.-ein overhandigd. In zijn antwoord heeft de keizer hot genoegen uitdrukt dit hy ondervond, hem in zijne staten te zien, doch hij voegdV er bü aat het hem bij dit genoegen levers leed doed, oat zijn souverein iv oorlog was met het Engelsche gouvernement, hetwelk de keizer onder zijne beste vrienden rangschikte. Z. M. verklaarde evers , dat bii gelukkig was in het denkbeeld dat het verblijf van Ferr.ick-Kcan in Frankrijk de schikking der moeijelijkheden kan vergemakkelijken, welke tussehen de regering van Groot-Brittannie en die van Perzie oestsan.
De aanspraak van Ferruck-Khan werden in het Fransch en van den keizer in het Pemsch vertaald door den heer Kasimirski, die als tolk de audiëntie bijwoonde. Na deze ontvangst werden de geiant en zijn gevolg aan de keizerin voorgesteld. Ten 3 ure werd Ferruck-Khan met hetzelfde ceremonieel naar zijn hotel teruggebragt. De geachenken, welke de Perzische gerant heeft mede gebragt, bestaan in de orde van de Zon voor den keizer, een collier van paarlen voor de keizerin en een rijke sabel voor den keizerlijken prins.
— De heer de Lamartine is van zijn landgoed alhier teruggekeerd .
— De heer Pérouse, kandidaat van het gouvernement, is tot afgevaardigde by' het wetgevende ligchaam gekozen, in hetj eerste kiesdistrict van het departement du Gard. — De commissie belast met het openbaar maken van de correspondentie van keizer Napoleon I heeft in den Mcniteur bekend gemaakt, dat de eersto boekdeelen van deze correepondentie welhaast in druk zullen verschijnen. Zij heeft op nieuw alle binnenen buitenl. familien en particulieren, welke brieven, aanteeker.ingen, bevelen, proclamatien, aanspraken, enz., in originale bezitten, uitgenoodigd haar die mede te deelen om er afschriften van te nemen. Ook de toezending van behoorlijk geautentiseerde afschriften zal haar welkom weien.
— Men zegt, dat eene commissie i» benoemd om den toestand van de geestvermogen» van Verger te onderzoeken. — Van den hoer »uvergier de Hauranne zal spoedig een werk het licht zien, dat niet nalaten kan veel opgang te maken. Het zal eene Geschiedenis van den Parlementairen t egenngsvorm bevatten. .~„ . n .der drle giraffen in het museum van natuurlijke historie alhier is overleden.
— Bij een goldwisselaar in het Palai» Roval zijn dezer dagen twee valsche billetten van de bank van Sardinië ter inwisseling gepresenteerd. b 5 *
— De Véritë deelt de volgende statistiek betreffende de loterijen mede. Loterijen, wier opbrengst uitsluitend bestemd is tot werken van kunst en weldadigheid, kunnen bij uitzondering toegestaan worden, krachtens artikel 5 der wet 21 Mei 1836. De loterijen, welke thans geauthoriseerd en in werking zijn, bedragen te zamen over drie of vier jaren loopende, een kapitaal van uitgifte vaa f 6,333,609 francs Die welke de regering geweigerd heeft gedurende hetzelfde tijdsbestek te authoriseron „ zoudon het cijfer bereikt hebben van 500,535,000 fr. — Uit Marseille wordt gemeld, dat de heeren de Pourta'ès en Corriolis, twee der voornaamste betrokkenen in den opstand te Neufchatel, aldaar aangekomen zijn. —De heer Verdi, de bekende componist, is naar Italië vertrokken , om aan de compositie eener opera te arbeiden, weike hij bestemd heeft voor den Bchouwburg della Fenice te Venetië. — In verschillende gedeelten van Frankrijk is de sneeuw thans zeer overvloedig. Te Saint-Etienne ligt thans meer dan een voet Bneeuw. — Tot leden van de Engelsche Bathorde zijn door de koningin Victoria benoemd de generaals Morris, Camou, d'Autemarre, d'Ervillé, d'Alionville, Levaillant, de Failly, de la Motterouge, Larchey, de Forton. de vice-admiraa! Charner, deßchout-bijnacht- Jurien de la Gravière en nog eenige andere officieren van het Fransche leger en de vloot. De plegtige uitreiking der decoratiea had don 17den door lord Oowley plaats. — De koning van Sardinië is den 2lsten deter naar Genua vertrokken, van waar hij zich onmiddelijk ingescheept heott naar Nizia, MB emde een bezoek af te leggen bij de keizerin-moeder ran Rusïsmd. — Bet' koloniaal bestuur van het eilond Mauritius . heeft eene proclamate uitgevaardigd ten gunste van de koningin Ranavalo van Madagoscar, die. zoo wordt gesegd, bezorgdheid had gekoesterd t«n aanzien van de bedoelingen der Britsche regering betreffende hot beietten v n een geieelte van grondgebied. Dets proclamatie bedreigt allo inwoners. hetzy" Engelsehen of vreemden met verwijdering van het eiland, die zied schuldig mogten maken aan handelingen, die twyfel kunnen doen onta'aan nipens de goede trouw van het Enge'sehe bewind ten aa><zen van de vriendschappelijke betrekkingen met het bewind van Madaga»car. Een Fransch blad, le Cernéen, dat in de kolonie verschynt en «eer vijandig ia aan bet Engelsche hes uur, wil in deze hahdeiwijre eene demoD»tratie zien tegen dopiannen we ke vroeger door Frankrijk tegen Madagascar «ijn gevormd, doch sedert door deze mogendheid werden oj.g.geven. — De itoniteur de ut Flottt. deelt thans ook eenige bijzonderboden mede omtrent den inwendigen toes and van het Chineache rijt en zegt daarin onder anderen, dat den 25» ten r>ovember een corp» buurgenten. waarom zich talrijke benden roover-s geschaard badden die «edert verscheidene maanden de provincie Kiuang Si verwoestten, zich van de stad Kouli-Lin had mees'er gemaakt en daar allerlei uitspattingen had bedreven. Be keizerlijke troepen aldaar waren nier Merk genoeg de bevolking ter hnlp te «nellen Het i. onmogelijk zich in Europa een denkbeeld te vormen van de anarchie weike ia China heerscht. De roóverijen zijn er op eeno uitgebreide schaal georganiseerd. De regering i« buiten magte paal en perk daaraan te «tellen, fe Mandarijnen la'en wel vele ter dood brengingen uivoeren, maar dit geschiedt meestal ten koste van weerloozé bedelaars en armen, en niet van de sfiuldigé roovers zelven; men laat de eerstgenoemden om hal» brengen en zendt dan n»»- ten keizer het berigt,dat eenige géduohté rodvers zyn afge makt tic onderkoning van Canton hield er, om dit stekel m praktyk te brengen, zelfs eea groot- aantel ctee-niswaardige bedelaar, op na, aan welle hij hap verleende én telkens ars er eene daad van roof of miord in «ijn gebied is Voorgevallen, en hij te lafhartig is de setantdigen te straffen, laat hij een twaalf-al dier ocgelukk gen afmaken en sehryft dan aan den keizer. nat eene vreeselyke mi-drtad i. gepreegd, maar de misdadigers hunne geregte straf he bei ontvangen! De groote msurrectie, die van Taeping namelijk, had haar hoofd- War ier steeds te Nanking en men kan de stad als voor goed voor der. keiter verin-en beschouwen. Oe insurgenten hadden de Yang- T»i~nur'g versterkt; de monding dier riviê* is tbans ongenaakbaar voot de keizerlijke vloot.
---

