Belgische Post.
BrUi»SCI, 26 Januarij In de zitting van de kamer van afgevaardigden op gisteren heeft de heer van Iseghem eene interpellatie gerigt tot den minister van buitenlandstrhe zaken, roet het doel om hot wonsnbelijke te kennen to geven, dat de regering aan -het Engelsche kabinet de noodzakelijkheid onder het oog bragt, om do veiligheid der postdiensten van het vervoer van reizigers tussehen cle twee landen, te verzekeren, door alleen booten in do vaart te brengen, wier sterke bouw niets te wenschen overlaat. De redenaar was tot deze interpellatie gebragt door onderscheidene rampen, die onlangs bij de bevolking zulk een treurigen indruk hebben te weeg gebragt, waaronder bet totale verlies Tan de mailboot Violet en het ernstige ongeval, dat nog voor eenige dagen aan de Vivid overkomen was, beide stoombooten in dienst der Engelsche admiraliteit.
Eenige andere redenaars vatten daarna het woord in denzelfden geest op en verlangden van den minister de verzekering te ontvangen, dat zooveel in zijn vermogen lag, alles zou worden gedaan omde veiligheid en de regelmatigheid der maildienst te verzekeren. Ue minister heeft daarop geantwoord, dat bij zich te dier zake reeds tot de Engelsche regeling heeft gewend, en dat hij ook overigens deze zaak niet uit het oog zou verliezen.
---

Per Telegraaf.
| Londen, 27 Januarij De Moming Post bevestigt de tijding i dat b|j de regering berigt ontvangen is, dat Perzie de door En-, geland gestelde voorwaarden heeft aangenomen. De Timet bevat een artikel over de amnestie in het Lombardisch-Venetiaanseh koningrijk , welke maatregel zeer worrtt toegejuicht door dit blad, hetwelk er bij voegt, dat Oostenrijks magt in .Europa thans grooter is dan ooit. (4. Cf'i Londen, 27 Januarij. Koffij en Rijst vast. Thee stil Suiker 6 d. hooger. LftV<cr»et-01, 27 Januarij. Katoen. Tot onveranderde Driizon werden 9000 bn. afgedaan. r
---

Beurs van Londen, 27 Januarij.
Slot. ;! Slo, Consols cont. 93*> } litanie IV4 %. 23J i dito op Feb. — rbto 3 % buit. 40.t> Mexico nieuws 21 i jf Certificaten... St.J Grenada — j Pass-vit t>f 6 dito Uitgest... — Sardinië — Peru -- ÜGriekei» — diiw — jj dito Uiweei... — H! «N.heUeWewv. - j Rmlaad 41/2 x 9fi Veaezuela 365.37 | dito 5 % 108 dito Uitgott- 15 \ SriolUtnd 4 %.. — Port — ! ü dito 2 1/2 X .. —
---

Beurs van Weenen, 27 Januari.
Jtciiw» tv,eai.\Si J»a»kaetie»..(ll»23 !wi,..„,U.<>»<!.. 10 14 Meuwe Leen. - fobomb. 5 X.! - P^Pwri, _ Mi Lsanmitl 85 9/l6llLote» 1854.. K' 9 348 'Zilver! 5 l/t Cred. 293. — Fr. Oost. 242.
---

Beurs Van Berlijn, 27 Januarij.
Fr. Leening 127, Mettll. 5 % id 1/2, f «ion. 5 X >2 1 2, Oost Cred 151 m, StieKl. 102 1/8, Dsrmst. 142, Fr. Oostenr Sooorw. - Wissel: Amst UI 34, dito od 3/m. - . Londen fi !¦ 3/4. De toenemende waarschijnlijkheid. dat het geschil betreffende Neufchatel eerstdaags voor goed geschikt zal zijn en hot berigt, dat de keizer van Oostenrijk te Milaan eene amnestie heeft uitgevaardigd, heeft gunstig op onze beurs gewerkt.
---

Beurs van Parijs, 27 Januarij.
Rente 4} X j ?-. »Ft Oostenr j7'o i'Sp. 11,4 x 1 SB 1,4 dito 3X . 67 65 HOost>>ed.M.b!7ls "assive. ... — Cred. Mob .11400 USp Binn 3xl !7 In Met 5X.' —
---

Beurs van Madrid, 26 Januarij.
Sjraiije 1 l/i % 24 1/2, dito 3 X 38 3/8.
---

Beurs van Antwerpen , 27 Januarij.
Metallieken & X 78 5/8, Na:ion f 0 34, Spanje 1 1/4 X 23 dito S X ?6 5/8, Cred Mob. - , Cred Pront. 460 '*».«» OostenrijkKche fondsen zeer vast.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Januarij.
Gaarne maken wy de schouwburgbezoekers en de overige beminnaïen der tooneelspeelkunst opmerkzaam, op rie morgen (Woensdagavond) in den schouwburg aan don Cooleinjol plaa's vindende voorstelling ter benefice van den heer W. J. van Ollefen, gelijk men weet, een zeer verdienstelijk lid van het dit saisoen den schouwburg bespelende tooneolgezelscbap. Behalve de Homlet , waarin do beneficiant en diens echtgenoote van eene gunstige zijde bij ons bekend zijn, en een sedert vee jaren niet, opgevoerd tooneelspel, getiteld: De Joden, zal door mevrouw van Ollefen da Silva worden voorgedragen het bekende dichtstuk van Bellamy, Roorje, welk een eu ander du» veel goeds belooft Wij durven vertrouwen dst ons publiek door eene talrijke opkomst van zijne belangstelling en sympathie in den heer von Ollefen zal doen blijken en achten daarom ook eene verdere aanbeveling overbodig.
Voor eenige dagen hebben wij op gezog van de Kolnische Zeitung medegedeeld, dat de uitgever van den Cowrie.r du Grand- DucM de Luximbourg , bij verstek veroordeeld is tot eene gevangenisstraf van twee jaren, wegens het opnemen van een artikel, waarin de koning-groothertor? aangevallen werd. Do Courrier zegt thans dat dit berigt onwaar is.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag aanstaande, den 30s(en dezer, geen plaats hebben.
In den voormiddag van 25 dezer is Zr. Ma. korvet Prins Mourits der Nede-landen, onder bevel van den kapt. ter zee G. Vogelpoot, tevens benoemd kommandsnt van 's rijks zeemagt in de West-Inriien, van de reede van VÜBaingen naar zee gezeild
Op Donderdag 29 der-er zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd : L'Etotle du Nord.
Een inwoner der stad Hoorn, echsrensiijper van beroep en vbder vsn een talrijk gezin, doch, zoo als algemeen het gerucht loopt, zwaar aan den drank ot ergegeven , werd reeds sedert eenige dagen vermist. Den 25sten vond men zijn iijk tussehen Westeren Oosterblokker, waar hij in het water den dood gevonden heeft. Vermoedelijk dus w der een offer van den sterken drank. (H.)
Men meldt uit Doesburg, dd. 26 Januarij. Als eene bijzonderheid kunnen wij vermelden, dat ten gevolge van het aanhoudende zachte weder, het vee op verscheidene plaatsen nog in de weide loopt. Met bezorgdheid wordt echter door den landman het voorjaar tegemoet go tien, daor de grooto menigte meikeverewormen , welke in den grond bespeurd wurden , bij geen vorst . eene verschrikke'.ijko plaag voor deze streken dreigen te worden. ( H.)
De minister van finantien heeft te kennen gegeven, dat de stelling , volgens welke de artikelen, voorkomende onder den post huiden, vellen, leder, nimmer zonden zijn te rangschikken onder den tariefpost pelterijen, hem geheel onjuist voorkomt, daar tooh die huiden eene soort van bereiding kunnen ondergaan, waardoor zij a's bontwerk tot versiering von mans of vrouwenkleederen dienstbaar gemaakt worden en alsdan kennelijk tot pelte-ij-n behooren , hetgeen bepaaldelijk ook het geval kan zijn ten aanzien van lams-, hazen- of konijnenvellen
Het Staatsblad No. 5 bevat net besluit »an den 20sten January 1857, houdende aanwijzing als bcerbson van den weg loopende van Amelo over Tubbergen uaor de Hannovertcbe grenten, en reitiging van een kantoo» voor de in- en uitgaande regten t» Msnder, benevens intrekking der betraande heerbaan.
Volgens een berigt van Zr «is curisul te Bareelona, van 13 dezer, zou van I°. Januarij af eik vreemd schip , hetwelk in die haven aankomt, een ankergeld van twee rea.en per ton moeten betalen, terwijl de nationale schepen slechts 1 reaal te betalen hebben.
Z. M. heeft aan A. H. Sepmm van den Berg, bewilliging verleend tot het vestigen eener naamlooze vennootschap, onder den titel van: De Leg.-ische Laken/abrek, voorhem 0 0. van den Berg.
Z M. heeft pensioen verleend aan den kapt. der inf. van het leger in Nederlandsch Indie, C. Lach de Bere, thans met verlof hier te lande.
*>S ft-«veils" ge, 27 Januarij In de zitting van den ge meenteraad alhier van heden is eene discussie ontstaan over een ontvangen resolutie van Gedep. Staren wegens het intrekken van het reglement nopens de Spaarkas Gedep. Siaten beschouwen hr-mag voor de Spaarkas als eooe belasting, die nu is komen te vervallen, benevens het geheele reglement over die inrigting. Ten slotte is die resolutie, met de daarover gevoerde correspondentie tot eene volgenie zitting aangehouden, In eene volgende zitting zal worden overgegaan tot de benoeming vaa een regent en regentes voor een der liefdadige inrigtingen der stad. alsmede van een a-tjunct commies der belastingen, weke betrekking dezer dagen door over lyden is open gevallen. — Tot regent van het Burger-Gasthuis is herbenoemd de heer mr. A. Hartman, en tot regentes mevr. P J. v d Heijm v Duivendijke. — Na eoni e discussie is met al gemeene stemmen aan burgemeester en wethouders mag'igrg verleend , om te mogen procederen tot de onteigening van gronden onder Scheveningen tot voortzetting van het kanaal, waardoor echter de weg tot het aangaan van eene miunnelijke schikk ng met de be langhebbenden nog niet is uitgsloien — Voorts is met algemeene sta ;,men aangenomen het voorstel van den gemeenreraad van Haarlem tot het verleenen van adhaesie aan het adres aan den koning wegens de zegels voor de registers van den Burgerlijken Siand. — Ten slotte is beraadslaagd over het rapport der speciale oom missie, die onderzocht heeft het al dan niet wensebelyke .om hier ter stede eene gezondheidscommissie te vestigen. De conclusie van dat ropport strekt, om te bestuiten, dat daartoe niet zou worden overgegaan. Die conclusie ia met 15 tegen 14 s-enrnenaaiigenomea, zoodat derge ijke commissie aihier niet zal worden be noemt. — Na tien afljop der openbare vergadering, is er eene ¦ tting met gesloten deuren gehouden. — In de zaak van den heer F C. S Sehultz , plattelands heelmeester te Vlissingen. requivant van cassatie tegen een in hooger beroep gewezen vonnis vau de arrondissements-regtbank te Middelburg , heeft de advocaa-generaal öregory, ter teregtzitting van den Hoogen Raad van heden zijne conclusie voorgedragen. Do advocaat-generaal heeft in een hreedvoerig betoog best reien de in de laaiste jaren bestendig volgehouden leer- van den Raad, dat de insrruct e voor do plattelands-heelmeesters als niot in het Staatsblad geplaatst of op eenige andere wij ie ter kennis van de ingezetenen gebragt, ais niet verbindend is aan to merken. De advocaat generaal heeft in integendeel de verbind baarheid de- ms ruotie volgehouden, zoowel met. het oog op de letter der wet vaa 12 Maart 1818 (St.bl n" 16), speciaal art 7 , als in verband met hare geschiedenis, waarbij hij ook deed gelden de ocusraniigbeid dat de plattelands heeltnees ers op de be doeide instructie ecu ple'tigen eed hebben afgelegd. Al moge nu ook al die insrruct ie vojr de ingezetenen in het algemeen niet erbin'tend zijn , zij is het wel voor de plattelands-heelmeesters aaci wie eik iv het bijeonder een exempiaar is uitgereikt, op weike instructie hun eed is afgelegd, en die een ge'olg is van het voorschrif,. der wet, dat er naar verwijst. Tot voorbeeld bragt de ad/.-gen ook by het reglement voor de deurwaarders crininecel, dat even min in het Statsttiad is geplaatst en desniettemin teker door de reg erlijke Coiiegtiin ais wet iq verbindend wordt beschouwd en dan ook, bij overtreding, toegepast De adv-gen heeft aan ook op voo-schreven en andere gronden het vo ,rgesteide middel van cassatie niet aannemelijk geacht. Hij heeft evenwel toe vernietiging van het hetlaagde vonnis geconcludeerd, op grond van gemis aan bes issing. of in Vlissingen (vogons genoemde wet met het platte land gelyk gesteld) één of mee; medicinaa-docto^en gevestigd zijn; en mirsrlien tot verwijzing der zaak naar het hof in Zeeland. De uit praak is bepaa'd op 11 Februarij * 4i«»rl •Cieüta. »6 Januarij De gemeente Ameide heeft dezer dagen weder een allertreurigst voorbeeld van onmenschelijkheii geleverd. Bij de aangifte voor de loting van dit,jaar, bleef zekere Gerrit Maa«iar.d na aig De burgemeester zond daarop den veldwachtenaar het huis zijnet- ouders, die $eiden dat hun zoon de kniëti verbrand had en niet komen kon. Genoemde ambtenaar kwam we dra terug metdeneisch, dat hij den pa ient zien moest, waarop hij het korie antwoord kreeg: * rtcee is niet te zien," Itearop stolde de burgemeester eene huiszoeking in en vond genoemden jongeling in een verschrikkelijken en deemi ,-waardigen toestand .e ongelukkige, die aan vallende ziekte leed, is door zijne ontmenschte ouders, (sedert hoe lang weet men nog niet) opgeslo en in eene soort v»n kot met > reenen vloer, zonde-bedekking en genoegzea-n zonder eenig k!eoding9tuk; daar heeft hij den ganschen winter al de ijselijkre ten van het weder moeten verdure i, bij gebrek aan het noodigste voedsel en zijn hom onder anderen de voeten bevrozen, waarvan Zaturdag reeds vier teenen geamputeerd zijn. Onmiddellijk heeft de arrondissetnonts-regtbank alh:er een geregtcl'y'k geneeskun iig onderzoek op de ulaa's zelve ingesteld. De jongeling wordt door de liefderijke zorg van het piaa'selyk bestuur behoor ijk verpleegd, doch vreest men voor zijn leven
* itïamsïr-'csit, 25 Januarij. Dezer dagen viel alhier cent vrouw op s'raat dood neder, verschrikt door de terugkomst von haar man die baar sedert 28 jaar had verlaten en wien zij seder; lang dood waande ,
---

KENNISGEVING.
Ket HOOFD van het GEMEKNTE BESTUUR van Rotterdam, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Holland, op den 20sten dezer maand, zijn executoir verklaard: Een Kohier van het Patentregt, loopende over het 2de kwartaal, dienst 1856/57, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Ge* taeente;
«lat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende, verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en dat heden de termijn van <zW« maanden ingaat, binnen welke de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belaaghebbendon herinnerd, dat de patenten, gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, dpor hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan de Kaasmarkt, en dat na dien tijd, ingavolge Koninklijk Besluit van dea 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de Deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mo^en vorderen. Rotterdam, den 27sten Januarij 1857. Het Hoofd nan het Gemeentebestuur voorn., J. F HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Januarij.
De kwestie van Neufchatel blijft nog immer de algemeene aandacht, ook na de vrijlating der royalistische gevangenen , tot zich trekken, en in dezen stand van zaken loopen allerlei geruchten nopens de zending van dr. Kern bij de Fransche regering. Te Bern wilde men weten, dat zijue instruc.ien van dien aard zyn dat zij alles behalve toegevend luiden voor Pruissens eventueele voorwaarden tot eindregcling der kwestio, hoewel het niet gezegd behoeft te worden, dat men van den koning van Pruissen, na de vrijlating der gevangenen, reeds van zelf aannemelijke voorwaarden verwacht. Ondertusschen is de omstandigheid dat door de Zwitsersohe regering reeds een begin gemaakt is met het afdanken der onder de wapenen geroepen manschappen . gevoegd bij vele andore, geschikt om volstrekt niet aan oeuo minnelijke vereffening te twijfelen.
De voorwaarden zullen welligt voornamelijk loopen over het hehoud van 'e konings titels als prins van Neufchatel, als graaf van Valengin, het beboud van zijue particuliere eigendommen in het kanton en eonige andore eischen, waaro«er wel eenig verschil van inzigr kan bestaan, maar die toch geene ernstige beteekenis hebben , vergeleken bij het dreigende gevaar, vddrdat tot do vrjjlating dor gevangenen besloten werd.
De Globe herhaalt dat het door dat blad medegedeeld berigt van de onderworping van den schach van Perzie aan Engeland's •isehen te Konstantinopel uit de beste bronnon ontvangen is. Daarentegen weigert de 'limet er eenig geloof aan to slaan om verschillende redenen. Het blad zegt, dat met de tijding vanden val van Bushire dio van Perzie'a onderwerping niet tegelijk kan ontvangen worden, omdat Bushire en Teheran van elkander 500 mijlen verwijderd zijn en de communicatie tussehen beide steden hoogut gebrekkig is; bovendien is de val van Bushire niet van dat gewigt en kon hij ook wol voorzien worden. De Times gelooft dat, do voorwaarden van de overgave van Bushire door do Perziers verward zuilen zijn met de algemeene vredesvoorwaarden. Overigens is het blad van meening, dat er voor den vrede met Perzie veel meer gehoopt kan worden van de zending van Ferruck-Khan De Indépend-mce deelt berigtcD mede uit Konstantinopel, betreflende de laatste zitting der conferentie, tot vaststelling van de redactie der firman tot bijeenroeping der divans in de Vorstendommen. Die berigten zijn in sommige opzigten belangrijk, want zij doen in de eerste plaats zien, dat de heer v. Prokesch Osten zich er zeer ontevreden over heeft betoond, dat daarin niet de eene of andere bepaling is opgenomen, volgens welke in de nieuwe organisatie dor Vorstendommen niets mag behelzen, dat strijdig is met de opperheerschappij der Porte. Dit sloeg blijkbaar op de kwestie der scheiding of vereeniging dier provinciën, wordende, zooals men weet de scheiding voorgestaan door Oostenrijk. De heer von Prokesch Osten wilde daarin eene concessie van Reschidpacha jegons Frankrijk zien, hetwelk de vereeniging voorstaat. In de tweede plaats is in de zitting eene levendige discussie ont. staan tussehen den Engelschen getant. lord Redcliffe, en sir R. Bulwer, Britsch commissaris voor de Vorstendommen, die in de confaremie, et/en als zijue ambtgenooten voor de andere mogendheden ook zitting gehad heeft. Sir R. Bulwer heeft tich namelijk bitter beklaagd over den lord, omdat deze, in strijd met de hem door de Engelsche regering gegeven instructien, hem (Bulwer) niet op de hoogte gehouden heeft van den loop der onderhandelingen, ton gevolge waarvan hij onwetend gebleven is van zaken, waaromtrent zijne ambtgenoot en, zoo als het behoorde, goed ingelicht waren, zoodat, ware. ook hij op do hoogte gehouden, hij niet nagelaten zou hebbeu op eenige gebreken der firman opmerkzaam te maken. Lord Redcliffe, weinig aan tegenspraak gowoon, moot daarop op een scherpen toon geantwoord hebben, dat wel is waar zijne instructien luidden, gelijk de Britsche commissaris verklaarde, doch dat do omstandigheden hem niet veroorloofd hebben zich daarnaar te gedragen, en dat hy' overigens alleen verantwoordelijk is aan zijne regering. Mon kan nu spoeiig de openbaarmaking van de firman te gemoet zien. De grone Turksche raad moet echter vooraf daaraan zyne goedkeuring schenken.
Voigens een schrijven uit Bukarest handhaaft verst Ghikadaar een stand van zaken, die lijnregt in strijd is met de meening der Parijsche conferentie, dat Moldavië en Wallachije opgeroepen moeten ¦"orden om vr'yelyk hunne begeerte te uiten ten aanzien hunner toekomstige reorganisatie. Vorst Ghika heerscht thans als eon dic.ator. in de ergste beteekenia van het woord. Vooral neemt hij alle midielen te baat om ie beletten dat de openbare meeninu *icu kiubaar make en zich toetse aau hetgeen io het buitenland voortrolt. Hoeken, brochures,' dagblaien. en tijdschriften, alles laat hij in beslag nemen. Mon denkt echter dat do Westersche ttugendheden spoedig in die aangelegenheid tussehen beiden zullen treden.
In weerwil vaa de door de Gace.ta vorkiaardo eenstemmigheid Van het Spaansche ministerie, blijft mon verzekeren, dat or wel degelijk verdeeldheid bes'aat tussehen Narvaez en Pidal aan den eenen kant, en Nocedai, minister van binnenlandsche zaken en eenige zijner aanhangers aan den anderen kant De eersten hebhen gezegevierd door de koniDgin het besluit te doen teekenen tot bijeenroeping der Cortes. Do heer Noredal, die de absolutistische parlij vertegenwoordigt, zoekt nu de verkiezingen ten zijnen gunste te doen uitvallen, door beperkende maatregelen tot het houden van communes als anderstins voor te schrijven. Hoe het zij , op de verklaring van de Gaceia betreffende do eenstemmigheid is. blijkens de ondervinding, weinig slaat te maken. Gisteren hebben wij gemold, dat de redacteurs dor Spaansche oppositiebladon eeno bijeenkomst zouden houden .teneinde te beraadslagen, of het, nu de drukpers aan banden is , niet raadzaam zou zijn de uitgave hunner dagbladen vooreerst te staken. Die bijeenkomst heeft plaats gebad, doch het is tot geen besluit gekomen, om lat, de heide hoofdredacteuren van de Iberia en de Cortes niet verschenen waren en men aan eone volledige vertegenwoordiging der oppositie bladen een bijzonder gewigt hechtte. De meeste aanwezigen waren voor een collectief adres aan den burgerlijken gouverneur der hoofdstad, waarin men op eeno intrekking von het besluit zou aandringen, tot het stellen eene cautie van GOOOduros (omstreeks 15000 gulden), daar die rautie slechts strekt om in geval *«n veroordeeling eens blad», tot geldboete te dienen, en de mogelijkheid eener veroordeeling thans reeds van zelf is vervallen door de werking der censuur.
Het Oostenryksche leger aal weldra eene groote vermindering ondergaan, hetwelk zich reeds liet denken door de aanstaande verwijdering der Oostenrijksche troepen uit de Vorstendommen. De overeenkomst omtrent de eenheid van het munttelsol in de verschillende Duitscho Staten zal, naar men verneemt, reeds spoedig in werking komen.
Het door het dagblad Faedrelandet medegedeelde berigt, dat de Deensche staatsraad het ontwerp van antwoord goedgekeurd heeft op de nota der Duitscho hoven betreffende den verkoop van domeiren in de Deensche hertogdommen ten voordeele vau de geheele Deenscbe monarchie, wordt thans tegengesproken. De door den koning van Zweden benoemde commissie, ten einde voorstellen te doen tot eene betere organisatie van het leger in Zweden en Noorwegen, heeft haren arbeid reeds volbragt. Zij stelt onder anderen voor, om de goërendigde bevolking in beide deelen van het koningrijk tot grondslag aan te nemen voor de sterkte, zoowel van de zee- als van de landmagt, met uitzondering echter van de officieren, waaromtrent die verhouding niet van toepassing zal zyn. Voor de oorlogsschepen heeft zij het stelsel gehuldigd , dat ook thans in Frankrijk den meesten bijval schijnt te vinden, namelijk oorlogsschepen met schroef- en zeil vermogen.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de czaar meor vrijheid aan de drukpers heeft toegestaan. Het was tot dusver aan de Russische dagbladen verboden om de staatkundige aangelegenheden van het binnen- en buitenland te bespreken. Dat verbod is thans opgeheven. Althans de meeste Russische dagbladen behelzen tegenwoordig leidende artikelen oter do politieke vraagstukken die aan de orde van den dag zyn.
Naar men uit Brussel meldt, heeft zich eene deputatie van de aldaar verblyf houdende Engelschen bij den prins de Ligno vervoegd , ten einde hem te vorklaren dat zij do beleedigende personaliteiten afkeuren, waaraan zich si- Robert Peel in zjjne beruchte redevoering teßirmingham, jegens den prins schuldig maakte. De prins heeft met warmte zijnen dank betuigd voor dat blijk van belangstelling in zijn persoon, en heeft vooris de gelegenheid aangegrepen om het gedrag van Sir Robert Peel op de m<test scherpe wijs te wraken." De taal — zeide hy o. a. — die sir Robert Peel gevoerd heeft was meer dan van een beschonken man dio het een of ander iv eenig wijnhuis verhaalt, dan do taal van een gentleman. Ik hecht öub niets geene waarde aan het door hem gesprokene. Ik zal nimmer trachten mij op den weg van dat mensch te bevinden, maar indien ik hem ooit ontmoeten mogt, dan zal ik hem in hot aangezigt zeggen dat zijn gedrag ten mijnen aanzien niet dat is geweest van een fatsoenlijk man " —
Mot de Nutgara zyn berigten uit New Vork van 13 en Boston 14 dezer, benevens $ 255,986 aan specie ontvangen. In het kommitlé van het huis der vertegenwoordigers hield men zich bezig mes eene hill van den heer Humphrey Marshall tot, vermindering der inkomende regten. De heeren Florence en Morrill zouden daarop amendementen voorstellen. Uit Washington wordt van den 14den gemeld dat de bill betreffende den transatlautischen telegraaf, zonder amendement in bet committé was aangenomen en dien dag aan de orde in den senaat waa gesteld
In Kansas was do wetgeving von den vrijsttat te Topeea bijeengekomen , doch zeven leden waren in hechtenis genomen on naar Tecumsch overgebragt. De gouverneur Bobinson had zijn ontslag ingediend en de vice-gouverneur Roberts vertoonde zioh niet. Uit Saint-Louis schrijft men dat de koude in de vlakten heriger dan ooit was. In het zuidwesten van Kansas moeten twee Amerikaansche ingenieurs door de Indianen vermoord zijn en een derdo bevroren zijn.
Do Mexikaansohe oorlogsstoomboot lturbide was by Vera-Cruz gestrand en daarbij 98 man omgekomen; ook was het fregat Guadeloupe in een storm verongelukt.
De Ge.orge Law, was uit Aspinwall aangekomen met eene mail uit Californië van 20 December. De stoomboot Sierra Ncvad:., wss met eene menigte rekruten voor Walker naar Ssn Juan vertrokken ; er werd eene poging beproefd de boot aan de landingsplaats in den grond te boren. Do berigten uil de mijnen van Californië luidden gunßtig.
Uit San Juan del Norte 22 December schreef men, dat van Walker in de laatste dagen niets gehoord was. Met Scott, die zijne stoombootdiensten gestaakt bad, was hij bet oneens geworden en alle zee- en rivierbooten hai hij voor zijn eigen gebruik in beslaggenomen. De kerk te öuadeloupe was nog in het bezit van de Amerikanen, die, hoewel zij zich met rations paarden vleesch meesten vergenoegen, de overgave weigerden. Het geallieerde leger was voornemens oen beslissenden aanval to doen, en wilde zich daarna togen San Juan en Vinginbay wenden, waarbij de generaal Canas zoude medewerken. Sedert den 24jten Nov. bedroegen de verliezen der vrijbuiters 300 man. Ook de Indianen verhieven zich bij Omotere tegen Walker en doodden 15 zijner lieden. Walker trachtte met 150 man Granada te hernemen en werd teruggeslagen. Bij St. George, l of 2 mijlen vanßivashad hy 400 man troepen staan en Canas, die met 600 man tegenover hem stond, wilde hem aanvallen. Uit Havana verneemt men van den 8 sten Januarij dat do gezondheidstoestand goed was. De Times deelt op grond eener dépêche uit Triest mede, dat het den 9de t December was, dat de stad Bushire in Perzie zich heeft overgegeven na gedurende vier uren het vuur der Engelsche vloot te hebben verduurd, die geen enkel man verloren had. Het fort van Bushire was den voorgaanden dac genomen na een heftigen wederstand, waarbij vier Engelsche officieren werden gedood, onder anderen de brigade-generaal Stopfort, terwijl een officier gekwetst werd. Karrack werd don 4den December bezet. De Engelschen verwachtten aanzienlijke versterkingen.
De Times behelst verder nog de aankomst te Triest van do { ovorlandmail met berigten uit Bombay 2 Januarij , Caleutta 22 , Madras 17, en Hongkong 16 December. Sir J. Bowring had zich tot de Indische regering om troepen gewend De geldmarkt te Bombay was schaarscher; de banken hadden onlangs haar disconto verhoogd. De markt voor uit- en invoer artikelen was vast. Vracht gestegen. Wisselkoers te Bombay 2/2 5/16. Te Caleutta hadden groote indigo-verkoopen tot volle prijzen plaats gevonden; vrachten vast; invoer-artikelenmatig gevraagd Geldmarkt onveranderd. Wissel 2/2 a 2/3 tl 2/- 7/16 d. Te Madras was indigo vast. Voorraad gering. Invoer-artike'on prijshoudend. Vrachten lager. Wisselkoers 2/2 1/4 a 2,2 3/8. Uit Oeyion wordt van den 29sten December gemeld dat een gedeelte der troepen voor China in pc.-eedheid wordt gebragt. Er waren 133,000 cent koffij verscheept Ten gevolge der vraag voor Australië was in 1856 van Mauritius slechts 1/3 van de kwantiteit, die iv 1855 Daar Groot- Brittannia verscheept werd, kunnen verzonden worden. De berigten uit Hongkong bevestigen Wgeen reeds nopens do hervatting dor vijandelijkheden to Conton gemeld is en voegen er bij dat de Amerikaansehe kommodore Armstrong de barrière forten had aangevallen en vernield — Thee was gestegen. — Do zijde uitvoer naar Shanghai bedroeg 47,000 balen. WißSolto Shanghai 7/- en te Hongkong 4/8 a 4/8 3/4 Uit Canton wordt gesneld, dat ook do Franschea bijgedragen hebben tot vernieling der forten. Uit Melbourne brengt de overlandmail mode berigten aan, dio tot den 30sten. Octobcr loopen. De totale opbroDgst der mijner in 1856 wordt op 120 ton geschat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Januarij. De Observer deelt mede dat de koningin haar voornemen heeft te kennen gegeven om het parlement niet in persoon te openen on dat diensvoïgens do troonrede aan de beide huizen den 3 den Februarij door de lords-commissarissen zal wórden medegedeeld
— De eerstvolgende geheime raad is op 2 Februarij a. s. bepaald ; daarin zal de troonrede voor de opening van het parlement in beraadslaging komen. — Heien ia op het departement van buitenlandsche «aken een ministfrraad gehouden. — jV Oost-Indische telegraaf-maotsebappy heeft naar men zegt van d» regering de toezegging voor eene duurzame en aanzienlijke ondersteuning ontvangen.
---

Duitsche Post.
HAtttberg, 25 Januarij. Volgens een alhier ter stede uitkomend dagblad bestaat er tussehen de betrokken staten eenstemmigheid van gevoelen nopens het beginsel van den afkoop van den Sondtoi; buitendion nemen die staten genoegen met de opgemaatite lijst, waarin naar men zegt de afkoopsom bopoald is op het twintigvoudig bedrag der jaarlijksche opbrengst van den tol. Dienovereenkomstig zou Pruissen omtrent twee millioen Thaler te betalen hebben.
Het Verschil loopt thans nog ot-er de wijze van betaling, dat wil zeggen voornamelijk over den intrest der som, die aan schadeloosstelling in verschillende termijnen zal voldaan worden. De Deensche regering heeft als beginsel voorgesteld , dat de interessen bepaald zouden worden volgens den maatstaf in de verschillende landen. Hierdoor zou Frankryk bij Engeland vergeleken, benadeeld worden, vermits laatstgenoemd land slechts 3 pCt. te betalen zou hebben en Frankrijk daarentegen 5 pCt. Ook Pruisson zou hierbij niet wel varen, daar de koor» der rente aldaar 4en 4 1/2 pCt. is. Ondertusschen is het verschil niot, van dien aard , dar, daarvan eenige ongelegenheden van belang het gevolg zullen zijn, daar reeds vroeger gemeld is, dat mot de bijzondere staten onderhandeld zal worden over de wijze van betaling. Daarentegen meldt een Berlynsch dagblad, dat de sluiting der onderhandelingen tot kapitalisatie van tien Sondtoi vertraging ondervindt, omdat de Deensche regering het niet eens is* kunnen worden met de bijzondere staten oeer het bedrag der rente.
---

Fransche Post.
Pstrtl'3 , 26 Januarij. Sedert Verger den bisschop van Meaui bij zich in de ge'angonis heeft ontvangen, is hij kalm gewordra. — De republikeinsche party verzekert, dat generaal Cavaignac 'bij de aanstaande verkiozingen in verscheidene districten tot afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam zal gekoien worden.
— De presidenten der Parijsche clubs, welke laataten zoo als men weet, onder bet toeiigt der regering staan, hebben den volgenden ;br lef van den minister van binnenlandsohe zaken ontvangen: " Talrijke klagten zijn mij ter oore gekomen over het buitensporig spelen in eenige in de hoofdslad toegelaten clubs. Die klagten stellen het mij tot pligt, om aan de commissiën van bestuur van alle clubs in herinnering to brengen, dat de hatardßpelen streng verboden zijn; dat in de wetten straffen zijn bepaald op de aanmoediging van het spel, en dat zelfs do keizerlijke regering de geoorloofde spelen met groot oogenoegen zou zien, indien daarvan, door hoog te spelen, misbruik wordt gemaakt, zoodat zij, des gevorderd, tussoben beide zou komen, ten einde daaraan paal en perk te stellen. cc Ik verzoek uderhalve, bovenstaande mededeeling ter kennis-te brengen van de leden der clubs, waarvan gij president zijt. Ik twijfel geenszins of zij zullen de bepalingen , die in het belang der huisgezinnen zoowel als in dat der openbare zedelijkheid voorgeschreven zijn, gunstig opnemen." — Onder de ontwerpen die aan den staatsraad onderworpen, eenige tegenwerping bij dit ligchaam ondervonden hebbeu, en wel om der gevolgen wille, behoort ook dat, waarbij voorgesteld is aan den maarschalk Pélissier als hertog van Malakoff, eene dotatie van 100,000 fr. te verleenen. Men wenseht namelijk die dotatie niet erfelijk gemaakt te zien voor het geval, dat de maarschalk zioh in het huwelijk mogt begeven en een mannelijken erfgenaam bekomt. Het denkbeeld eener belooning aan den hertog vond overigens op zich zelf niet den minsten tegenstand. — Door een zeker blad wordt pater Lacordaire aangewezen als kandidaat van den door den dood van den heer de Salvandy vacant geworden zetel in de Academie, Ondertusschen schijnt het dat slechts drie kandidaturen in ernstige aanmerking komen, namelijk die van de heeren Emile Augier, de Marcellus en Victor de Laprade. — De Indépendance Beige is heden weder aan de post in beslas; genomen.
— Volgens de Preste d' Oriënt zal de aan den generaal-majoor Ohesncy door de Turksche regering geconeeesionneerde spoorweg over de vallei van den Euphraat 36,000,000 francs kosten. De Porte zal voor hare rekening de haven aanleggen, waar de spoorweg zal beginnen.
— De moordenaar van den graaf Lovateili, van Ravenna, is naar men verzekert, gearresteerd. Een voormalig geëmplol corde op des graafs bezittingen , dien de graaf uit zij ne dienst ontslagen had , én die vervolgens zich aan zekere staatkundige partij beeft aangesloten, moet de moordenaar rijn. — 'til Napels wordt gemeld, dat do krijgsraad, die, zoo als men woei," den baron Beuiieenga, bet hoofd van don Sioiliaanschen opstiind, ter dood veroordeeld heeft, dezelfde straf heeft uitgesproken nopens dr. Guarnerio. te Cefalu.
Verder wil men weten, dat koning Ferdinand eene amnestie zal uitvaardigen bij de aanstaande bevalling der koningin. — Het consulterend Spaansoh e comroitté voor het, tarief heeft de laats'e zitting gehouden tot het onderzoek van het rapport der commis\ie, belast om haar gevoelen kenbaar te maken nopens de regten op de zijde en zijden stoffen De regten behooren , volgens het uitgebragt gevoelen , eene verlaging te ondergaan voor de ruwo zijde, doch behooren onveranderd te blij --en voor de bewerkte zijden stoffen. Wat de mot katoen vermengde goederen betreft, dienaangaande sijn verschillende min of meer vrijzinnige stelsels op den voorgrond gesteld. Overigens heeft de commissie zich ve-klaard voor eene vrijzinnige wyziging van het handelsstelsel in 1860 en voor eene vry'atolling van alle regten en de opheffiag van alle verbodsbepalingen voor de grondstc Hen, te beginnen met het jaar 1865.
---

