Duitsche Post.
* Fra_k_,fo?t, 20 Januarij. De hertog van Dessau heeft besloten de gansche staatsschuld van het tot zijn land behoorende hertogdom Köthen ten bedrage van 2 millioen daalders at telossen, en wel door middel eener leening, rentende 3 1/2 pCt., die weder op hare beurt door middel vau eene jaarlijksche premie trekking zal geamortiseerd worden. De gansche leening, voor welke de domeinen van di', hertogdom tot waarborg dienen, ie door de kredietbank van Desau overgenomen. -- Ten gevolge van de overtuiging, dat bet tusschen Pruissen en Zwitserland tot geen vijandelijkheden zal komen, zijn de graan prijzen in tien Palis en elders in Begeren, gedaald. Wat Belgische en Fransche dagbladen reeds aankondigen, nopens de nadere eischen des konii gs van Pruissen, zoo als het voortdurend bedt dor domeinen en slot van Neufchatel, en wat meer van dien aard is, moet als voorbarig beschouwd worden, — Bij de bearbeiding van bet nieuwe algemeene Üuitsrhe wetboek van koophandel, hebben de te Neurenberg vergaderde gevolmagtigden, in hunne jongste zitting besloten, hierbij het Pruissische ontwerp tot grondslag te nemen. — In de krachtige aanspraak, waarmede de president de belangrijke zittingen der Zwitsersche bondsvergadering heeft gesloten, werdt door hem namens het permanente kommitié de wensch geuit, dat, de onder de wapenen gebragt e troepen onverwijld weder naar hunne haardsteden mog'en worden teruggezonden. De nationale raad heeft zich met dien wensch in zooverre vereenigd, dat dit binnen kort en achtereenvolgend zal bewerkstelligd worden. Ten zelfden tijde zal door den bondsraad eene proclamatie aan deze troepen gerigt worden Naar men verneemt, zal de bondsvergadering tegen het midden van de volgende maand weder wordeu bijeengeroepen, als wanneer de nadere definitive schikking met Pruissen wel tot rijpheid zal zijn gekomen. — De prins v. Turn en Taxis, groot ceremoniemeester der keizerin van Oostenrijk, is te Veuetie o-crleden. ])e generaal Giulay is benoemd tot opperbevelhebber der Oostenrijksche troepen te Verona en de generaal Degenhard tot kommandant der troepen te Milaan.
BerSJJn, 20 Januarij. In de zitting der kamer van afgevaardigden op heden, deelde de minister-president mede, dat het gevaar voor een oorlog met Zwitserland thans geweken is en dat een Europeesch Congres tot regeling der kwestie van Neu fchatel zal gehouden worden (reeds per telegraaf gemeldi. Vervo'gens diende de minister van binnenlandsche zaken een wetsontwerp in tot verandering van art. 76 der constitutie, waarbij bepaald is dat de kamers in November bijeenkomen, welk tijdstip, volgens het ontwerp voortaan eerst in Januarij zal zijn. — Naar luid vsn berigten uit Weenen hoort men aldaar thans bgna onophoudelijk spreken van de crediet inrigting , die een aam al menschen te gronde heeft gerigt. Hare actiën dalen met een zeldzaam voorkomenden spoed; nog onlangs genoteerd tot 396 gulden, zgn zij thans gevallen tot op 296 Het is zeker dat dit alleen daaraan toe te schrijven is, dat, in plaats van zich aan haar programma te houden, namelijk handel en nijverheid te bevorde-en, de i„rigting zelve gespeculeerd en buitengewoon groote yerlicicn aan s^corweg-actien geleden heeft.
---

Fransche Post.
Parf f s ,21 Januarij. De jonge keizerlijke prins is zoo goed als hersteld.
— Onderscheidene Engelsehe dagbladen zijn op de post weder in beslag genomen-
— Verger is sedert hij zich in de gevangenis la Roquette bevindt, bedaard; alleen bij eenigzins langdurige gesprekken, geraakt hij in drift. Hy hoopt veel van zijn beroep in cassatie. — Thans wil men weder weten dat de kardinaal Morlot benoemd zal worden tot aartsbisschop van ïarijs. Genoemde geestelijke werd eenigen tijd geleden naar Rome gezonden om van den paus de toezegging te erlangen dat deie keizer Napoleon zoude komen kroonen. De kardinaal is thans te Mai-seille aangekomen; bet resultaat zijner zending moet zijn, dat de paus persoonlijk gaarne aan den wensch des keizers gehoor zoude hebben gegeven, maar dat deze bereidwilligheid door de diplomatie der mogendheden , vooral door Oostenrijk wordt afgekeurd. — - De Constitutionnel meldt den dooi van een zijner redacteurs, de» heer Berry. .» Men ziet de opvoering te gemoet van eene nieuwe opera van Haló»y. ge'iteld: La Magicienne. — Uit Madrid schrijft men, dat onder de voorwasrden, waarop bet geschil tusschen Spanje en het hof vau Rome is bijgelegd, ook de volgende is: Rome had geëischt en de Spaansche regering heeft toegestemd, dat alle geestolijke goederen die verkocht, maar door rio koopers den 15den Oct. 11. nog niet in bezit genomen waren, aan de kerk zullen worden terug gegeven Men voegt er bij, dat dit besluit veel ontevredenheid zal veroorzaken.
---

Belgische Post.
Brnssel, 22 Januarij. Onze gezant te Berlijn, de baron J. B. Nothomb, iB heden naar Pruissens hoofdstad vertrokken
— In den Précurseur van den 20sten leest men het volgende: Gisteren morgen heeft een soort van opsland plaats gehad aan boord van het Amerikaansch driemastscbip Fredertck Gebhard. Naa» NewYork venrokkon, is dit schip op de hoogte van Austruweel aan den grond geraakt, doch weder vlot gekomen. Het is op de reede teruggekeerd. Terstond heeft de policie zich aan boord begeven, en zij is er in geslaagd de opgewondenheid der ekwinage tot bedaren te brengen. Men heeft den tweeden stuurman'met wien de bemanning niet wilde varen, aan land gebragt. Het schip is des middags weder vertrokken , in weerwil van de tegenwerpingen der muiters, die thans ook nieis met den kapitein wilden te maken hebben. Men heeft eenige hunner tot aan Viist ingen in de ijzers moeten sluiten.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat de Kohieren voor de Grondbelasting op de Gebauwde en Ongebouwde Eigentlommen, voor de beide A/declingm dezer Gemeente over het jaar 1857, op den 14don en 17den dezer maand, door den Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Hol and, zijn executoir verklaard, en bereids in handen vau de Heeren Ontvangers zijn gesteld. en dat ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen; — wordende hierbij herinnerd, dat, ingevolge de bestaande Wetten, ten dese geene reclames zullen worden aangenomen, die niet binnen den iijd van drie maand.n na dato dezer zullen zijn ingeleverd. Terwijl het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., het niet onnoodig rekent de Ingezetenen te herinneren aan de Wet van den 24sten April 1843 (Staatsbhd no- 14) waarbij onder anderen bepaald wordt, dat: Van aUe stichtingen, vernieuwingen en aan- of bijbouwingen, in de termen der Wet vallende, na de afkondiging dezer Wet voltooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen , binnen tet maandm na de in gebruik stelling der percelen, of nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden berokken, en dat van alle voornoemde Gebouwen met betrekking tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte gedaan is , de aanspraak op vrijdom van verhooging van Grondbelasting vervallen zal. Wordende dus een iegelijk wien dit zoude kunnen aangaan in tgn belang ni'genoodigd de voorschreven bepalingen op te volgen, ton einde alzoo schade voor te komen. Rotterdam, den 22sten Januarij 1857. Bet Hoofd na» het Gemeentebettuurvoorn., 3. E HOEFMAN.
---

WAARSCHUWING. VERPLIGTING TOT ZUIVERIISG DER BOOMEN ENZ. VAN RUPSENNESTEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, maken bij deze de iagezetenen oplettend op de verpligting, welke uit de Wet van Ventose IVe jaar voor hen, zoowel in hun eigen belang als in dat hunner naburen voortvloeit, tot eene tijdige zuivering der hun in eigendom toebehoorende of bij hen in gebruik ïijnde boomen, struiken en hagen van de daarin aanwezige rupseanesten , alsmede op de schouwingen die deswege zullen worden gedaan en op de boeten en straffen die in verband met de bepaling van art 471, No- 8 van het Wetboek van Strafregt, het gevolg van nalatigheid of verzuim ten deze znllen zijn. Rotterdim, den 22sten Januarij 1857- Dt Secretaris, De Burgemtetter,_, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzicht. Rotterdam, 22 Januarij.
De dagbladen van Konstantinopel dd. 8 dezer, bevestigen de reeda vroege? medegedeelde tijdingen nopens onlusten in den Libanon. l)eze onlusten zijn ten deele het gevolg van den godsdienstige" haat,, welke tusschen de Grieksche en de Latijnscbe Christenen bestaat Er heeft tusschen de Grieken en de Maroniren een bloedige strijd plaat- gehad. omdac de eernten weigerden eene belasting te betalen, die hun door den emir Béchir-Ahmet was opgelegd, onder het voorwendsel, dat zij zich sedert 15 jaren aan afl». bela«tingen onttrokken hadden, Van den anderen kant zijn de Maroniten door de Uruscn aange-allen.
Uit Pargs verneemt men de aankomst van dr. Kern, die Zwitserland in de aanstaande conferentien zal vertegenwoordigen. Men zegt, dat hij zich voorts naar Londeit zal begeven, waar, zoo als men beweert, de conferentien zullen plaats hebben, hoewel Rusland Frankfort vooraielt.
Üe Oostenrijksche troepen ™Uen nu de Vorstendommen eindelijk in het begin van Maart ontruimen (ze de Tt.le.gr. dépêche hier onde,) De heer von Brunnow beeft Parijs nu stellig verlaten. Ook dc heer von Kisseleff verlaat Parijs. om zich naar Nizta te begeven en bij de keizerin-weduwe van Rusland een bezoek af te leggen Ook koning Victor Emannel wordt binnen eeni _<e dagen te Nizza verwacht.
Bij de Sardinische kamers is een weta-ontwerp ingediend, dat de «trekking heeft om voortaan de doodstraf minder dikwijls toe te passen. . De officieele Spaansche Gacela bevestigt thans het berigt. dat de Cortes 1 Mei aanstaande zullen bijeenkomen, alsmede dat de verkiezingen zullen plaats hebben volgens de kieswet van 1846. Aan de Iwlépendxnce wordt uit Kopenhagen geschreven, dat de regeling der aangelegenheid van den Sondtol, die op den besten voet stond, op nieuw belemmerd wordt en wel door de Fransche regering, die hare toetreding tot het beginsel van aflossing aan zekere voorwaarden verbonden zou hebben, welke Denemarken onmogelijk kan aannemen. Waarin die voorwaarden bestaan, wordt niet gezegd. _ . De Deénsehe zaakgelastigde ia de militaire commissie van den Duitschen bondsdag, de beer von Bulow, is tot Duitsch gezant te Hannover en Hamburg benoemd. Volgens eene dépêche uit Berlijn in de Engelsche bladen, zoude de heer de Fonton benoemd zijn tot gezant van Rusland by den Duitschen Bond.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Ltinden f 21 Januarij. Lord Palmerston, die zich sedert flisteren alhier bevindt, heeft volgens gewoonte cene circulaire aan aile vrienden der regeriDg in het parlement gezonden, om hen uit te noodigen bij de opening van dat ligchaam op hunne plaatß te ijjn. Van wijsigingen in het kabinet hoort men niet meer spreken, en lord Palmerston schijnt besloten de leiding van het Lagerhuis, oven als in het afgeloopen jaar, aan niemand itöd-rs dan aan zich zelven toe te vertrouwen. Ook over hetgeen !s»d John Russell doen of niet doen zal, zwijgen eensklaps de geruchten; aiisenlyk weet men. dat hij voor 3 Februarij te Londen zijn zal en zgne oude plaats in het Lagerhuis zal innemen. Disraeli, Pakington, Walpole, Henley blgren ook op hunne oude pleatsen, waar sn naar alle gedachten vooreerst als toeschouv>er» zullen zetelen, Kortom het uiterlijke aanzien vau het Lagerhuis blijft zoo tamelijk hetzelfde als in het vorige jaar. In de buitenlandsche politiek zullen de debatten waarschijnlijk met Perzie en China aangevangen worden. — Volgens de Globe zal sir John Bauwden he. adres van antwoord op de troonrede in het Lagerhuis voorstellen. — De hertog van Ruthland is gisteren m zgn '9ste jaar overleden. — De jaarlijks voor de opening van het parlement plaats hebbende meeting der Mancheßter-partij is op den 29s'en dezer bepaald De heeren Bright en Cobden zullen deze vergadering, Welke gepresideerd zal worden door den heer Gejrge Wilson, niet bijwonen. • . , '•' — i)e belasting op de inkomsten en dio op de eigendommen., hebben in het afgeloopen jaar (gerekend tot 30 Maart)* 15.159.458 opgebragt, tegen £ 10.922.267 in hot vorige bestuursjaar.
— De telegrafische gemeenschap tusschen Dover en Calais is hersteld; die tusschen Dover en Ostende echter nog nie*. — Er is op nienw alhier eene meeting gehouden van omtrent 16,000 ambachtslieden, die ronder werk zijn, ten einde maatregelen te beramen, waardoor in dit kwaad zou kunnen worden voorzien Op voorstel van een hunner leden is met eenparige stemmen de resolutie aangenomen, zich tot de autoriteiten te wenden, met verzoek hen tot landbouwkundige en industerieele werkraamheden te bezigen, totdat «ij weer in staat gesteld worden hun vroeger bedrijf te tierratten; bij gebreke waarvan zy verpligt zullen zijn, sich op de liefdadigheid der kerspelen le beroepen. De meeste orde heerschte op die meeting — Ook te Birmingham is jl. Maandag eene meeting gehouden met het dool om tegen den oorlog tegen Perzië en China te protesteren, als enregtvaardig en ten nadeele strekkende van Engelands eer. In dien zin zullen petitien aan de beide Huizen van het Parlement- worden ingediend. — De uitvoer van specie naar Oost-Indie per de Pera, bedrasgt * 367,327, waarvan / 359,445 in zilver. Dit is de kleinste hoeveelheid , dio sedert verscheidene maanden verscheept is. — Het zilver in staven, uit West-Indie aangebragt met de la Plata, iq tot 621/8 d. per once verkocht, zijnde 1/4 d hooger dan het zilver met de vorige West Indische mail ontvangen. — De London and Wettminster Bank hield heden hare halfjaarsehe vergadering en besloot tot de uitkeering van een dividend over bet afgeloopen jaar van 6 pOt. en een bonus van 6 pCt. — De eerst in het vorige jsar opgerigte City Bank betaalt thans reeds aan hare aandeelhouders een dividend van 5 pCt, met achterhouding van een aanzienlijk reservefonds. — In het westen vaa De»onshire en de aangrenzende grarfscbappen komt eene vereeniging van invloedrijke mannen tot stand, om de opvoeding der middelklassen der natie te verbeteren en te bevorderen.
— Eene mededeeling van de Caleutta Morning Chronicle on andere Indische bladen, dat de annexatie van Raj pootana door de directeuren der Oost-Indische compagnie besloten is, wordt op officieele wijze tegengesproken.
— Een Indisch blad deelt mede, dat weldra het prospeotus zal verschijnen van de oprigting eener nieuwe stoombootmaatschappij te Bombay met een kapitaal van 675,000 rs., verdeeld in 45 aandeelen van 15 000 rs. Deie maatschappij wil eene stoombootdienst tusschen Bombay en China daarstellen! —De Weener correspondent van de Timet meldt. dat de L loy^s stoomboot Asia op haren weg van Triest naar Komstaniinopel, den 12den op de Kust van Albanië is vergaan. De passagiers on de mails werden 'gered.
— De Morning Star begint thans in bare oordeelvellingen betreffende het bombardement vau Canton een andoren toon aan te slaan. Zij doet niet meer een beroep op bet zedelijke gevoel der natie, of op de heiligheid der traciaten, ook ten opzigte van den zwakke, doch zij doet nu een beroep op de beangen van handel en nijverheid. Volgens het blad heeft admiraal Seymour met het bombardement en den daaruit waarschijnbjk voortspruit enden oorlog ongetwijfeld het doel gehad de Chinesche regering een tractaat af te dwingen, waarbij de opiumhandel ten volle gewettigd wordt Ondertusschen verrijkt deze tak van handel slechts een weinig talrijke geprivüigeerde klasse van menschen — de Engelsche kooplieden in Indie en de Oost-Indische compagnie , welke het monopolie van de opium-teelt bezit — doch rigt daarentegen China te gronde, terwijl die handel bovendien de voornaamste hinderpaal is voor een wettigen uitvoer naar het Hemelsche Rijk, afgezien van de zoo nadeelige storingen in don omloop van het zilver, die daarvan het gevo'g zijn. Na den oorlog in 1842 koesterde men te Manchester de schoonste verwachtingen, en bereken ie men, dat elke mutsendrager slech*s jaarlgks eene ka-oenen slaapmuts behoeft te koopen, om den uitvoer met 20 pCt to vermeerderen. Nu bedroeg de wettige uitvoer vóór den oorlog in 1836 eene waarde van £ 1,326 383 en in 1855 £ 1,124 241.
Ook kwam van een eommitté uit het Lagerhuis in 1847 een verslag in het licht tegen den opiumhandel, van een commercieel standpunt beschouwd. Zuike argumenten , aldus besluit het blad, zullen welligt met der tyd zelfs de handelswereld o-ertuigen, dat het onregt niet, zoo uitsluitend aaa den kant der Cainezen is.
---

Per Telegraaf.
KiOlidci), 22 Januarij. De Morning Eerald berigt, dat gisteren een kabinetsraad is gehouden. •> Wij hebben goede redaren," zegt het blad, »om te melden dat het hoofdonderwerp daar behandeld, eene nieuwe zamenstelling van het kabinet is geweest." Aanbiedingen voor een andere coalitie wa^en reeds voor eenige maanden gedaan. Lord Aberdeen, sir J Graham en de heer Gladstone hadden bijeenkomsien daarover bij den beer Sidxsej JJ*tbert. Bovendien had lord Aberdeen tweemaal een onderhoud met lord Palmerston. Hier bestaat, weinig twijfel aan de aftreding VBn sir Charles Wood als eerste lord der admiraliteit, en algemeen houdt men het er voor. dat bij door sir George Grey zal worden opgevolgd. Sir J. Graham zal weder aan het bewind komen. Voorts wordt f ezegd , dat de heer Gladstone kanselier der schatkist zal worden; eens die betrekking aanvaard hebbende, zal hy, naar men verwacht, eene nieuwe belofte doen tot vermindering van den income-tax. Eindelijk wordt de aftreding van sir Robert Peel als lord-commissaris der admiraliteit verwacht. (A. O.)
Wewtfiß, 22 Januarij. De bevelen tot ontruiming der Donau-Vorstendommen door de Oostenrijkers in het begin van Maart, zijn heden naar Bukarest en Jassy gezonden. Bern, 21 January. Dr. Kern ii naar Parijs vertrokken. Aan de royalistische ge-'anpenen zijn te Verrières paspoorten uitgereikt, waar men zich op offioieele wijze overtuigd heeft, dat zij vertrokken zijn. l<cnden , 22 Januarij. Koffij vast. met levendigen handel. Thee 1/4 d. lager. Suiker zeer vast. Rij* onveranderd. kiveirgnool, 22 Januarij Heden voiden 6000 b. Katoen tot onveranderde prgzen nemers-
---

Beurs van Londen, 22 Januarij.
Siot. Slot Objolü coat... S3|- 9f PSp&K'i» lè X.«, 23£ J dito op Febr. - | aito'ÏS X wutv 40£ Maxiet. S-ienve 2i§ f jj '"-ertiSoatas... 5£ } Grejss.ilf. — | Amorf ....... s|.6 dito Uitg — BVenez — Peru — dito Uitg — do.Nbet teïSewy.— lusbuw i 1/ï % 9S Kcuador — <atosX- .10? dito aiecws — ftikadSl/2 % 64^ nitt» La. dw. — * dito '1 X.. ... 9i Sard. 89 1/2.
---

Beurs van Weenen, 22 Jannarij.
Nieuwe JKtecai 181 l/2i| _ss_»(_ie«i ? Mi2_ II ?„„, j.oaa.i 10. J." Nieuwe Lee» I - B-Omb. 5 %J\ « R W!sss'VP&nj» — '<**.. .«aai-g. 184 3/Ffluotes 184*.. lU9 ü 'Silverl 6 C**d. 290. — Fr. Oost —.
---

Beurs van Berlijn, 22 Januarij.
Pr. Leening 153 1/2, Metail. 5 _ 79 )/2, >"atioa. 5 X _U 4, Credit 123 1/4, Steg . 102, Darmtt. - , Fr. Oostenr Söoorw. — Wissel: Amst 142 1/2, dito op 3/m. 141 3/4, Londen 6,17 3/4. Stemming algemeen vaster.
---

Beurs van Parijs, 23 Januarij.
Rente 44 X.i -.— «Fr Oostenr. | - ?Sp. U/4_r.!83 1/ï dito 3 ¥. 68 10 lOost Ored.Mb — «ftssive -- tred. Mob. | — «Sp Bnn A%> 37 I' 2 UN Met. 5%.' -
---

Beurs van Madrid, 21 Januarij.
S. anje 11/4 % 25 ll* , dito 3 * 39 1/4
---

Beurs van Antwerpen , 22 Januarij.
Metallirken & y 77 7/8. Spanje l I 4 y X», 1/4. dito ' * 37 t/4
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Januarij.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting. OnJer de ingekomen stukken behoorden:
I°. Eene mi=sive van de commissie voor dc plaatselijke werken, die ten geleide strekt van een rapport vaa den directeur der gemeentewerken, waaruit blijkt, dat er eene verzakking bestaat in de kegtmstraat in de Boompjes, welke zich van de Groote Draaisteeg oostwaarts 40 ellen uitstrekt, biuneu den ouden kaaimuur op 4 el afsiaud van de voetstraat; dat de schuld daarvan m>et geweten worden aan de werking van dea ondergrond; dat de kade zelve alleen behouden is gebleven door de paalfundering, en dat het noodig is om het bedreigde puut zoo spoedig mogelijk door zinkstukken te beveiligen. Wij komen in het Bijblad uicoeriu op deze zaak terug en vermelden hier nog alleen, dat Burgemeester en Wethouders reeds de noodige maatregelen genomen hebben om de zinks ukken te doen aanbrengen, waarvan de kosten, al naar mate het aantal der zraksmkken dat noodig zal blijken, van / 2500 tot /5000 kunnen variëren.
2 . Van de commissie van finantien een rapport waarmede Bur emeester en Wethouders zich vereenigen en dat voorstelt om gunstig te beschikken op de adressen houdende reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belas.ing over het afgeloopen jaar, met uitzondering i chter van die van den heer Eisbroeken van den heer apotheker -7«ur». Dienovereenkomstig wordt besloten. 3°. Eene missive van de commissie voor do plaatselijke werken, waarbij wordt voorgesteld, fl_T maatregelen te beramca 'en eind» te beletten, dat de grindweg langs den Hoogen Zeedijk door vrachtwagens wordt bereden, als zijnde dit hoogst nadeeiie voor dien weg
Op voorstel van Burgemeester en Wethouders wordt alsnu eene verandering gebragt in alt 18 der verordening op het rijden , krachtens welke verandering de door de oommissie verlangde maatregelen zullen kunnen worden genomen. 4°. Een rapport van Burgemeester en Wethouders, waaruit blijk*, dat de diaconien der Steigersehe- en Leeuwestraatsche kerken eene schadevergoeding eischen wegens de bekende zaak der proportierekening van ƒ 14775.02; dat dit —de speciale commissie en de comoaaiiie voor het burgerlijk armbestuur gehoord — , meer toeschijnt te zijn een algeheele eisch om schade ergoeding dan wel eene som, om tot eene minnelijke schikking te geraken, wbitrvan toch tot dus ver dezerzijds alleen sprake was, en dot Burgemeester en Weibouders thans voorstellen om aan de genoemde diaconien, bij wijze eener minnelijke schikking, eene som vauy 7300 als schadevergoeding aan te bieden — Visie.
Albou wordt benoemd: tot iid in de commissie voor het nationaal tooneel, mr. A. Eoynck van Papendrtctit; tot directeur van hot Mus'um Boy mans ac heer A. J. L,mme en tot vroedmeester bij het Burgerlijk Armbestuur de heer P. J. Nortier.
Vervolgens waren de discussien aan de orde over het rapport, betreffende de reclames vau hen, die een geiceite van het afgeloopen dienstjaar buiten deze gemeente verblijf hielden, en voor dien tijd restitutie vau plaatselijke directe belasting eischen. Gelgk vroeger gemeld concludeert het rapport om op alle die reclames afwijzend te beschikken, op grond van art. 245 der gemeentewet. Dat artikel wil alle ingeie'enen gelijkelijk belasten en sleohts aan hen restitmie toestaan, die zich elders de__i-ief vestigen en als gevolg daarvan den zetel hunner woning, hun hoofdverblijf' van de eene gemeente naar de andere verplaatsen, en dir, is niet: het geval met lieden, die zich uit vermaak of uit fantaisie voor een konen tgd uit de gemeente verwijderen, waar z'g den zetel hunner woning, hun hoofdverblijf, gedurende hnnne afweai-.;hei(£ behouden, en die dan ook bescherming en veiligheid genieten voor al hetgeen zij in die gemeente voor een wij! achtenaten. Deze blijden, niettegenstaande hunne tijdelijke afwezigheid, ingezetenen der gemeente waar zij domicilie hebben , en moeten geheel het jaar in óe hoofdelijke omslagen en directe belastingen deelen. Het is voorramelijk op dien grond, dat de raad zich met 32 tegen 2 s-eromen vereenigde met de conclusie van het rapport der commissie fan finantien, nan wie van alle zijden lóf werd toegezwaaid oi-er het bondige en heldere van haar «dties. Er had, vóór dit besluit werd genomen , eene langdurige discutsie plaats, waaraan nagenoeg uitsluitend werd deelgenomen door de regtsgeleerde ledea van den raad en waaromtrent wij den belanghebbende naar het Bijblad moeten verwijzen. Eindelijk besloot de raad, dat de vergadering niet heden avond zal worden voortgeiet, maar dat daartoe" zal worden overgegaan in eene zitting op aanstaanden Zaturdsg-avond, ten 6 1/2 ure te houden.
Aan het Nederlandsch-Indisch leger een hernieuwd blijk van belangstelling wensohende te geven, heeft het Zgner Majesteit den koning behaagd, bij besluit van den 22sten dezer, no 37. Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, prins van Oranje, te benoemen tot luitenant-kolonel bij het wapen der infanterie van dat leger, en Hoogstdenzelve te plaatsen * la suite van hetzelve.
De Baarlemtche Courant meldt uit 's Hage het volgende: Vermits de heer Simons, naar luid der bewoordingen van het koninklijk besluit, uitsluitend wegens redenen van gezondheid is omslagen, maakt men daaruit op, zoowel als uit zijne vervanging door zijnen ambtgenoot, den heer van Rappard, en uit do benoeming van den heer Wiardi Beekman, dat in de poli ieke rigting van bet kabinet in 't algemeen, en ten opzigte van de aangelegenheid van het onderwijs in 't bijsonder, geene verandering zal plaat» vinden.
Gisteren had te 's Gravenhage in het Venduhuis der NVartssen, ten overstaan van den notaris O J. van de Watering, de openbare verloting van Kunstwerken plaats, onder de inteekejaars op den achttienden Jaargang van de Kunstkronijk. De uitslag daarvan was als volgt:
---

Schildfrijen.
No 1. L Meijer. He.i gezigt op de Fransche kust, op No. 801. J. G. van Terveen en Zoon, te Urre-ht. No 2 J. Bosboom. Eene Protes'anlschc kerk van binnen, op No 1010 Mr. C. Vosmaer, te 's Gravenhage. No. 3. W. ,1. van den Berghe. Het Floitendal iv Tyrol, op No. 741. W. J H van Oosterzee, te Rotterdam. No. 4. D. van Franckenberg. Studie, op No. 715, W. J. H. van Oosterzee, te Rotterdam No. 5. Mej. E. A O Roder. Graf bloemen, op No. 558 Gebrs Muller , te Maastricht. No. 6. J. W. Weissenbruch. Een getigt in de omstreken van Kuilenburg, op No. 360. Van der Fiier, te Baara. No. 7. S L. Verveer. Een landschap bij Wijk aan Zee, op No. 924. Bchreud r en van Baak, te Leiden. No. 8. C. Bisschop. Eene aalmoes, op No. 438. H. F. Roelfema, te Groningen. No. 9. J. Spoel. Eene Schaakpartij, op No. 532. E. f. Brill, te Leiden. N° 10. J- J. van der Maaten. Een gezigt in de omstrek_i van 's Gravenhage, op n°. 648. Van Gogh en Oldenzeel, t* Rotterdam. N° 11. A. Pleyzicr. Een woeiend Water, op n°. 13. 1_ van Fakkenes en Comp, te Amsterdam. N°. 12. Mej. A. Imme-zeel Een Binnenhuis, op n .317. W. P. van Stockum; te 's Gravenhage. N°- 13. H. van Ingen, Een Buitenhuis met een Paard op tt?. 462. A C. Kruseman, to Haarlem. N°. 14 J H. Maris Eene Oude Vrouw, op n°. 712. W, 3. H. van Oosteriee, te Rotterdam.
---

Teekeningen.
No. 15. J.G. Hans. Een Winter naar A. Schelf hout, opno. 50. J. H. en G. van Heieren, te Amsterdam.
No 16 J. Spoel Een tooneel uit Bulwer's Mijn Roman, op no. 797. J. G. van Terveen, te Utrecht.
---

Graveben.
No. 17. J. W. Kaisor. Bet sneuvelen van den admiraal de Rui^ ter, noar N. Pioneman, op uo. 522. W. Eckhofi", te Leeuwarder- No. 18. D. J. Sluiter, Een Binnenhuis, naar Metzu, op no. 1048. A. W. Sythoff, te Leiden. No- 19. D. J. Slugter. De Oestereetster, naar Jan Steen, op No. 365. Gt. Schefleiaar , te '» Gravenhage. Nd. 20. Dezelfde gravure, zonder lijst, op No. 405. G. Scheffelaar , te 't Gravenhage. No. 21. E. Taurel. Willem I, naar het standbeeld van L. Roijer, op No. 972. A. O. Kruseman ,te Haarlem. No. 22. F. Molenaar. M. A. de Ruijter, naar het Siandbeeld van L. Roijer, op No. 420. G. Scheffelaar, te 'e Gravenhage. No. 23. A 8.8. Taurel. Portret van H. Tollens, Cz., op No. 336. G. de Geus, te 'sGravenliage. No. 24. P. E. Dubourcq. Eene kapitale Ets, op No. 896. C. Abrahams. .No. 25. Dezelfde Ets, zonder Igst, op No. 908. C. T. van Westrheene, te Alphen. Ho. 86. Dezelfds Hts, zonder lijst, op No. 633. Van Gogh en Öldenzeel, té Rotterdam. Nt>. 27, Dezelfde Ets, zonder lgst, öp No. 714. W. J. H. van Oosterzee, te Rotterdam. No. 28. Oh. Rochussen. Etsproeven, op No. 687, Van Heyn Sfioeck, te Rotterdam. No. 29. Hetzelfde werk, op co. 200. W. H. Stenfert Kroese, te Arnheta. _ ,
Nb. 30. Hetzelfde werk, op no. 572. Van Benthem en Jutting, te Middelburg. Ho. 31. Hetzelfde werk, op no. 258. A. J. van den Sigtenhoïst, (_ Dtrténter.
No. 32. Hetzelfde werk, op no. 706. W. J. H. van Oosterzee, t* Böïteröam. Aan al de overige nommers is ten deel gevallen eene kapitale Lithog&'phié, van F. H. Weissenbruch, naar de schilderij van B. te Gempt, voorstellende ? Bet Vredescongres te Parijs.
Men verneemt, dat de heer J. O. Krook, bloemist ïn de Plantaadje, te Amsterdam, door H. M. de koningin benoemd is tot HD. hofleverancier van pracht-bouquetten, enz.
Te Alkmaar is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer Jf. G. A. Verhoef.
Ult Meppel wordt dd. 21 Jan. geschreven: Wij wezen onlangs m dit blad. bij gelegenheid dat wij den toestand van het Meppelér'diep schetsten, op de groote en vele voordcelen, die zouden ontspringen voor handel en ngverheid, indien alhier groote schepen gebouwd on naar andere landen uitgerust werden, om zoodoende de gemeenschap meer en meer aan te knoopen met het buitenland, waarmede hier reeds menige handelaar vooral in granen, in belrekking Staat; dit schijnt niet onopgemerkt en zonder invloed gebleven te zgn, althans wij kunnen met, genoegen melden, dat Zaturdag jl. in de handelaars-vereeniging niet alleen dergelijke onderneming beßproken en reeds door eenige personen gunstig opgevat is, maar , dat deze zoo zeer gewenschte zaak in den loop dezer week reeds zooverre is gevorderd , dat hier eene reederij maatschappij zich zóo goed als gevestigd heeft; bet kapitaal voor het bouwen van een schoenerscbip, dat voorioopig op f 18,000 bepaald ia en in 36 aandeelen zal verdeeld worden, is thans reeds nagenoeg aanwezig; daar gisteren reeds meer dan 20 personen tot deze maatschappij door het nemen van aandeelen zijn toegetreden, zoo verwacht men dat met een dag al de aandeelen zullen geplaatst zgn. Daardoor zal dan eene zaak gevestigd zijn, die hier geheel nieuw is; doch waarvan men zich wel veel goeds mag voorspellen, als zijnde deze plaata voor zoo iets zeer goed geschikt. Dit schip zal eene grootte hebben van p. m. 80 lasten. (U. Ct)
Men meldt uit Frederiksoord dd. 22 Januarij : Naar men van goederhand verneemt, is de vrees, dat de Maatschappij oan Weldadigheid in staat van kennelijk onvermogen zou verklaard worden , grootendeels geweken, ten gevolge van de hoop die men meent te mogen koesteren, dat die vaderlandsche instelling zal kun .en behouden blgven, ten gevolge van met een nieuw te benoemen bestuur te maken schikkingen. (A. Ct.)
Betreffende den voorgenomen diefstal onder Schijndel en hetgeen <*aarop gevolgd is, kortelgk in ons vorig nommer vermeld, geeft de Noordbrabanter eene geheel andere lezing, die wij hier laten volgen: Wg ontvangen, zegt gemeld blad, uit St. Oedenrode berigten omtrent menigvuldige diefstallen en inbraken bg nacht, weike in de omstreken van het dorp een waren panischen schrik verspreidden, maar gelukkiglijk door de inhechtenisneming van eenige belhamels van het dievenrot geëindigd zijn. Tusschen 12 en 13 dezer werd in de nabijheid van het dorp op niet minder dan zeven plaatsen ingebroken en gestolen; een volgenden nacht werden bij verscheiden landbouwers de glazen ingeworpen; deze baldadigheid trof pijnlijk de ingezetenen, die het ontvreemden van aardappelen en andere eetwaren aan den nood der dieven konden toeschrijven, maar nu voor erger gevolgen moesten bevreesd zijn. In den nacht van 15 en 16 dezer brak een zeker getal dieven op het gehucht Verrenhout in een huis, bewoond door de wed. H. de Kinderen, met hare dochters en slechts eenen knecht Den vorigen dag had de weduwe eene koe verkocht en de dieven eischten dit geld, alsook de gouden sieraden der dochters; een dezer laatsie sprong uit een venster en ging b'g'de naaßte geburén om hulp roepen; dene staan onmiddellijk op, terwijl do dochter zich verder begeeft bij de gebroeders Vullers, drie zonen van eene weduwe en van onverschrokken karakter. Zij nemen elk een geladen geweer en volgen het meisje; de dieven, die de beweging der geburen ontwaarden, waren inmiddels op de vlugt gegaan, zonder dat hun het gevraagde geld gegeven was. De koene mannen willen echter het gevaar trotseren en de deugnieten navolgen; de knecht der weduwe en nog twee andere peraonen , insgeïyks met geweren gewapend, voegen zich bij de drie broeders Vullers, en zij maken een verbond elkander getrouw te blijven, zoodat de eerste die zou gaan vlugten, zelfs door zijne makkers met hagel tou vervolgd worden. Het had een weinig gesneeuwd, zoodat zij de sporen der booswichten konden volgen; zoo dwaalden zij over vtld, door struik en hout, een half uur ver in het gehucht Boschkant, alwaar zij licht in eenen kelder be speurden; zij naderden, zagen dat er eene opening was gemaakt en dat twee kerels er voor stonden; de geweren der gebr. Vuiler» brandden los en de dieven namen de vlugt, alhoewel zij door het lood getroffen waren; een dezer laatsten echter kon niet spoe dig genoeg uit den kelder ontsnappen en werd door de kolf van eèn geweer omvergeslagen; hij trachtte nog te ontkomen, maar door een tweeden slag viel hg in een kuil, waaruit hg geheel nat en beslijkt werd opgehaald. De bewoner des huizes, Adriaan van de Gennehten, wist niet wat er gaande was, durfde op het verzoek van zijne verlossers zelfs niet open doen, en verborg zich, naar men zegt, in het stroo; men haalde een gebuur wiens stem hij kende, als wanneer hg open deed De gevangene werd voor het vuur geplaatst en de politie van St. Oedpnrode, die inmiddels gehaald was, erkende hem voor zekeren Kerkhoff, zoon van eene weduwe, de zoogenaamde paardenmeesteres, en die reeda driemaal in de gevangenis gezeten heeft. De burgemeester van St. Oedenrode zond tiog in den morgen om 5 ure een brief aan den burgemeester van Schijndel; deze meende dadelijk de medepligtigen te kennen, liet twee personen uit zijne gemeente uit hun bed halen, en het bleek weldra dat hij zich niot vergist had, daar het bij onderzoek bleek, dat béide met hagel in de beenen getroffen waren. Een vierde, zgnde de zoon van Keizer, van den Veghelschendijk, is Vrgdag avond gevat, en allen zijn naar bet tuchthuia te 'aßosct^veifr nt,—cycli
het verhaal der feiten, zoo als zij ons werden medegedeeld. St Oederrode en Schijndel prijzen zeer de onverschrokkenheid van de gebroeders Vullers , die met hunne geiellen eene bende dieven durfirn vervolgen , wier getalsterkte hun onbekend was , en die dan ook nücn lof verdienen, dewijl zij de ingezetenen bevrijd hebben van dea Bchrik en het gevaar, waaraan zij onophoudelijk blootgesteld waren Moge hefc der justitie gelukken al de medep'igfcigen in handen te krijgen en die omstreken van de booswichten te zuiveren. De persoon Kerkhoff, is, naar men verneemt, te 's Hertogenbosch in het tuchthuis, ten gevolge van de bekomen slagen op be: hoofd, overleden. De namen der te Schijndel gearresteerde dieven zyn van der Spank en Spijkers.
Ter Algemeene Rekenkamer is overgebragt voor eene som van / 400,000 aan ingetrokken muntbilletten van 1849, zooclat thans Töor een bedrog van J 28,618,500 aan zoodanige muntbilletten is 'ingetrokken.
Z. M. hééft op de voordragt van den minister ad interim, belast met het departement van binnenlandsche zaken, besloten tet de uilvoering van het plan ter verbetering van het Dokkumer Grootdiep, zijnde het kanaal van Dokkum naar de zeesluis de Nieuwe Zijlen, in de gemeente Oostdongeradeel en tot het onteigenen ten algemeenen nutte, in het publiek belang ,"ten name van de provincie Friesland, den eigendommen in de gemeente Oostdongeradeel, welke niet in der minne konden worden verkregen
Ti. M. heeft benoemd : tot majoor kommandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden, mr. P. Heringa Catt, thans kapitein; tot rector-magnificus bij de hoogeschool te Leyden, voor het academiejaar 1857—1858, den hoogleeraar F. Kaiser.
* Amsterdam , 22 Januarij. Gisteren avond had het jaarlijksche ooncert plaats der Vereeniging von den H. Vinceniiut oan Paulo, dat in de zaal van het Park werd gegeven, welke door de opgekomenen schier geheel was gevuld. Het uitvoerend-personeel bestond, wat het instrumentale gedeelte betreft, uit een vijftigtal personen, terwijl het koor er 200 telde. Het geheel werd geleid door den heer Broekhuyz'en, die, bij voortdurende ongesteldheid van den heer van Bree, deze moegelijke betrekking uit dienstvaardigheid had op zich genomen, en te verdienstelijker uitvoerde, als men in aanmerking neemt, dat hij een liefhebber is. Het programma was zamengesteld uit Joseph van Méhul, all eerste gedeelte, en een alt-solo met koor van Capocci (geïnstrumenteerd door eene dame); Psalm 95 van Mendelssohn Bartholdy en het koor Hallelujak uit Handels Messiat. De solisten telden voor dezen keer in hunne rangen eene niet onverdienstelijke liefhebster uit Haarlem en een dillettant tenor uit Antwerpen, die uitnemend mag worden genoemd. Behalve deze muntten onder de solisten ui!:, de dame welke de altpartij zong en ook Mej. Froschart. Onderscheidene der stukken werden met sterke en herhaalde toejuichingen beantwoord en het publiek gaf bigken, dat het het dien avond gesmaakte kunstgenot wist te waardeeren; een kunstgenot dat verhoogd werd door het gevoel, dat tevens daardoor aan de weldadigheid de middelen werden verschaft om ellende te verzachten.
— Gisteren namiddag is uit het Ooster-Dok het lijk van eene onbekende vrouw opgehaald.
* JLel<f en, 20 Januarij. Op gisteren werd aan deze hoogeschool tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer medicinae doctor J. Linckers, geboren te Leiden, na verdediging van Iheses Obst. Incug. * Molenaarsgraaf, 21 Januarij. Gisteren werden alhier aangehouden en gevankelijk naar Gorinchem overgebragt, twee jeugdige rondzwervende vrouwspersonen. volgens hare verklaring te huis behoorende, de eene te Drunen en de andere te Waalwijk (prov. Noord-Braband), als daderessen van een diefstal van waschgoederen onder de gemeente Bleskensgraaf.
*¦ Amliem, 21 Januarij. Heden Werd voor het provinciaal geregtshof van Gelderland beëedigd en geïnstalleerd de heer mr. E A. A. Yssel de Schepper, onlangs door Z.M. benoemd tot substituut griffier bg dat coilegie.
* RSlddel hsiïg, 20 Januarij. Gisteren avond gaf de vereeniging Nut en Vermaak, in den schouwburg op het Molenwater alhier, eeno soiree littéraire et musicale, waarvan de opbrengst bestemd was voor de vereeniging tot het bezoeken der armen; eena talrijke opkomst getuigde van de algemeene belangstelling in dat liefdadige doel.
---

