KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam geven bij dese aan de belanghebbenden kennis, dat zij , door tusschenkomst van heeren gedeputeerde staren der provincie Zuid- Holland , hebben ontrangen, een exemplaar van de vertaling van het programma voor de tn dit jxar le Parijs te houden wereldtentoonstelling vanfokvee, werktuigen en landbouwvoortbrengselcn, met verroek om hierop de aandacht der ingezetenen te vestigen; en dat zij, naar aanleiding daarvan, de belanghebbenden bij deze uitnoodigen om van dit stuk inzage te komen nemen ter plaatselijke secretarie, waartoe van 10 tot 3 ure dagelijks gelegenheid zal worden gegeven. Rotterdam, den 28sten Januarij 1857. Burgemeester en Wethoudeis van Rotterdam : De Secretaris, De Burgemeester , _, STORM VAN 'S GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat zijn afgekondigd: I°. een betluit tot heffing van leget en loonen voor diensten door de ambtenaren der plaatselijke belastingen te verstrekken, met de danrbij behoorende verordening op de invordering; en 'I°. oen besluit tot heffing van leges en loonen voor diensten door of van wege den Haver,mrester Waterschout te verstrekken enz.; met de daarbij behoorende verordening op de invordering; dat deze stukken zijn opgenomen in het gemeenteblad van Rotterdam en ter plaatselijke secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zet centen voor het eerste en van drie centen voor het laatste. Rotterdam, den 29sten Januarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd: De Secretaris. De Burgemeester,^ STORM VAN 's GBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Fransche Post.
Parij», 28 Januarij. Men verwacht, dat het hof van cassatie de voorziening van Verger verwerpen zal, daar men niet gelooft dat de verstandsverbijstering, waarvan hij nu en dan bewyzen gegeven heett, niet van dien aard is dat ze tot eene vrijspraak, op grond van krankzinnigheid, kan leiden.
— Men spreekt hier van den ophanden zijnden terugkeer van den maarschalk Eandon en van diens vervanging als gouverneurgeneraal van Algerie
— De keiier heeft gisteren don Amerikaanscben ingenieur Kelley ten gehoore ontvangen, die Z. M een ontwerp heeft overgelegd tot doorgraving vsn de landengte van Panama en het aanleggen van een kansal zonder sluizen. De keizer heeft zich zeer voldaan betoond over het ontwerp en zijne bereidvaardigheid te kennen gegeven, om met de Vereenigde Staten en Engeland in de kosten te deelen, die aan een voorloopig onderzoek verbonden zün.
— De Moniteur deelt een algemeen verslag mede van de oriminecle regtabedeeling gedurende het jaar 1855. Daaruit blijkt, vergeleken bij 1854, eene vermindering van 13 pCt op het aantal misdaden die voor hot hof van assises, en eeno vermindering van 8 pCt. op do vergrijpen, die voor de correctionneeie regtbanken gebragt zijn — De bevolking der hoofdstad bedroeg op 1 January 1857 1, "-'146 zielen. Voor vijftig jaren bedroeg ze slechts 573,780 zullen, zoodat het aantal inwoners in eene halve eeuw meer dan verdubbeld is
— Men zegt, dat bet. lijk van do prinses von Lieven naar Busland zal vervoerd worden. Zoo als men weet, was de prinses een péetekind van wijlen den Czaar Nicolaas. De prinses is geboren in 1786, en is dus 71 jaren oud geworden.
Men verzekert, dat zij gedenkschriften nagelaten heeft, die spoedig in het licht zullen verschijnen. — Er iB sprake van een nieuw postverdrag tussehen Frankrijk en de Vereenigde Staten. De brieven zouden tussehen de beide staten vrijelijk kunnen circuleren, zonder gedwongen frankering , en buitendien zoude Frankrijk de Amerikaansehe Unie doen deelen in het voordeel der talrijke verdragen , welke zijne eigene postverbindingen met bijna alle landen vergemakkelijken en vereenvoudigen. — Uit Lyon wordt gemeld, dat aldaar het gerucht verspreid is dat de heer Sauzet, oud-president van de kamer van afgevaardigden onder de regering van Louis Philippe, zich in een klooster zal begeven. Sedert de reis van den heer Sauzet naar Bome, na de gebeurtenissen van 1843, zijn zijne godvruchtige gevoelens zeer versterkt geworden. Welligt zal men den man, wiens gesprekken om hunnen onuitputtelijken geest, vroeger eiken toehoorder boeiden, in het kleed van eon Franciscaner monnik nu eenmaal ontmoeten.
— Uit Marseille wordt gemeld, dat het bestuur der Messageries Impériales weldra eene stoombootdienst zal in werking brengen tussehen Konstantinopel en Trobizonde.
---

Per Telegraaf.
JVajlCÏs ,26 Januarij. De koning heeft eene conventie geteekend met de Argentijnsche republiek met het doel de staatkundige gefangenen, die daarin toestemmen, op haar gebied op te nemen. De bekende Poerio heeft geweigerd te vertrekken Blarsell'e , 29 Januarij. De aanvoeren van graan bedragen 55000 hectoliters; de prijzen zijn kalm. Ahmed-bey, een Cirkassisch opperhoofd, wordt te Konsfantinopel verwacht. De Cirka,sische bergbewoners hadden hunne strijdmagt in drie legerkorpsen verdeeld; het eerste bevindt zich teKabardah, he; tweede bezet Abasie en het derde Lcghistan. De Bussen zijn bezorgd vtjor de bewegingen van de Cirkassiers en concentreren aanzienlijke strijdkrachten aan de oevers van de Kour. De onlusten iv den Libanon waren onderdrukt. Bushire had drie dagen tegenstand aan de Engelschen geboden en do gouverneur der plaa's was gevangen genomen. Pax^js, 29 Januarij. De Monüeu- bevat een antwoord op de vele artikelen, die tegenwoordig in de dagbladen versenijnen, nopens bet voornemen om het kapitaal der bank te doen vermeerderen. Het offieieele orgaan wijst ten deze op het gevoelen van keizer Napoleon I, die van meening was, dat de bank zich alleen tot het disconteren van so'.ied handelspapier bepalende , dat drie maanden te loopen heeft, bijna in de onmogelijkheid is om verliezen te lijden; zoodat er geen groot kapitaal noodig is. Overigens kunnen hare fondsen beter belegd worden in staatspapieren, omdat dezo gemakkelijk gerealiseerd kunnen worden. SLonda** , 29 Januarij. Koffij , Suiker en Bijst vaster. Thee tot 13 1/2 d. verkocht. Mverjpooï, 29 Januarij. Heden zijn 8000 balen Katoen afgedaan.
---

Beurs van Londen, 29 Januarij.
Consols con'ant 93 1/4 a 1/2. Overige fondsen onveranderd. Disconto onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 29 Januarij.
Nieuwe Metal. 182 1/ï, Bankactie».. ,1024. ||w,„,„.-,i,o«a.j 10.14 Nieuwe Leea. - Lomb. S X.l 9» |',M9IS r-artj. _ Nat. Lseaing.l 85 l/4||Lote« 13M..1109 3/4fl 'ïiherl 5 Cred. 2F4. — Fr. Oost. 238
---

Beurs van Parijs, 29 Januarij.
Rente 4J X-\ —- f|Fr Oostenr .1752 liSp. 11/4 x-\ 23 dito 3% .. 67 25 ÜostCred.Mcb -- Passivo - Cred. M0b..11335 ÜSp. Binn. o%' 35 1/2 ÜN. Met. o%) - Cred I'rost 46b, - Rothichlld 500.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Januarij.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde liltini» die door 31 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde:
I°. Van Burgemeester en Wethouders — gehoord de commissie voor de plaatselijke werken —, het voorstel, om over te gaan tot de aanbesteding van het opbouwen der school aan den Goudschen Cmgel. — Dienovereenkomstig wordt besloten; en ï°. Eene memorie van aanmerkingen door bouwkundigen ingebragt tegen do concept-verordening op het bouwen. Aanhouden tot aan de behandeling dier aangelegenheid. Van de commissie zelve is mede eene nota van wijzigingen ingekomen. j e, e De diseussien zijn bepaald op morgen avond ten 6% ure. De raad heeft benoemd:
tot leden der commissie, om Burgemeester en Wethouders bii te staan m de toepassing der plaatselijke directe belasting, de neeren Joost van Vollenhoven met 27 stemmen, L B Ledeboer met 26 st., R. A. Mees met 25 st., H. 'T. Löhnie met 23 st.. en J. G. de Bruyn met 17 stemmen. — Vermits de beer Ledeboer echter het lidmaatschap dier commissie weigerde te aanvaarden , werd de heer G. H. Betz in tijne plaats benoemd; tot verificateurs J. Schravctande, J. F. Bernard, W. G. Hal- It-ntiebcn en J. C. van Duyl; tot veeweger en schatter D. Groeneveld; en tot kommiezen-surnumerair J. Kroonen, L v. d. Graaff', F. van Beest, A. C. Bvyck, J. Hooykaat en Theod. Burcksen. De Voorzitter bragt nog ter kennis van den raad, dat het kantongeregt vonnis heeft geveld in de armenzaak tegen de gemeente Vierpolder. De gemeente Botterdam is daarbij in het gelijk gesteld. Alsnu was aan de orde he; voortzetten der deliberaties over het voorstel van de heeren Hoynck van Papendrecht c. s., tot verbetering van de binnenstad en de polderbuurten naar een algemeen plan, dat ook de regeling van het finantieele gedeelte dier kwestie zal behelzen.
Gelijk voorspeld, nam de heer Hoynck van Papendrecht het eerst het woord, die in eeno uitvoerige rede het standpunt otuschreef,waarop zich do voorstellers geplaats hadden en voorts de tegen het voorstel geopperde bedenkingen wederlegde, doch overigens verklaarde, dat, ter tegemoetkoming aan de geuite bezwaren, het tweede lid van het voorstel werd ingetrokken. De discussie worj daardoor aanmerkelijk vereenvoudigd. vermits er nu alleen nog sprake van bleef of al dan niet eene commissie zou worden ingesteld om een vast en algemeen plan te ontwerpen tot verbetering van binnenstad en polderbuurten en om van den uitslag van haar arbeid, den raad te dienen van rapport. Daardoor bleef gevolgelijk de vraag onbeslist of het mogelijk en gowenscht zoude zijn om gelijktijdig een plan te ontwerpen tot besteding der kosten aan de trapsgewijze verwezenlijking van zoodanig vast en algemeen plan verbonden. Eveneens bleef daardoor de onmiddelijke ten uitvoerlegging van het water-project en van de kade achter den Haringvliet, ten eenomale ongepraejudic'eerd. Na eene korte gedachtenwisseling werd dan ook het voorstel der zeven raadsleden, gewijzigd als het nu door hen was, bij acclamatie aangenomen.
Burgemeester en Wethouders zijn overigens reeds nu gemagtigd om , in overeenstemming mst de commissie van finantien , de noodige finantieele plannen te ontwerpen ten einde onbelemmerde uitvoering kunne worden gegeven aan bet waterproject en aan het aanleggen der kade achter de Haringvliet. Dese openbare zitting werd daarop gesloten, om, gelijk reeds hierboven aangestipt, morgen avond ten 6 1/2 ure te worden voortgezet.
Ook de boekhandel in Indie heeft zijne bezwaren bekend gemaakt , omtrent het reglement op de drukwerken in een eerbiedig adres aan Z. M. Uit dat adres, dat hieronder volgt, zal men ontwaren hoezeer de boekhandelaars aldaar onschuldig in hunne broodwinning worden getroffen en de uitoefening van hun beroep zonder dat zij daartoe aanleiding gegeven hebben, onmogelijk wordt gemaakt. Het luidt aldus:
Aan den koning.' «Geven met den d.epsten eerbied te kennen de ondergeteekenden, boekhandelaren, drukkers en uitgevers te Batavia;
¦i Dar, in verband meten in opvolging van art. 110 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch-Indie op den 10 November 1856 alhier is afgekondigd een reglement op de drukwerken in Nederlandsch Indie en op dienzelfden datum een besluit von den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, houdende bepalingen ter verzekering der regelmatige werking van genoemd reglement, respectievelijk bij het Staatsblad van Nederl. hd-e opgenomen, onder No. 74 en 75.
/. Dat adressanten door de afkondiging van dit reglement en door de dadelijke in werking treding van hetzelve, niet alleen in de grootste ongelegenheid worden gebragt.maar zich als Uwer Msjoateits getrouwe onderdanen ten zeerste gekrenkt gevoe ca , waarom ie dan ook.als geboren Nederlanders.met gepaste vrijheid tot den troon Uwer Majesteit naderen , om bescheidenlijk hunne grieven bloot te leggen, gerugsteund doorde overtuiging , dat de intelleotueele ontwikkeling' en welvaart van Uw volk , steeds een onderwerp van Uwer Majesleits bestendige on oplettende deelneming uitmaakt en het dus nimmer de wil van Uwe Majesteit kan wezen, Zijne getrouwe onderdanen in deze kolonie aan willekeur en despotisme over te geven. n Dat adressanten met ie meer vrijmoedigheid hunne grieven bloot leggen, omdat, hoewei tot heden door geen drukpers-verordeningen aan banden gelegd en steeds binnen den grens blyvende van eene gematigde vrijheid, daarvan door do pers alhier nimmer misbruik is gemaakt; en mogt al dikwerf in de onmiddelijke nabijheid van Uwe Majesteit, de drukpers asn sommigen redenen van misnoegen hebben gegeven, bedroevend is 't voor adressanten, dat hen verordeningen en strafwetten worden voorgelegd, waaraan de Nederlander buiten deze kolonie woonachtig, niet is onderworpen en alle gelijkheid voor die wet van Nederlander tot Nederlander verloren wordt, ja wat meer is, de straf voor overtrede-s toepasselijk, onschuldigen zal worden opgelegd. " Dat, al dadelijk overgaande tot de beschouwing >an den eersten § van het bedoelde reglement, hoofdzakelijk het stellen van borgtogt van een bedrag van / 200,— tot / 5000,— voor adressanten niet alleen bezwarend is, maar door het stellen dierborgtogt in gereed geld, tegen uitkeering eener rente van vijf ten honderd, inbreuk gemaakt wordt op den eigendom hunner bezittingen. Erkende waarheid toch is het, dat in den handol, vooral gelijk die van adressanten, meer dan vijt ten honderd dient te worden overgelegd; worden adressanten alzoo hierdoor pecunieel te kort gedaan, niet minder onregtvaardig komt het hun voor. dat'deze tekortdoening kan warden aangewend óf voor een misdrijf da" dnor hen nog niet is begaan, öf dat door een ander bedreven, op hen verhaald wordt, een en ander door het verband vaa artt. 7 en 11 aangewezen, terwijl het slot der le alinea var* art. 6 der bepalingen ter verzekering der regelmatige werking van dit reglement op de drukwerken, weike bij eventueele verhooging storting binnen twee maal vier-en-twintig uren gebiedt, •llerdrukkendst genoemd mag worden. i Dat adressanten ten gevolge detcr bepalingen, by het stellen der borgtogt, het gestorte bedrag, zoo al niet ten eenemale als verloren kunnen achten, dan toch aan den moedwil van derden zien prijs gegeven. » Dat adressanten betwijfelen, of de bepalingen ter voorkoming von een misdrijf z<s<s ver mogen gaan, dat bij begaan delict, de straf ingeval van ontstentenis of onvermogen van den delinquent, op onsobuldigen mag worden toegepast, zelfs ingevolge slot van art. 17, bij diens overlijden vdór de veroordeeling. -Dat niet mindergewigtige bedeukingen bestaan tegen de magt aan hot administratief gezag alhier verleend om de uitoefening van den boekhandel aan een bepaald persoon te verbieden, of de reeds bestaande handel op eene bepaalde plaats te doen ophouden. - Dat deze bepaling is een zuivere preventieve maatregel, blijkens de laatste alinea van art. 5 zelfs aanwendbaar, zonder dat de boekhandelaar of drukker door eenig delict hoegenaamd, daartoe bebbe aanleiding gegeven , en waardoor voor adressanten art. 108 van het B. B. als geheel vervallen te beschouwen is. » Dat de toepassing van dezen maatregel bijna in elk geval den ondergang van den betrokken handelaar of drukker zal ten gevolge hebben , waartegen de toezegging der vergoeding van de werkelijke ge'edene schade, eeneschameletegemoetkoming is, terwyl eindelijk de onbepaaldheid van het begrip van werkelijk gelede.ne schade tot de meest uiteonloopende interpretatien aanleiding geeft. •• Dat bovendien door deze bepaling de geheele boekhandel van de wis-elvallige beschouwingen van hotlndiseh Gouvernement omtrent staatsbelang, afhankelijk gesteld wordende, adressanten hun crediet als gevestigde handelaren daardoor ten eenenmale zien geschokt. • Dat ook de artikelen 7 en 11 op den handel van adressanten de meest noodlottige invloed uitoefenen moet. 'Dat het toch blijkbaar is, dat die artikelen in hun onderling verband, de strekking hebben, ook preventief to werken tegen geschriften in Nederland gedrukt, waardoor de vrijdom van geschriften van die herkomst by art. 110 B. E. verzekerd, geheel en al wordt illusoir gemaakt. ie Dat het naauwelijks betoog behoeft, dat de boekhandel in Ned. Indie hoofdzakelijk uit boekwerken en periodieke geschriften in Nederland gedrukt, bestaande, adressanten door evenbedoelde bepalingen, hunnen handel in de hoofdader «ion aangetast. - Dat toch de bloote mogelijkheid van delict ten dien aanzien, de bestelling en de uitzendingen in Nederland zal doen ophouden, althans aanzienlijk verminderen. - Dat deze stremming of vermindering zich reeds nu doet gevoelen en velen van der adressanten principalen, zich niet wenschende te onderwerpen aan de bepalingen van het reglement, ook voor hen zoo drukkende, het verlangde door hen direct aan hun adres door den Nederlandschen boekhandelaar zullen doen afzenden. - Dat deze omstandigheid door velen, zoo niet allen, zal worden gevolgd en mitsdien der adressanten bestaan ten eenemale te gronde is gerigt. « Dat al verder de bepaling van art. 11, waarby de drukker wordt ontheven van zyne verantwoordelykheid door aanwijzing van den schrijver, ten eoDémale illusoir wordt gemaakt door de bepaling van art. 7, daar toch ingeval van delict vanden schrijver, blijkens het laatste artikel, de drukker geldeiyk voor de beioopen boete verantwoordelijk blyft. » Dat het drukkende dezer bepaling nog meer klemt, bij de overweging, dat het in regten zeer betwistbaar te achten is, of de drukker in zoodanig geval geregtgid is, de restitutie der betaalde boeto van den delinquerenden schrijver te vorderen. ii Dat vooral de 4e alinea van art. 11 voor adressanten grievend is, vermits door hen, c. g. iemand als schrijver of drukker aangewezen wordende, zij, dok Nederlanders, het misdrijf van anderen *ui:en moeten boe'en. -Dat ook de censuur bedoeld in art. 13, aan adressanten voorkomt als bezwarend en doelloos; — bezwarend, omdat zij zonder onderscheid kostbare periodieke geschriften en boekwerken treft. waarvan drie exemplaren aan de aangewezen overheden moeten worden afgestaan, en doelloos, omdat ook na die censuur, der adressanten verantwoordelijkheid blij/t voortduren. - Dat de vierde paragraaf van het reglement houdendo » bijzondere voorscbrifien omtrent tijdschriften" kennelijk tegen alle soorten van tijdschriften, ook wetenschappelijke, gerigt zijn, onverschillig waar zij zijn gedrukt, hetz'y hier, hetzy in Nederland, hetzy elders. » Dat de voorwaarden en formaliteiten, waaraan de uitgave en verspreiding van tijdschriften onderworpen worden , zoo bezwarend voorkomen, dat adressanten in gemoede verklaren, dat hare getrouwe naleving, de uitgave van lydscbriftenin Ned. Indie hoogst moeijelijk mankt. * Dat toch de afgifte van een exemplaar van elk in Ned. Indie gedrukt tijdschrift, twee uron voor de uitgifte, daargelaten dat zy door de voortdurende verantwoordelijkheid des drukkers, doelloos mr/g genoemd worden, noodwendig, vooral ten opzigte van dagbladen, voor den courantier ailenradeoligst werken moet, daar de snelheid en de zekerheid der verspreiding als de hoofdvoorwaarde van het voortdurend bestaan van een dagblad te achten zijn. ie Dat die zekerheid der verspreiding geheel wordt weggenomen door de bepaling, waarbij dagbladen en tydsehriften aan een voorafgaand onderzoek of keuring van het Plaatselijk Bestuur worden onderworpen. "Dat toch, hoewel het Plaatselijk Bestuur do bevoegdheid mist, de uitgifte van een dagblad te vertragen of te verbieden, do door dat Bestuur, tegen den inhoud van een dagblad aan den uitgever kenbaar gemaakte tedenkingen, bet natuurlijk gevolg moeten hebben, dat deze, teu einde zioh voor schade te behoeden, de uitgifte van een dergelijk nummer zal dienen op te houden. - Dat toch het Plaatselijk Bestuur volgens de bepalingen der in werking stellig van het reglement, geroepen is, om zijne bedenkingen onverwyld aan den gouverneur generaal kenbaar te maken , hetgeen voor den uitgever een verbod tegen de verdere uitoefening Tan zijn beroep kan ten gevolge hebben. -Dat het geen betoog behoeft , dat de inteekenaren op dagbladen en tijdschriften, door eer.e dergelijke vertraging afgeschrikt en in de regelmatige en tijdige ontvangst hunner dag- en weekbladen teleurgesteld , zich van verdere deelname daaraan , tot groot en onherstelbaar nadeel van adressanten, zullen terug trekken.
« Dat adressanten eerbiedig de aandacht van Uwe Majesteit vestigen, op de daadraak, dat de uiting van den openbaren geest omtrent alle, ook wetenschappelijke onderwerpen, heden ton dage, bijna uitsluitend geschied in periodieken vorm. «Dat het «teed» toenemend getal tijdschriften in de geheele beschaafde wereld, over onderwerpen van allerlei aard, van die rigting der eeuw getuigenis geeft, terwijl de bloote inzoge dier tijdschriften, tevens doet ontwaren, dat de schrijvers, die de vruchten van hunne kennis en onderzoek aan de periodieke per» leveren, zich gaarne achter eene zodige anonimiteit terughouden. ii Dat deze daadzaak vooral in Indie geldt, wnar de schrijvers, door een uitgebreiden maatechappelijkou werkkring, zich meestal verstoken zien vanden genoegzamen tijd, om deresultatsn van hunnen geestenarbeid stelselmatig in afgesloteneen op zich zelf staande drukwerken, wereldkundig te maken , en alzoo by voorkeur hunne pen leeuca aan do periodieke pers, terwijl do zucht en de behoefte aan anonimiteit, in Indie nog meer dan elders gevoeld wordt, daar de schrijvers , door den betrekkelijk kleinen maatschappelijken kring zich te minder aan do openbare censuur wenschen j ïjjs te geven. - Dat hot reglement deze daadzaak miskent, door de onderleokening des schrijvers ook ten opzigte van wetenschappelijke onderwerpen te vorderen op straffe van in beslagname en verbeurdverklaring, terwijl de gevolgen dezer bepaling, welke doodend zijn voor alle intellectueel e ontwikkeling, geenszins worden geweerd of vergoelijkt door de dispensatie, welke ten dezen door den Gouverneur-Generaal kan verleend worden. 0 Dat toch elk verzoekschrift ter erlanging van zoodanige dispensatie, uit zijnen aard, door verschillende handen gaat, en he doel de* schrijver» reed» daardoor verloren i», terwijl het bovendien mag betwijfeld worden, of de schrijvers van korte bijdragen in tijdschriften zich al die moeite getroosten willen. »Dat het gevolg van dit alle» wezen zal, dat de aangewezen bepalingen, in stede van blootelijk haar waar dool, — ooercitie van kwaadwillig geschrijf. — 'e bereiken, de meest onschuldige tijdschriften treffen zal, welker verdere uitgave , wegens gebrek aan omvang en belangrykbeid, tot groot nadeel van adressanten, zal moeten worden gjstaakt. * Dat het vooral opmorking verdient en voor adressanten ten zeerete bezwarend is. dat juist die stukken waardoor zij het meest onwillekeurig gestraft kunnen worden, van do bepalingen bij de 2e alinea van art. 15 zijn uitgesloten en op ben mitsdien eeno verantwoording ortrgsat, even drukkkend al» onregtvaardig »LV,t door art. 19 van het reglement, houdende dat de e»r»t volgende aflevering van een tijdschrift zal moeten opnemen de teajJli'woordiDg van persoonlijke aanvallen, gispingen en beoordeeliegen in een voorgaand nummer voorkomende, eiken uitgever met zijn tijdschrift of dagblad prijs gegeven wordt, aan de fijngevoeligheid en ügtgeraaktheid van een iegelijk, die slechts meent aangevallen , gegispt of beoordeeld te zijn, en zulks ter. nadeele van den uitgever, daar die opname kosteloos geschieden moet. » Dat adressanten eerbiodiglijk vermeeoen door de bescheidene openlegging hunner bezwaren, van welker gegrondheid zij innig overtuigd zijn, ten duidelijkste te ho/ben aangetoond, dat het reglement zelfs hij de meest mildo toepassing, zoo al niet de ondergang des boekhandels, dan toch een onberekenbaar geldeiyk nadeel voor adressanten doet te gemoet zien. ii Dat zij bedenkingen van meer algemeenen en welligt van meer gewigtigen aard, waartoe de overweging van het reglement ge rede aanleiding gaf, onvermeld voorbijgaan, maar inmiddels niet kunnen ontveizen het te betreuren, dat, hoe welkom het ophouden van don wetteloozen toestand der drukpers in Ned Indie weien moge, do knellende banden, waarin zij thans geklonken is, huns ondanks het vermoeden moet doen geboren worden, dat de goede geest, die den boekhandel in het byzonder en de ingezetenen van Ned. Indie in het algemeen steeds bezield heeft, by Uwe Majesteit in twijfel getrokken wordenii Dat adressanten zich echter verheugende in de wetenschap, dat een eerbiedig en bescheiden beroep op Uwe Majesteit nimmer vruchteloos zyn kan, en dat Hare getrouwe onderdanen steeds verzekerd mogen wezen, voor do mededeeling hunner grieven, bij Uwe Majesteit eon open oor en hart te zullen vinden, met het meeste en volste vertrouwen een goedgunstige aanname van hun adres te gemoet zien, hetwelk zij met den diepsten eerbied aan Uwe Majesteit aanbieden met het ootmoedig verzoek. "Dat het Uwe Majesteit behage, de bij dit adres kenbaar gemaakte bezwaren tegen het Beglement op do Drukwerken in Neérlaodseh Indie, aldaar in het Staatsblad gepubliceerd onder No. 74, in goedgunstige overweging te willen nemen. 'T welk doende Batavia, 5 December 1856. (Volgen de Handteekeningen) Men verneemt, dat weldra eene loterij zal worden gehouden te dezer stede, ten behoeve der Inrigting tot wering der Bedelarij van Kinderen' te Rotterdam. Wij twijfelen geen oogenblik, of ook, bij deze gelegenheid zullen de dames zich wederom beijveren, door het inzenden van handwerken als prijzen ten behoeve dezer loterij. Ook andere voorwerpen zullen, naar men ons verzekert, worden verloot; o- a. de voorwerpen, dio door do jeugdige bedelaars des avonds na schooltijd zijn vervaardigd. Wij stellen ons den besten uitslag van deze poging voor. Heden avond werd in de manege van den heor P. J. Giebels aan den Coolsingel alhier, door den HH. leden een carrousel gegeven ; voorstellende den Intogt van Prins Mauritz van Oranje, en zijnen daorl. broeder Print Frederik Hendrik, Graaf van Nassau, en gevolg, binnen Rotterdam, den Uden Junij 1600, voor dcroem rijke overwinning bij Nieuwpoort op de Spar jaarden behaald, onder bevel van zijne hoogheid Albet, Aartshertog van Oostenrijk, welke intogt gevolgd werd door eenige manoeuvres te paard, door evengenoemde HH. leden uitgevoerd. Het ruime lokaal was voor deze gelegenheid smaakvol door den heor Veltmeijer gedrapeerd en de frissche en schoone costumes der ruiters waren door den heer Duriveau en de fraaije tuigen der paarden door den heer Dolk geleverd. Een zeer aanzienlyk publiek, waaronder vele dames, hadden zich in de manége vergaderd en wy gelooven gerust te kunnen zoggen dat zij die plaats zeer voldaan verlieten. De optogt en manoeuvres werden door de leden zoo net en volkomen uitgevoerd, dat men het niet beter verlangen kon. Uit alles bleek do lust en ijver der leden en de bekwaamheid van den directeur. Inzonderheid bleek dit laatste ook uit zijne exereitien met het paard Fiorella , die hoogst volmaakt waren , en het publiek , (da*. hem aan] bet slot met een daverend applaudissement terugriep,) zeer veel genoegen verschaften. Heden avond omstreeks half 9 ure is eene hoogbejaarde vrouw, men zegt van 80 jaren, Antje Singels genaamd, in de Vest voor de Bleekersteeg, waar zij woonachtig wes, door het Bpoelen van goed, in het water gevallen en verdronken. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten «Jezer is het handgeld voor reoruton , Nederlnnders van geboorte , die zich voor de koloniale dienst verbinden, hetwelk thans f 80 bedraagt, verhoogd op/ 100; van welk bedrag, even als nu, aan die belanghebbenden dadelijk voor hunne opzending naar Harderwijk, een vierde ral kunnen worden uitbetaald. De gemeenteraad te Schoonhoven heeft besloten by de regering zijne adhaesio te betuigen aan het adres van Haarlem, betreffende de zegelregten van de registors van den burgerlijken stand. Den 2 2sten dezer werd op den Gelderschen Waard aan den Ouden Bijn onder Pannerden, door twee boerenzoons, zijnde broeders, in de verte een groote reebok gezien, vermoedelijk afkomstig uit de Kleefsche bosschen, waarop door een hunner dadelijk te paard jrigt werd gemaakt. Daar de jager niet in het bezit van eenig wapen was, dreef hy het wild in de rivier, waarin zich aan den kant nog wel ijs bevond, maar veel te iwak om hem of het hert te kunnen dragen. Dadelijk spoedde zich hierop de tweed» broeder naar die plaats, vervolgde het hert tot in de rivier, welke in het midden geheel open lag. Daar vond alstoen de zonderlingste worstolstrijd plaats, die niet zonder gevaar was en zeer zeker kracht en moed vorderde De broeder kwam hem met een aak ter hulp en vond hem boven op het hert zwemmende. Beiden bonden het dier niet zonder veel moeite de pooten, legden het later op eene kar en voerden het in triomf naar de boerderij, waar het thans door menigen nieuwsgierige wordt bewonderd, te meer daar bet bijzonder schoon is en tot de grootste soort behoort. (H.)
De Z-jrolsche Courant meldt, dat de raad van administratie der Overijsselsche kanalisatie-maatschappij er in geslaagd is om al de gronden, gelegen in de gemeenten Diepenveen Heino, en Dalfsen, «iie voor de kanoailijn tussehen Dalmsholte en Deventer noodig zyn, bij minnelijke overeenkomst in eigendom te bekomen, zoodat den 2 Februarij een gedeelte dier lijn zal worden aanbesteed. De aanbesteding van hot overige gedeelte zal volgen, zoodra de onteigening in de gemeente Kaalte, de eenige, waar het afstaan van gronden zwarigheid blijft ondervindmi, zal zijn afgelooper.
Zaturdag jl. had te Groningen een droevig ongeval plaats De echeepstuiger E. Wind, des namiddags omstreeks 3% uur bezi» zijnde, om een ketting, van ongeveer 4 voet lengte, aan den mast van een in de haven aldaar opgetuigd wordend schip vast te hech ten, had het ongeluk dezen ketting van eene hoogte van 30 voet to laten vallen, waardoor de zich daaronder bevindende scheepstimmerman B. Nierceijer deerlijk aan hoofd en eenouders werd gewond, zoodanig, dat eenige schakels van den ketting diep in rijn hoofd zijn gedrukt en er weinig hoop voor het behoud van zijn leven is. Men meldt uit Drunen. dd. 28 Januarij : Het schijnt dat vele gemeenten in dit gewest eindelijk op het denkbeeld zijn gekomen, om de in het stof verloren archieven behoorlijk te laten nazien en den korten inhoud van elk stuk te laten bewerken, iete dat in vele zaken groote en belangrijke voordcelen kan te weeg brongen. Onze gemeente heeft er reeds do boste bewijzen van ondervonden, daar onder de archieven zeer groote bewijsstukken gevonden werden, die dienstig waren om gunstig te werken in het groote proces, dat deze gemeente tegen het domeinbestuur gevoerd heeft. (4. et) Men verneemt uit Venlo, datinde vorige week aldaar ter plaatse door den heer kolonel der genie Krayenhoff, eerst oanwezend ingenieur en door den hoofdingenieur van den waterstaat in Limburg . op last van de hoogere autoriteit, onderzoek is gedaan naar de rigting, welke aan den Middolburgsohen spoorweg indenabyheid van die vesting over de rivier de Maag zou moeten gegeven worden , en dat men tot het resultaat i» gekomen , dat de daarvoor aan te leggen brug eerder beneden dan boven de stad Venlo zal behooren te worden aangelegd, als minder kostbaar en meer m het belang van den handel. Op 24 Januarij trof een voerman uit de gemeente Heerlen het ongeluk, onder zijne met drio paarden bespannen en met steenkolen zwaar beladen kar te geraken; een zyner beenen werd daarbij dermate verbrijzeld, dat men wanhoopt den armen man, dio een groot huishoudan heeft, in het loven te behouden. (H ) Bij het departement van koloniën is het berigt ontvangen, dat op den 23o'en November 11. ter reede van Batavia i» geankerd Zijner Majesteit» atoomkorvet Medusa, kapitein-luitenant tor zee Fabius, terugkomende van Japan, en medebrengende het op den 30s*en Januarij ie voren tussehen den Nederlandschen commissaris en de Japansche regering gesloten en onderteekend tractaat.
Gedurende deze zyne derde zending heeft de overste Fabius met voormeld stoomschip ook de havens van Hakodade en Simoda bezocht en is aldaar door de autoriteiten en de bevolking zeer goed ontvangen. Hy heeft zich overtuigd van de bij de Japanners meer en meer toenemende zucht, om zich gemcenzaem te maken met Westersche talen en kundigheden , voornamelijk al wat werktuigkunde betreft.
Groote vorderingen hadden zij gemaakt in de kennis van het stoomwezen en al wat machinerie en den scheepsbouw betreft. Eene menigte Hollandsche boeken zijn dit jaar weder aangevraagd. Vele vertalingen van Hollandsche werken in het Japansch zijn reeds door hen vervaardigd, terwijl sommigen bet Hollandsen en zelfs het Engelseh tamelijk vlug spreken. Simoda is bevonden geene veilige ankerplaats op te leveren en zal dien ten gevolge nimmer eene belangrijke handelsplaats worden. Anders is het gelegen met Hakodade, hetwelk door deszelfs lisging on het bezit van eene veilige baai voor den handel van groot belang kan worden. (St. Ct.)
Te Woerden is beroepen tot predikant bij de Herv. gemeente, ds. J. J. van Toorenenborgen, thans te Vlissingen.
*Aawsterdam, 29 Januarij. Gisteren had alhier deplegtige installatie plaats van mr. Jean Marie van Maanen , laatstelijk vicepresident en mr. Gerrit Schimmelpemjinr-.k, laatstelijk raadsheer, respectivelijk tot president en viee-president van het prov. geregtshof van Noord-Holland, benoemd bij Z.M besluit van 10 dezer. Mr. H. A. O. Chais van Buuren opende als waarnemend voorzitter de plegiigheid en gaf het woord aan mr. D. O. van der Kemp, die na eene welsprekende rede tot toelating der beide nieuwbenoemden requireerde en den griffier verzocht de stukken voor te lezen. Hierop vatte mr. Chais van Buuren het woord, herdacht met warmte de dienten, door den vorigen president, wijlen mr. W. D. Oramer, als burgemeester en regtsgeleerde der hoofdstad en der magistratuur bewezen, rigtte z'ch daarna tot mr. van Maanen, hield hem het hoogst belangrijke zijner nieuwe betrekking voor oogen en zeide ii het voorbijgaan, dat hij den minister van justitie had verzocht, indien hij casu quo tot de betrekking van voorzitter mogt worden benoemd hij dat ambf door de zwakheid zijner gezondheid niet zou kunnen aanvaarden , en derhalve wensehte daarvoor niet iv aanmerking te komen. Ten slotte verklaarde de spreker, mr. van Maanen geïnstalleerd als voorzitter van hot provinciaal geregtshof van Noord- Holland . Hierop vatte deze het woord, bedankte de sprekers en beval zich in aller ondersteuning aan. Hij begon zijne waardigheid te aanvaarden door het rigten eener welsprekende rede tot mr. Schimmelpenninck, dien spr. als vice-president installeerde. Nadat ook deze eene korte rode had uitgesproken, vatte mr. S. P. Lipman het woord en wensehte de beide geïnstalleerden geluk namens de orde der advokaten. Ten slotte maakte de nieuw benoemde voorzitter bekend, dat mr. Schimmelpenninck vooreerst de civiele kamer zou pi esidcren, terwyl hij zelf voorloopig het presidentschap bij de behandeling van criminele zaken op zich zou nemen.
Een talryke schare woonde deze plegtigheid bij. Mr. M. Wiardi Beekman, nieuwbenoemd minisier van binnenlandsche zaken,had op den raadsheerszefel plaats genomen, terwijl men onder de overige aanwezigen mr. J. W. van Botnunde, oud-raadßheer bij dit hof, thans minister van B. C. Eoredienst, onzen beminden burgemeester mr. O. H. B. Boot, oud-officier van justitie, en andere hooggeplaatste personen opmerkte.
— Al» eene byzonderheid deelen wij mede, dat voor de arrondissement s-regtbank alhier op 3 Februarij a. s., vijf drukpersdelicten zullen worden behandeld, in ieder van welke jhr. Salvador, hetzij cis klager, hetzij als aangeklaagde iB betrokken. * Oude Tongre, 28 Januarij Andermaal word men dezen morgen zeer vroeg verontrust door het zien van brand. Drie koornklampen, staande in de nabijheid van de bouwhoeve van A. Luijendyk, ondor deze gemeente, zyn tot den grond toe afgebrand, terwijl de bewoners sliepen. Aan kwaadwilligheid valt niet verder te twijfelen, wijl in den vierden daarbij stoanden klamp, een bosje zwavelstokken gevonden werd. Het hoofd van policie dezer gemeente, die onmiddelyk op het zien van dit onheil derwaarts snelde, en olie pogingen deed aanwenden om groo'er gevaar te keeren , heeft, ondank» alle maatregelen , nog geen enkel spoor van de dader» kunnen ontdekken. De veldvruchten waren tegen brandschade verzekerd.
---

Publieke Werken.
Dikwerf reeds heeft men het gerucht verspreid, dat bij de regering het voornemen zou besaan. een afzonderlijk departement Voor openbare werken op te rigten , «onder dat het bleek , dat dit werkelijk zao was. Deier dagen is daarvan op nieuw in do dagbladen sprake geweest. Wij weten niet of daaraan meer to hech - ten is, dan vroeger. Intusschen is het te betwijfelen of zulk een afzonderlijk ministerie we) wenschelijk is. Wij spreken niet van de uirgaven, die het na zich zoude slepen; maar afgescheiden daarvan, gelooven wij, dat tegen de wenscbelijkheid er van veel in te brengen is. Men verlangt' zulk een ministerie voornamelijk, otn werken van algemeen nut tot stand te zien komen. Over het a'gemeen gelooven wij echter niet, dat daarvoor het initiatief van de regering moet uitgaan. De partikulieren behooren plannen te beramen, de partikulieren behooren hunno krachten te beproeven en dan eerst als deze te kort schieten, moet de staat naar gela g zijner nnantiecle krachten helpen. Bestaat er een afzonderlijk mioiste.- voor openbare werken, dan vreezen wij, dat dezo n;et lijdelijk de plannen van anderen zal afwachten, maar door \)-epr behield zelf verschillende plannen xal uitdenken en willen volvoeren; do s aat zal ondernemer worden, waardoor de ondernemingen zelven niet op de beste wijze zullen worden uitgevoerd; subsidien zullen dikwerf door al te groote voortvarendheid, zonder behoorlijke waarborgen worden verleend en de finantien zullen groot gevaar loouen Zulk een ministerie stelt zich vaak in de plaats van de partikulieren, die werken willen ondernemen en beoordeelt dikwerf, wat eigenlijk niet tot zijne beoordeeling behoort Vari zulk eece verkeerde opvatting der taak van de regering omtrent' openbare werken en van zulk een verkeerd geplaatsten ijver, hebben wij nog niet lang geleden de voorbeelden gezian. Het eerste is de weigering eener concessie voor eene twvede telegraafdienst van Engeland, naar Nederland. In het afwijzend besluit wordt daarvoor, zoo als dit in de tweede kamer is gebleken, als reden opgegeten "dat voor het tegenwoordige geene be» hoefte bestaat aan eene tweede telegrafische verbinding tussehen • Nederland en Engeland " Het onderzoek nu of er behoede voor zulk eene onderneming bestaat of niet, ligt geheel buiten bet onderzoek der regering Dit is uitsluitend de zaak der ondernemers. Rigten deze eene onderneming op, waaraan geene behoefte bestaat, dan zsillen zij zelve» daarvan de schade ondervinden. De regoring is de voogdcase der ondernemers niet. Neemt aan, dat morgen concessie werd gevrasgd^voor eene stoombootdienst op eene plaats, waar reeds een of twee zulke diensten bestaan . zou de regering dan kunnen zeggen : »ik geef u geene concessie, want er bes'aat voor uwe dienßt geene behoefte; er zijn reeds twee zulke dienst™?" Keker niet; want op deze wijze zou eene concessie worden een monopolie voor do concessionarissen. Het reizend publiek zou zeaer niet zoo veel gemak ondervinden, als thans , ind:en de regering steeds dat stelsel had gevolgd; en waarom zou men he1; telegraferend publiek, het gemak niet gunnen, dat men aan het reizend to regt heeft gegeven? Waarom moet of kan de regering meer oordcelen over de bebcefte van het telegraferend, dan van liet reizend publiek? Waarom eindelijk moet de telegraafdienst meer een monopolio blijven, dan de stoombootdienst ? Door zioh tot regter over de behoeften der ingezetenen te stellen en door coneeueie te neigeren, waar naar bare subjectieve opvattint? geene behoefte bestaat, snijdt de regering do concurrentie af, die krachtige prikkel tot goed en goedkoop werk Ziet daar duo één voorbeeld van den verkeerd geplaatsten ijver, dien men van een afzonderlijk ministerie voor publieke werken ie vreezen heeft. Het tweede is het wetsontwerp betreffende de bijdrage voor den aanleg van een kanaal als verbinding van de Drcntsche hoofdvaart te Assen met de haven te Groningen.
Bij do wet van 10 April 1854 is bepaald, dat voor bet genoemde kanaal eeno subsidie van / 200,000 zoude worden verleend. Art. 2 dier wet bepaalt voorts : »Do post der begroeting, waarop » deze bijdrage le verevenen zal »ijn, wordt, zoodra tot de uit• voering van het werk kan worden overgegaan , nader door de -wet aangeweten. De voordragt tot die aanwijzing geschiedt niet, - dan nadat behoorlijk zekerheid is verkregen , dat de overige mid» delen tot uitvoering en voltooijing aanwezig zijn." De minister droeg nn eene wet voor, om mot deze J 200,000 het Vde hoofdstukder begrooting van 1856 te verhoogen. Men moest dus aannemen , dat to: de uitvoering van het werk kon worden overe-c--gaan e.n dat er zekerheid bestaat, dat de overige middelen tot de uitvoering en voltooijing aanwezig zyn. Intusschen is het gebleken, dat men het zelfs nog niet eens is, waar hot kanaal to Assen zal eindigen en dientengevolge nog geen finaal bes;ckis opgemaakt; dat wel de provincie Drenthe en de gemeenten Assen en Groningen gelden hebben toegezegd; maar daarvoor nog gcone middelen op de begrootingen z«n aangewezen; dat de actionnarissen volgens prospectus zichhebben verbonden onder de voorwaarde, dat het werk niet meer dan / 500,000 zoude kosten en er nog geen aanbesteding van dat werk is geschied, zoodat men niet weet, ot de actionarissc-n, welke onder die voorwaarde hebben deelgenomen, wel verbonden zijn. Door den al te grooter ijver dus om het werk slechts tot «tand te kragen, zou de zekerheid, welke de wet vordert, zgn veronachtzaamd. In de tweede kamer vond het ontwerp dan ook grooten tegenatand en de eerste heeft het met eene groote meerderheid verworpen. Wij vreozen, dat indien wij een ministerie van openbare, werken ontvangen, er meer voorbeelden van dien aard zullen aan te wijzen zyn. Zulk een ministerie wenschen wij evenmin als een departement van handel en nijverheid. De staat menge «ich zoo weinig mogelijk in de zaken, welke eigenlijk den werkkring van de partioulieren uitmaken. Men verleene subsidie, als de volstrekte noodzakelijkheid en het publiek nut «fan een werk blijkt; mevr de particulieren moeten het zijn, die het werk aanvangen en de ka- pitalen zooveel mogelijk verzamelen. Wjj hopen dan ook dat het nu loopende gerucht, even als het vroegere zal blijken onjuist te zijn. ;
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Januarij.
«eeschen telegraaf tussehen de oostkust van den staat Maine en de kust van lerland te leggen. Zij verlangt van het congres geene grootere som dan voor den Britsch-Amerikaanschen draad over Ncw-Foundland verlangd wordt en geen bgstand van de regeriDg
van Groot-Brittannie. I De heer Summer is door een gedeelte van de wetgeving van : Massacnusets weder tot lid van den senaat gekozen, ü Dit Mexico verneemt men, dat Alvarez zich geneigd betoont * om de regering van Oomonfort te ondersteunen. De gouvernements[ troepen hadden de opstandelingen bij Orizaba geslagen. Begtstreeksche berigten uit Canton van 13 December melden, | dat de goederen van buitenlandsche handelaren, opgestapeld in ! Chinesche pakhuizen, tot dus verro nog onaangetast zyn gebleven ; I «.'och er is weinig waarschönlijkheid, dat men die goederen zal kunj r en verwijderen naar plaatsen, die men hetzy nu of later veiliger acht. De Mo-ning Po-.t deelt thans ook het protocol mede der Parijsche conferentie, dat in hare laatste zitting van 6 Januarü geteekend is. Het loopt hoofdzakelijk over de daarin nieuw bepaalde grens scheiding. Aan het Blot wordt geiegd, dat het protocol dezelfde kracht zal hebben, als had bet den vorm eener overeenkomst; doch dat, wanneer de commissie voor de grensscheiding hare taak tal volbragt hebbdn, door de contracterende mogendheden eene conventie zal geteekend worden , welke aan den arbeid dier commissie eene bekrachtiging zal schenken. Er is dus alle reden om te gelooien, dat de Nord, die het protocol het eerst heeft medegedeeld, en waarvan wij bereids gesproken hebben, goed ingelicht waa; de mogendheden zullen dus dit document niet ratificeren.
Er zijn nog immer velen, die het over de eigenlijke zending van dr. Kern bij keizer Napoleon oneens zijn. Naar menthana in welonderrigte kringen te Bern verzekert, zou hij inlast hebben te beproeven, of het niet mogelijk zou zijn de verdere kwestie van Neufchatel met den Pruissischen gezant te Parijs afzonderlijk te regelen, ten welken einde hij de bemiddeling des keizers inroept. De Zwitsersohe regering wil bij voorkeur dien weg inslaan, omdat zij ducht, dat op eene conferentie ook Zwitserlands staatsregeling ter sprake mogt komen en aan roenigen aanval blootstaan wegens de bescherming , die zij uit haren aard aan de democraten , die op het grondgebied der republiek eene schuilplaats zoeken, verleent. Indien de zending van dr. Kern megt slagen, dan zou men in de later te houden conferentie zich alleen bepalen tot het opmaken van het protocol, waarmede deze. netelige kwestie voor goed haar beslag zou krijgen.
De proclamatie van den bondsraad tot het leger, waarin !e kennen gegeven wordt, dat de troepen thans weer in den schoot hunner iamilien kunnen terugkeeren, is thans bekend Daarin wordt onder anderen gezegd, dat thans geene vijandige maatregelen jegens het vaderland meer te vreezen zijn, en dat men te meer rekenen mag op de vervulling der aan de regering gedane belofte, daar het ook in hot belang der mogendheden zelven is, dat de vrede van Europa niot verstoord worde
Het Fraßsche budget zal, naar uit Parijs gemeld wordt, aan den eenen kant eene groote vermindering moeten ondergaan , hetgeen trouwens voor de departementen van oorlog en marine gemakkelijk zal zijn, nu de oorlog in het Oosten geëindigd is, en aan den anderen kant zullen nieuwe brontien van opbrengst moe'en opgespoord worden. Baeds gisteren hebben wij onder de Fransche post geweld, dat een ontwerp bij den staatsraad is ingediend tot bet heften eener belastingop actiën van spoorwegen, van crediet-instellingen, enz. Dit gerucht vindt aan de ïarijsche beurs al meer en meer geloof, zoodat de daling van eergisteren alleen daaraan moet toegeschreven worden.
Volgens berigten uit Parma zullen de Oostenrijksche troepen dat hertogdom den sden Februarij ontruimen.
In eene latere bijeenkomst van de redacteuren der Spaansche oppositiebladen, is op het reeds vroeger gedane voorstel van eenigen hunner besloten, een adres tot den burgerlijken gouverneur van Madrid te rigten, waarin op den knellenden toestand der drukpers gewezen wordt, met verzoek, om ailes in het werk te stellen, wat hierin verbetering kan aanbrengen, alsmede tot intrekking der cautie, door de uitgevers te stellen.
Buiiendien zijn de redacteuren voornemens, om aan de voornaamste dagbladen in het buitenland een protest te doen toekomen tegen de,banden, waarin de drukpers in Spanje geboeid is Volgens de Weser Zeitung heeft de Engelsche regering reeds officieel aan het Oostenrijksche gouvernement doen weten, dat de vreemde troepen, die Griekenland bezetten, den lsten Maart dit grondgebied zullen verlaten.
Bij de Prussische kamer van afgevaardigden heeft de heer von der Horst een voorstel ingediend, strekkende om aan de regering te verzoeken een on.werp in te dienen, waardoor het sluiten van huwelijken in al te jeugdigen ouderdom, alsook het ligtvaardig aangaan van een huwelijk, tegengegaan wordt De voorsteller grondde »ijn voorstel onder anderen ook daarop, dat thans bij de kamer een regerings-ontwerp aanbangig is, hetwelk ten doei heeft om de ontbinding van huwelijken minder gemakkelijk te maken en, wordt dit ontwerp tot vet verheven, de maatregel, om de overijlde huwelijken tegen te gaan, dus eene behoefte te meer is. De tweede kamer heeft het ontwerp aangenomen, waarbij alle slaven, die Pruissens grondgebied betreden, van dat oogenblik af vrij zijn.
Bij de vee conflicten, die er reeds tussehen Denemarken en de overige deel™ der monarchie bestaan, beeft zich thans, eene nieuwe opgedaan. De provincialo landdag van Sleeswijk heeft nameiijk besloten eene commissie te benoemen tot onderzoek der wettigheid von bet minisierieole besluit, waarbij aan den baron van Hobe het beschermheerschap over de grondheeriijkebezitting in Gclting ontnomen wordt, op grond, dat hij tot de B. Kath. godsdienst behoort. Onder de vijf loden, die do commissie uitmaken, behoort ook de voorsteller «elf, da heer van Hobe. Gelijk wel te denken is, heeft de Deensch-koninklijke commissaris zich tegen bet aannemen van het voorstel verklaard.
Tot regt verstand dier zaak dient dat aan dit beschermheerschap de uitoefening van zekere regten verbonden is, zooals het benoemen van een Protcstantsch geestelijke, welke regten de heer van Hobe tot dus verre steeds door een vertegenwoordiger van de Protcs<antt'che godsdienst beeft doen uitoefenen.
De liberale partij in België heeft bij de verkiezing van een lid voor den senaat in het kiesdistrict Soignies eene overwinning behaald. Haar kandidaat, de heer Winrq.'. is met JlB stemmen gekozen tegen 707 , die op den markies d'Yres de Bavay , den kandidaat der tegenpartij, waren ui gebragt. De berigten nopens den val van Bushire beginnen almede tegenstrijdig te luiden. De tijdingen uit den Perzischen zeeboezem liepen namelijk niet verder dan tot 10 December, doch nu wordt over Busland uit. Teheran dd .21 December, dus 11 dagen later, door den Nord gemeld, dat de Engelschen zich slechts van een klein fort in de nabijheid van Bushire meester gemaakt hebben. Wat ten deie waar is, is voor alsnog moeijei'ijk op te geven. Ondertueschen dient men hierbij ook den veiren afstand tussehen Teheran en Buahire in bet oog te houden. Tevens wordt gemeld dat bet eskader der Engelschen beslaat uit 8 stoombooten en 13 al 4 trar.pportechepen en dat het meerendeel hunner troepen, onder bevel van generaal Outram, uit Negers en iclandsche Aziatische volkstammen bestaat; terwijl de Perzen 50,000 man in de verschillende provinciën op de been hebben. De heer Dubois. vroeger vertegenwoordiger van den koningder Nederlanden te Washington, heeft, naar men nader verneomp, verklaard in de bekende zaak van den moord, in een hiVel aldaar gepleegd , wel getuigenis te willen afleggen voor den heer Marcy , aan het departement van buitenlandsche zaken, in tegenwoordigheid van dio personen, welke do regering daartoe mogt aanwijzen of noodig achten; maar dat hij in zyne hoedanigheid yan vertegenwoordiger eener vreemde mogendheid , uit kracht van internationale verdragen, niet voor de regthank zelve getuige kon afleggen Daar nu dit afleggen van getuige op de wijze, waartoe de vertegenwoordiger zioh bereid verklaarde, voor don regter van geen waarde kon zijn. oordeelde men raadzaam daarvan af te zien.
Te Washington was voor bot vertrek der laatste boot het gerucht in omloop, dat eene maatsclmppü bad aangeboden een oud«r-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 28 January. Op het departement van buitenlandsche zaken is gisteren weder een kabinetsraad gehouden. — Sir Edward Alderson, een der beroemdste regtsgoleerden van Engeland, is gisteren overleden — Naar men wil weten heeft do regering besloten op Norfolkeiland eene groote gevangenis te laten bouwen tot opname der tot transportatie veroordeelden. — Lord John Kußsell is alhier van zijne reis naar Italië teruggekeerd.
---

Beurs van Madrid, 28 Januarij.
Spanje 11/4 %24 1/4, dito 3% 38 1/8.
---

Beurs van Antwerpen, 29 Januarij.
• i^.** l «" * * • *•
---

