Beurs van Londen, 30 Januarij.
Slot. , , SIM Cowolucmit... 934.* Sp-jaj» lt X- 204 J dito op Febr - Sit» 3 % !>ai» 40 4 Mexiou Blauwe 2 f J '¦•erttnotn».... - Gr*»*d» - Amort - dito late — Venez 37» f Peru .a _ dite ihtg 1.4 } do.Nbet w ¦ «Jwy — ïualsad 4 1,8 * — BcuJ,rtiK — toto 6* — dito eieaws — -oilMsa « *rS: x — aito l.»«dw. — ',t' ' "
---

Beurs van Madrid, 29 Januarij.
bpanjfl Bian. 3X3-1 I/i; dito 1 1/4 X 24 8/8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Januarij.
De Monittw van gisteren heeft eene nota openbaar gemaakt, die tot antwoord strekt op de vele geruchten, die in Parijs in omloop zijn nopens eene aanstaande vermeerdering van het kapitaal der Fransche bank. Die nota heeft in de finantieele en handelswereld aldaar veel indruk gemaakt. Velen hadden namelijk gehoopt op eene vermeerdering van dit kapitaal, waardoor natuurlijk aan den bande! meer faciütoiten verschaft zouden worden, zoowel ten opzigte van het disconteren van papier, dat langer dan een termijn van 90 dagen te loopen heeft, als door eene verdere uitbreiding van den werkkring der bank. Aan die verwachting nu is de bodem ingeslagen door bovengenoemde nota in den Moniteur, waarin gewezen wordt op het gevoolen, dat Napoleon I ton deze aankleefde, volgens hetwelk de bank namelijk geen groot kapitaal noodig heeft, daar het alleen bestemd is om eventueele verliezen te dekken, en die verliezen bijna niet kunnen plaats hebben, wanneer dit ligchaam zich alleen blijft bepalen tot het disconteren van papier, welks soliditeit. aan geen twijfel onderhevig is en dat slechts 90 dagen te loopen heeft. Dn termijn van 3 maanden kan men dus wel als don uitersten aanmerken, dien de bank zal aannemen.
Het schijnt, dat het evenwigt tussehen de ontvangsten en uitgaven van hos Fransche budget alleen zal gevonden worden door eene besparing op de onderscheidene hoofdstukken van algemeen bestuur, en dat er geen nieuwe bronnen van opbrengst zullen opgespoord worden , zoodat het reeds vermelde plan van de heffing eener belasting op de industrieele waarden, zoo als spoorweg actiën, enz. niet verwezenlijkt zal worden of Diet als zoodanig opgevat is. De Sardinisohe knmor van afgevaardigden zet hare discussien over het ontwerp op het openbare onderwjja voort. Omtrent het beginsel , namelijk vrjjheid van onderwijs , is men het, gelijk reeds gemeld is, vrij wel eens. Ten aanzien van de toepassing van het eerste artikel, dat aldus luidt: »De regering regelt het openbare en houdt het toetigt over het bijzondere onderwijs ," verschillen do regrer- en linkerzijde echter met elkander van gevoelen. Kerstgemelde wil het onderwijs der godsdienstige corpora'ien niet onder het openbare onderwijs gerekend hebben. De linkerzij fe wil het er daarentegen wel onder rangschikken, zoodat de kwestie zich eigenlijk oplost in het onderscheid tussehen eene regeling of een toezigt van dat onderwijl van regeringswege. Bij dn bekende stemming van he* meerendeel dor Sardiniache kamer is het echter aan geen twijfel onderhevig, of bet gevoelen van de linkerzijde zal ten deze de bovenhand behouden.
Naar men uit Weensn hoort verzekeren, zal weldra aan den koning van Napels eene Oostenrijksche nota worden gerigt, waarin de wenschen der Westersche mogendheden, betreffende de in to voeren hervormiogen met nndruk ondersteund worden-
Uit Napels wordt aan een Turinsch blad, onder dagteekening Tnn 19 dezer, geschreven (reeds kortelijk per telearaaf gemeld), dat de Napelsche regering een tractaat heeft gesloten met den vertegenwoordiger der Argentijnsche confederatie. Naar aanleiding van dat tractaat zoude eene Nape «che kolonie aan de oevers der Parana gevestigd worden. Deze kolonie zoude wordeu zamengesteld uit gevangenen en veroordeelden wegen» staatkundige misdrijven, die na hunne toestemming danrtoo gegeven te henhen en eene desbetreffende verklaring voor den vertegenwoordiger der Argentijnsche confederatie te hebben afgelegd, voor rekening der Napelsche regering naar die kolonie zullen worden overgebragt. De Napelsche regering heeft zich voorbehouden dit tractaat ten uitvoer te leggen, zonder de wisseling der ratificatien af te wachten. Men verzekert, dat taar die kolonie weldra eene expeditie zal vertrekken, bestaande uit 1200 staatkundige veroordeelden. Den baron Carlo Poe'io moet het aanbod daartoe gedaan zijn, doch hij moot, daar hij dit beschouwde als eene soort van deportatie, dit aanbod mot kalmte en waardigheid hebben geweigerd. Voor eenigen tijd hebben de nieuwe verkiezingen in het kanton Freiburg plaa's gehad waardoor, zoo als men weet, een zeer groot aantal reactionnairen in den grooten raad van dat kanton gebragt zijn. Deze , die ten gevolge daarvan de meerderheid in dit ligchaam hebben bekomen , hebben tbans een besluit weten te doen aannemen, waarbij de hertiening van de constitutie van 1848 bevolen wordt. De radicalen en liberalen beweren echter van hunnen kant dat ten dei-o de wettige weg niet gevo'gd is, omdat deze aangelegenheid niet behandeld is in twee gewone zittingen van den grooten raad.
De munt o-rereenkomst tussehen de verschillende Duitsche staten ii reeds den 24stcn dezer door den keizer van OosteDrijk geteekend. In deze overeenkomst is het beginsel gehuldigd, dat de gewone muntsoorten in de verschillende staten blijven bestaan . doch dnt voor Duitschland's handel eene gemeenschappelijke gouden munt, alsmede siKeren muntsoorten zullen geslagen worden.
Uit Berlijn wordt aan de Kölnische Zeitung gemeld, dat de Belgische regering hare toestemming nog niet gegeten heeft tot afkoop *an den Sondtoi, maar dat zij een tegenontwerp heeft aangeboden, waarin hare toetreding afhankelijk wordt gemaakt van de toelating der in der tijd door haar voldane terugbetaling van den Schelde-tol, al« compensatie. Daar nu de tota'o afkoop¦om van den Sondtoi over de verschillende staten verdeeld i«, zoo ontstaat hieruit eene zwarigheid, die de vereffening dezer kwestie ten minste vertraagt. Men verneemt uit Polen, dat prins Gortchakoff binnen korten tijd ril» stadhouder zal aftreden, daar zijne gevoelens niet overeenkomen met die van kcuer Alexandor, die een vrijiinnig bestuur en dus ook hervorminnen in dien zin toegedaan is.
Men zal zich herinueren, dat in den lsatsten tijd in Bo'gie en ook elders veel sprake is geweest van den hoogleeraar Brasseur te Gent, wiens onderwijs de afkeuring wegdroeg van de clericale partij, en die ook bereid» eene aanzegging van dea minister van binnenlandsche zaken had ontvangen, om zijn academischen cursus anders in te rigten, dan hij tot dusverre gedaan had. De liberale partij heeft alstoen voor den hoogleeraar partij getrokken en hetoogd dat hij binnen de perken was gebleven, die de constitutie voorschreef. Thans verneemt men dat de heer Brasseur zijn leerstool in de regteu zal verlaten en dat hij bereids aan zijne ieerlin - gen heeft te kennen gegeven , dat bij den ministei om zijn ontslag heeft verzocht . *• Blijkens eene dépêche uit Madrid, heeft zich Gonzales Bravo, Bpaan«ch gezant te Londen, gisteren uit eerstgemelde stad naar zijne nieuwe betrekking begeven. Thans njn de met de overland-mail aangebragte uitvoerige berigten uit Indie en China ontvangen. Daarmede verneemt men, dat de militaire operatien te Canton voorshands met de inneming van het fort French Follg genaamd, tot een rustpunt gekomen waren; het schijnt echter niet, dat de onderkoning Yen tot toegevendheid gestemd is, en diezelfde gevoelens openbaren zich bij zijne onderdanen. In den nacht van 14 Docember werden de buitenlandsche factorijen van alle kanten in brand gestoken, en hoewel eenige gebouwen nog van de vlammen verschoond bleven, zoo wist men toch bij het vertrek der mail nog niet, of zij het lot der overige zouden ontkomen. Ook de drio banken, de OAental-, de Agro-enie MercintUc-Bank s'onden in brand, en de admiraal Seymour had zijne manschappen in de tuinen laten terugtrekken, het eenige toevlugtsuord | dat den vreemdelingen nog overbleef. Bü dezen brand had men maar een menschenleven te betreuren; een neef van sir J. Bowring, namelijk, werd door het instorien van een muur gedood. Welke maatregelen de admiraal, ten gevolge van deze gebeurtenissen, zoude nemen, was nog niet bekend; men dacht evenwel dit Canton niet langer verschoond zoude worden en inderdaad moet het bombardement bereids hernieuwd zijn. Wat de medewerking der Amerikanen betreft, zoo hebben deze in zooverre slechts gemeere zaak met de Engelsohen gemaakt, dat zij de barrière forten hadden vernield, waaruit op eene boot van het fregat Portsmouth gevuurd werd. Of dit tot eene vredebreuk met Amerika zal leiden, moet de tijd leeren. De correspondent van den 'limes te Hongkong meldt van z'\jn kant, dat het in de bedoeling van den Encelsehen vlootvoogd voor Canton lag nadere instructien uit Londen af te wachten Bij de inneming van de Barrière-forten verdedigden de Chinezen zich dapper en doodden van de Amerikanen 2 man, terwijl hunne schepen ook schade bekwamen. De kommodoro Armstrong verlangde daarop binnen 24 uren eene voldoening van den onderkoning. Daar dien» antwoord uitbleef, namen de Amerikanen de forten, welke geslecht werden. Hierby verloren zij verschillende manschappen. Sedert dien heeft de onderkoning het geheel voor een misverstand verklaard en beloofd de Amerikaansche vlag te eerbiedigen. Naar alle waarschijnlijkheid zouden de Amerikanen zich me, deze verklaring te vreden stellen en van Canton terugtrekken. De Bogueforten zijn door de Engelschen geheel geslecht. Sir J. Bowring hield zich eene week in Canton op, gedurende welken tijd hjj met den vice-koning correspondeerde. Ook de gevolmagtigden en de kommandantcn der Engelsche en Amerikaansche vloten hebbeu te Canton eete conferentie gehouden, welke echter tot geen belangrijk resultaat geleid beeft.
Aangaande de vernieling der factorijen door cle Chinezen meldt een supplement van de China-ma-.l nog dat al de pogingen der matrozen en mariniers om den brand te blusschen, vruchteloos waren. De brand duurde nog voort toen de stoomboot vertrok en met uitzondering van het vice consulaat waren slechts eer. dozijn factorijen beweard gebleven. De drie Engelsche banken schenen verloren.
De Straits- Times and Singapore Journalven 23 December, zegt van zijnen kant, dat de Engelschen kogels en bommen in de stad wierpen, welke men dan ook dacht dat binnen eenige dagen vernield zoude zijn.
Op de rivier beneden Canton wemelt het van zeeroove-s- of rebellen-booten, doch de admiraal Seymour heeft hun doen verstaan dat zoo lang hij de rivier in bedt heeft, hunne intnengiug niet geduld zal worden. — Yen. had tot nu toe geen teeken van onderwerping gegeven; daarentegen verlangen de mandarijnen en de Chinesche kooplieden naar dea vrede, waarop echter weinig uitzigt bestaat.
De rebellen hebben in den laatsten tijd weder eenige vorderingen gemaakt. Ee groote stad SingYuen, 40 mijlen boven Canton viel in hunne hauden en talrijke rooverbenden verwoestten de omstreken.
Te Hongkong was het ten gevolge van policie-maatregelen ook tot rustverstoringen van de zijde der Chinezen gekomen, doch de zaak werd nog bijgelegd. Te Canton was de gemeenschap bijna geheel verbroken en bijna alle handelaren waren naar Macao of Hongkong vertrokken.
Het Russische fregat Auro-a, hetwelk gedurende den laatston oorlog de nasporingen der Engelsche en Fransche kruisers «oo gelukkig ontkwam, heeft, op weg naar Kroonstadt Hongkong aangedaan en den Uden December de reis van daar voortgezet. Dost Mehamed werd te Peshawer verwacht, om aldaar eene conierenïie te hebben met den opper-commissaris van den Punjaub over den bestaanden stand van zaken.
In de Commercial G .zette van Mauiitius heeft men te vergeefs gezocht naar tijdingen, betreffende de bektsnde reizigater, Ida Pfeiffer, die zich met de mailboct Gooernor Higginson van de Kaap de Goede Hoop op weg naar Madagascar derwaarts begeven zoude. De:e boot, welke bereids te Mauritius was aangekomen, behoort tof. de linie welke onlangs tussehen Engeland, de Kaap , Maurili s en Oost-Indie is tot stand gekomen. 'Deze booten gaan in 36 dagen van Engeland naar de Kaap, in 14 dagen van de Kaap naar Mauritius en van daar naar Caleutta met aandoening van Point-de-Galle en Madras in 21 dagen.
Ook de Peninsu'.ar and Oriental Company is voornemens eene stoombootverbinding met Mauritius daar te stellen en bui'endien eeno vertakliingalinie tussehen Singapore en Manilla opteriglen, alsook het aantal harer stoombooten op de overige linien vermeerderen en de vrachtprijten op de Chinesche linie te verminderen. De tijdingen uit Nieuw Zuid-Wallis, welke tot 9 October loopen, zijn met de aangelegenheden der verkiezingen gevuld, daar ook de tweede ministeriele combinatie na een bestaan van veertien dagen schipbreuk heeft geleden. De voornaamste gebeurtenis van den dag wa» de verheffing van Moreronbaai en hm ten noorden daarvan gelegen land tot eene afzonderlijke kolonie. Daarmede staat de oprigting van eene deportatie-plaats in de golf van Carpentatia in verband
Uit Alexondric loopen de berigten tot oen 19den Januarij. De staatsraad hield zich ijverig bezig met de tenuitvoerlegging van den ontvangen lost om het leger op 18,000 man re verminderen. Daardoor zal de schatkist gebaat worden en de landbouw eone uitbreiding ontvangen, doordien daarvoor daa meerdere handen beschikbaar komen.
---

Fransche Post.
Parij», 29 Januarij. Het hof van cassa'ie heeft de voorziening van Verger tegen het arrest van het hof van assises, waarbij ter dood veroordeeld is, verworpen, (zie dépêche) — De brief, dien de minister van binnenlandsche zaken aan de prosidenten der in de hoofdstad bestaande clubs geschreven heeft tot het tegengaan van het buitensporig Bpel, vindt hier algemeen goedkeuring. Onderscheidene slagtoffer» van hazardspelen lijn bekend, en een der jongelieden, die zich daaraan almede had overgegeven en 40 000 fr. verloren had, zag daardoor het huwelijk te niet goan, dat hij zou sluiten. — De schout bij-nacht Bigault de Gcnouilly, bevelhebber van onze zeemagt in de Chineesch-Indiscbe wateren, is naar Brest vertrokken, van waar hij zich naar zijne bestemming zal begeven. — In de gemeente Maiquise (Pas-de-Calais) heef; eene allerverschrikkelijkste misdaad plaats gehad. Een grijsaard van 78 jaren is door zijne dochter vermoord, die hierin bijgestaan werd door hare moeder van 84 jaren, de echtgenoote van het slagtoffer. Men zegt dat deie misdaad door beiden gepleegd is, 'om zich ven den grijsaard te ontdoen, die, vroegargebedeldhebbsnde, thans buiten staat geworden was dit langer te doen, en aldus heiden tot last verstrekte. De beide vrouwen zullen weidra voor het. hof van assises teregt staan.
---

Per Telegraaf.
Sfapcl^, 30 Januarij. Verger, de moordenaar van rogr. Sibour, heeft reeds een navolger gevonden! Een priester beeft namelijk een moordaanslag beproefd op den aartsbisschop die te Ma'era bezig was ter kerke de dienst te verrigten. De moordenaar was met twee pistolen gewapend. Bij bet eerste schot viel de aartsbisschop gewond neder. Een kanunnik schoot den prelaat te hulp en traoatte hem te ver ledigen, maar ontving toen ook het tweede schot en viel dood neder. Eerst daarna werd men den moordenaar meester.
De koning heeft beslo'rn dat de staatkundige gevangenen zullen hebben te kienen tusseben het inzenden van een smeekschrift om "ratie, of om gedeporteerd te worden. Er is wijders een koninklijk decreet verschenen, krachtens hetwelk het postwezen herzien zal worden.
Wmv\fó. 30 Januarij Verger is gisteren geëxecuteerd. Den geheelen dag gaf hij blijken van de hoogste mate van ontmoediging. Men heeft hem het schavot opgedragen, vermits zijne beenen hem daartoe de dienst weigerden.
Londen, 30 Januarij. Koffij vast. Thee met 13 l/S sh. betanid. Suiker en Hijst stil. Granen onveranderd stil; Tarwe met geringen aanvoer.
Liverpool, 30 Januarij. Heden zijn van Katoen 6000 bn, verhandeld.
---

Beurs van Weenen, 30 Januarij.
Nenwo Mf.tal.. 82 7,8 f Rankactten .|io26 (?.,. , Lo*d.-10.15 siieuwP Leen - ILom->..'-*.. 95 i"llte' T!»rije _ Nat Meull.. I Br. l/t BLoten 1854.. IUO l/t | Zilvcrl 5 3/i Credit 291. - Fr. Oost. 241 I' 2
---

Beurs van Antwerpen , 30 Januarij.
MetAllieten S x 79. Narjon -, Spanie 1 I' 4 % ga 'dito * v-36 1,2, Cred Mob. 700 ez div., Cred Prost. «5. ' *
---

BINNENLAND. Rotterdam , 30 Januarij.
De tegen heden avond aangekondigde zitting van den gemeenteraad kon geen voortgang hebbon, doordien van de 37 raadsleden, slechts 18 leden verschenen. De werkzaamheden zullen dus Donderdag, en des gevorderd ook Donderdag avond, worden voortgezet.
Dezer dagen is bij de commissie voor het Tollens-monument; van den heer E. G. Lavino , te Bmyrna en eenige aldaar gevestigde Nederlanders, zijnde de heeren: R J. van Lennep, E. Qr. Lavino, E. A. Wissing, G. j. Dutilh, E. D J. Dutilh, C. J. van dor Zee , Pred. B. A. Keun, C. D. van Lennep , Dr. A. B. k! von Eichstorff. Ad. O. Keun , D. Abro , G. van der Zee en J. van der Zee, als bijdrage ii gekomen eene som van J 50.
Naar wij vernemen zal den 5, 6 en 7 Maart eerstk. te 's Hage op nieuw eeoc tentoonstelling van bloembouquetten en kamerbloemversierieriogen worden gahouden, uitgeschreven door de Afdeeling 's Gravenhage en onsreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw.
Naar men verneemt, zal bij de voornaamste broodbakkers te 's Hage, het tarwebrood aanstaanden Maandag een cent afslaan. De prijs van het witte brood zal dien ten gevolge worden 30 cents, die vau het bruine brojd 24 cents. — Het roggebrood is reeds Maandag jl. met een cent afgeslagen, en dus 12 cents geworden, (Db!. v 's Gr.) Als eene bijzonderheid deelen wij mecte, dat voor dearrondiste» men's-regtbank te Amsterdam op 3 Februarij a s . vijf drukpersdelicten zullen worden behandeld, in ieder van welke jhr. Salvador hetzij als klager, hetzij als aangeklaagde is betrokken. (é.Ct ' Van wege de regering is bepaald dat de ambenarcn van '«rijks waterstaat zullen worden aangewezen om te doen opnemen wat er noodig zoude zijn, om de Benlakerweide te doen droogmalen, mits eene som worde bijeengebragt om de kosten der opneming goed te maken. rpr- zw, Ct) Men schrijft Ut Goes, 29 Januarij. Heden nacht is ten huizo van den heer mr. J. C. R. v. d Bilt, te Heinkonszanf , brand ontstaan, die eerst laat schijnt ontdekt te zyn, althans met moeite hebben de heer v. d. Bilt en zijne vrouw zich gered, doch de meid is in de vlammen omgekomen. De brand ia ontstaan in de woonkamer. De oorzaak is onbekend. Van den inboedel is niets gei-r-d <«.) De heer T. J. Stieltjes is gekozen tot lid van den rai I der gemeente Zwolle.
De volgende berigten zijn bij het departement van koloniën ontvangen:
In de maand Jung 1855 deed de gouverneur van Prince of Wales Isiand, Singapore en Malakka, bij dcv gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie aanzoek om vergunning, ter. einde den chef der geneeskundige dienst te Singaporo, dr. OxUv, naar het eiland Banda te mogen zenden, mei het doel om aldaar eece zekere hoeveelheid stekken of zaden van den notecmust-aat te verzamelen, om geplant te worden in de Engelscho e'ablissemen • ten in straat Malakka.
Niet alleen werd de gevraagde vergunning verleend, maar aan den gouverneur der Moluksche eilanden en rien resident van Banda word ook de aanbeveling gerigt om dr. Oxley in zijne pogingen zooveel mogelijk de behulpzame hand te bieden.
Dientengevolge is deze den 15den Julij 1856 te Banda aangekomen met de Engelsche brik Raven, heeft daar 18 dagen vertoefd, gedurende welke hij, door den resident begeleid, alle notenaanplan.ingen op Banda Neira en Groot-Banda, alsmede de perkinrigtingen heeft besocht, en zich met alle bij tonderheden , da notencultuur betreffende, heeft kunnen bekend maten.
Den 2den Augustus vertrok dr. Ox'ey we ier naar Singapore , medenemende 274 kisten met notenmuskaazaden. In die kisten bevonden zich niet minder dan 548,000 pitten en elke kist bevatte de noadige lagen aarde, waarin de pitten waren nedergelegd. De eleetro-magnetischo telegraaph , tu».ichen Ba'avia en Buitenzorg, sedert den 23sten October 1856 gereed en herhaaldelijk vr>or de overbrenging van gouveruements-berigten gebezigd, voldoet geheel aan de daarvan gekoesterde verwachting. Ook voor de voortzetting der lijn naar Samarang en Soerabaija zijn reeds voorbereidende maatregelen genomen, waardoor bet to verwachten is, dat zeer kort na bet ophouden van den nu ingevallen regenmousson tot de daarstelling van de gehee'e lijn zal kunnen worden overgegaan.
De toestand der kma plantsoenen op de bellingen van den Gedeh en den Malawar is , volgens het laatste rapport van den inspecteur Junghuhn, gunstig üp den 30sten November 1856 waren te Tjibodas , boven Tjipannas , aanwezig 105 kinaboomen (waarvan 30 eene hoogte van 6 en 27 van 7 voeten hebben bereikt), beneven» 615 lenende stekken. Op den Malawar, nabij Pangnlonean , bevonden zich 151 kinaboomen en circa 1500 levende s'ekken. Ten gevolge der zware regens waren hier eeaige van de jongste kinaplanten gestorven. In de ontgonnen en schoongemaakte bosschen zijn, ter hoogte van 5700 tot 6000 voeten boven de oppervlakte van de zee, een 500 tal paggers gereed gemaakt, en lijn daarin etn aantal uit stekken opgekweekte jonge boomen overgeplant, die aldaar uitmuntend slagen. Het voornemen bestaat om een aantal kinaboomen over te planten naar het Ajang-gebergte, in Oostelijk Java', zoodra de weersgesteldheid in dat. gedeelte van dat eiland zulks zal toelaten. Door de regering is bevorderd de uitgave van een Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie, te beginnen met I°. Januarij 1857. In hetzelve zullen worden opgenomen: I°. uitleggingen door de regering, van in het Staatsblad voorkomende bepalingen: 2°. zoodanige uitleggingen door de hoofden van departemen'en van algemeen bestuur gegeven, en door de regering goedgekeurd; 3°. niet in het Staatsblad geplaatste bepalingen, welker kennis voor den landsdienaar nuttig is, en de aan die bepalingen gege. vene uitleggingen; 4°. de motiven van de in het Sta:itiblid of in het Bijblid opgenomen bepalingen en uitleggingen, voor zoo ver hare kennis tot regt verstand der zaak noodig of nuttig, en de openbaarmaking aan geene bezwaren onderhevig is Deze onderneming zal ongetwijfeld bijdragen tot uitbreiding der kennis van de beginselen, die het gouvernement volgt bij de toepassing der in het Staatsblad »-n Nederland-tck Indie geplaatste verordeningen, en is derhalve van belang zoowel voor lands dienaren , a's voor ambtelooze personen. (St. Ct.)
Ia dth Ifomschen schouwburg te '« Gravenhage zal op morgi n Zaturdlig, ten tooneele Worden gevoerd: le. Prophete
Z. M. heeft benoemd tot ridders van de orde van den Nederl. Leeuw mr. N. S van Meurs, burgem. van Heerde, en jhr- mr. C. E J- E- van Nispen nan Pannerden. burgem. van Zevenaar; tot burgem. van Adorp. ./. W.tkop van Roijen; tot adsp -ing. voor het stoomwezen 5 L Kempen Z. M. heeft den heer E. Busing erkend als consul vin Zweden en Noorwegen te Batavia.
*'s RravenhatW, 30 Januarij. De soiree muSikale, die gisteren «vond bjj H. M. dë koningin-moeder werd gehouden Wa» ailer-prachligst. Zij werd bijgewoond door H. M. dè koningin •n de overige koninklijke familie. — Voor het bal. dat Dingsdag fen hove zal gehouden worden, z;;n ruim 800 personen, zoo uit de residentie als van elders gènoodigd. — Bij arrest van het provinciaal gereg'shof van Zuidholland van heden, is P van tien Boa Schuldig verklaard aan gewelddadige aanranding der eerbaarheid van een meisj» beneden de 15 jaren, welke misdaad op den openbaren weg tussehen Voorschoten en Veur gepleegd i». De schuldigverklaarde, die reed» vroeger eene crimineele straf had ondergaai, i« thans veroordeeld tot eene tuehthuisstref voor den tijd van zes jaren. Het heeft H.M de koningin behaagd de gouden medaille te schenken, uitgeloofd voor 20 bioeljende Azalea Ind'ca, die door pracht van bloemen uitmunten, zijnde art. 111 Van het programma der 15e tentoonstelling van de koninklijke Nedèrlandsohe maatschappij toï aanrooedigng van den tuinbouw, welke van 3 01 en ttrW 6 Aptlt e. k. <« VGraverirrsgo *»1 plaat» hebben. * Aïaaïerdam, 19 Januaiij. Gisteren avond heeft deAmster-iamsche afdeelng der vereeniging Nederlandsch Mettray hare jaarlijksche algemeene vergadering onder presidium van den heer W. Iï. Suringar. Een aantal belangstellenden, waaronder vele dames, waren daarbij tegenwoordig. De score aris bragt verslag uitoverde vijf Amsterdamsche kweekelingen. die na oen vierjarig T^rbiöfop 18jarigen leeftijd de kolonie hadden verlaten en in de maatschappij ïijn geplaatst. De berigten over het gedrag waren voor het meerendeel i_'urstig. Na dit verslag, dat met belangstelling werd aangehoord, hebhende voorzitter en de hoogleeraar Domela Nieuwan huis, mede-bf ztuurder der afdeeling h< t woord gevoerd en algemeene opmerkingen medegedeeld omtrent bc' belangrijke der zaak, om, fle reddende band naar de hulpbehoevende jeugd uit te «trekken. Een en ander maalt* een levendigen indruk op de vt r,'adering en twee der aanwetigen, die kennis droegen »m den misuktensardappelenoogat door de ziekte en vsn het belangryk verl:e» daardoor in de kolonie geleden, verblijdden het bestuur ieder door eene gift van honderd gulden Van barte Wenschen wij dat deze voorheelden nog door ean aantal anderen, betzy hier of elders, mógen gevolgd worden. * Lelden, 30 Januarij. Gisteren promoveerde, aan deze hoogescbool tot doctor in de Chirurgie, de Medicinae et Artis Obst. Doctor P. Hoekema Kingma, geboren te Makkum, nu verdediging van Theses Chir. Inaug. *<Ko*l!ïcsi-::-te .29 Januarij. Men verneemt nopens het gebeurde te Affieide nog het volgende: De ohtmenschlé vader, die een griendwerker ii en Zeer goed zijn brood heeft, heeft voor 6 maanden zya' ohgelukkigeh zoon na-i een touw in het hok gebonden, zonder eenige andere bedekking dan een slecht hemd en ecnè oude boezèroèn. Sedert M dien tijd heeft het deernis waardig voorwerp volgens z'y'ne getuigenis geen ander voedsel genuttigd, dan slechts éénmsal ',1 daags een weinig aardappelen met wat water, terwijl hjj bovendien de wreedste mishandelingen te verduren had. Zijn toestand blij lc intusschen hoogst treurig en verwacht men dat hem eerstüaag» de beide voeten zullen afgezet worden. De zaak is gisteren voo • de rogtbank alhier ter i nstructie geweest. * ïslaewwe BJep, 29 Januarij. Heden morgen is van hier vertrokken aan boord van het koopvaardijschip Waloiich, k»pt. bout. een detachement koloniale troepen, sterk 140 önderoffie. en manschappen, onrter het bevel van don 2en luit. der inf Prins , meiege:eiders de «e luitenante d» inf. Meijer en Terstege, allo van het kolon. werfdejót bestemd voor het O. Ind. leger. * Lecnwatdett , 27 Januarij /a'urdagjl. hadden zich drie jeu«dige knapen, ondanks hun dit strenge'yk was Terboden ,te 'Ookkutn aan het ijs-ver;r.aak overgegovej Eensklaps zakten twee hunne* door de broóze korst, met dat gevolg, dat de eeh eerst eenige uren la'er levenloos werd opgehaald. De ander werd nog suoVd'fc genoeg, hoezeer met moeite, door eenige toegeschoten per e oi. en gered. — Heden avond werd a-in den heer mr. P. Heringa Cats, bij gelegenheid zijner benoeming tot majoor-kommar.dant dér dienstdoende schurterij aihier, door do muziekanten van dit korpseene serenade bij fakkellicht gebragt. * 4rnhen>, 29 Januarij. Heden atoid alhier voor het provinciaal geregtshof te regt Aaltje Limkolk, oud 32 jaar, dienstmeid , wonende te Amerongèn, beachuidigd van kindermoord; voor de eerstemaal door de ongehuwde moeder gepleegd. Vroeger had zij vóór deie haar ten laste gelegde misdaad le reg: gestaan voor het hof van Utrecht en was daar, wegens onwüiigen manslag door achteloosheid, veroordeeld. tot twee jaren ror.-ectionnele gevangenisstraf; tegen dat arrest voorzag zij zich in cassatie De Hoogo Raad vernietigde de uitspraak van het hof in Utrecht en zond oe r'tiak naar het hof in Gelderland, ten gevolge waarvan deze hier andermaal Werd behandeld. Uit het verheor van een drietal getuigen , zijnde de vierde grttige door ziekte verhinde.-d te komen, on de verklaringen van de beide geneesheeren te Amerongèn en nog twee geneèskundigea uit Amersfoort, bleek hoofdzakelijk: Dat de beschuldigde, die reeds ècnuiaal buiten echt was bevallen, nu ruim acht jaren geleden, hij de familie vaa der Luiden in den afgeloopen zomer te Amerongèn in dienst was; dat de.-.e hare zwangerschap had vermoed, hetwelk zij echter bepaaldelijk bij voortduring ontkende In dea namiddag van den lsien Julij 11 was zij ongesteld geworden en vermoedde de Vrouw dèshuuo, dat «ij bevallen zoude; de laatste, om hulp te zoeken, zich ve.-. wijderd hebbende, maakte de beschuld. van dat oogenblik gebruik om te ontvlugten en sich te begeven naar een elzenbosch, waarin »tj blijkens de latere daarvan ontdekte sporen, was bevallen. Te vergeefs heeft men haar dien middßg en een gedeelte van den nacht gezocht; eerst den volgenden dag, ües namiddags omstreeks 3 ure, vond -en haar in het koren terug, zittende met het dooJe pas geboren kind, oat in baar voorschoot in een baaijen rok gewikkeld was op den schoot. Door haien halven broeder en den man, waar zij d'.endc, naar huis geleid, heeft men tiet, kinderlijkje naar den burgemeester gebragt, die het voorloopig door de bilde deskundigon uit Amerongèn heeft laten schouwen. De geneeskundigen verklaarden, dat bet iijkje was dat van een pasgeboren, voldragen en levensvatbaar kind ; aan 9e neus en kin meenden zij sporen van geweld te hebben waargenomen. De beschuldigde iou ook by het onderzoek aan eenen der doctoren hebben opgege.en , dat «ij het kind de hand op den mond had gelegd, en de deskundigen vorkiaarden dan ook, fiat de sporen Van geweld, daarmede geheel overeenkwamen Te Amersfoort ia later het lijkje uit- en inwendig ge*r-houwd door de beide deskundigen, de heeren mcd. dóeter Lokhorst en den heel- en vroedmeestèr Bidders, die daarvan éen nitvuerig rapport, behben opg-msakt., door hen ter audiëntie moe eede be.estigd, waaruit blijkt, dat het een zelfs bijzoader zwaar en sterk gebouwd kiud van het vrouwelijk geslacht was, dat het na de geboorte zelfsandig geleefd had, en een geweldadige dood door verstikking wa» gestroven. De beschuldigde op de ten haren laste ingchragte beswaren gehoord , heeft harevroegere gedane beken-cnissen weder teruggenomen , opgevende, dat deze waarschijnlijk door den burgemeester en de deskundigen abusievelijk zoodanig waren ter neergeschreven. Zij kon echter geene redenen opgeven , waarom zij hare zwangerschap verborgen had gehouden wel wetende (daar zij reed» eenmaol moeder was geworden) welke haar toestand wa» en aan welke gevolgen, »y zich en haar kind. door de aangeboden hulp van de huisvrouw af te wyzen en te ontvlugten, bioo'stelde. & . De procureur generaal mr.- T. 8. Op ten.Voort, heeft m de handelingen van deze beschuldigde geen onwilligen manslag door achteloosheid hegaan, kunnen zien. maar wel moedwilhgcn doodslag door eene moeder op haar pas geboren kind gepleegd en «leeft dienvolgens gerequireerd , dat het hof de beschuldigde zal sohu - die verklaren aan de misdaad bij het resumé der acte van beschuldiging ten las e ge'egd en mitsdien :e veroordeelen tot een* tuchthuisstraf voor den tijd van twaaf jaren. heer mr Havorkamp Prin». advocaat te Utrecht, die ook vrSe^er de beschuldigde voor het hof van Utrecht had Bijgestaan, heeft ook thans hare verdediging voorgedragen èn getracht, de - ir", \
bestaande bezwaren op te Jonen, zich vooral daarop grondende, dat uit het rapport van de deskundigen niet ten genoege regten» zoude blijken, dat het kind levensvatbaar was geboren, en na de geboorte zelfstandig zoude geleefd of de dood het gavolg van gepleegd geweld geweest zou zijn. Hij concludeerde mitsdien tot vrijspraak. Het hof heeft de uitspraak bepaald op Woensdag aanstaande, des namiddags ten twee uren. * Middelburg, 29 Januarij De gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren besloten geen adres van adhaesie in te zenden aan het door dea raad van Haarlem tot den koaiüg gerigt verzoek tot ontheffing van zegelgelden voor de registers van c en burgerlijken stand; verder is op voorstel van het raadslid Galand bepaald dat alhier eene gezondheids commissie zal worden daargeateld , wier zamenstelling tot eene volgende zitting is aangehouden; voort» is nog besloten tot de verplaatsing van hét gasihuis uit den L ingendelft naar het werkhuis op hét Noordpleih, nadat dit gesticht daartoe bevorens zal zijn Verbouwd. * A'reda, 28 Januarij. Gisteren middag omstreeks 12 uren , werd het vierjarig zoontje van Pieter Govers, wonende te Kaarschot , onder fiy'sbergen, door zijne moeder vermist. Eenige oogenblikken te voren had z'tj het nog zien Spelen, doch er naar zoekende moest de ongelukkige moeder hetzelve verdronken in een put of kuil, circa 6 voeten diep, terugvinden.
---

Beurs van Parijs, 30 Januarij.
Ut, 8* 67 55 W. uïed... - WSm^* - Cred. Prost 470. — Rotlwch ld 500.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 Januarij. De heer Disraeli heeft, een aantal. parlementsleden tegen den 2den February op een diner uitgenoodigd. — Bet berigt, dat. Ce regering voornemens is eene gevangeninrigting op Norfolk-Island tot stand te brongen, schijnt op eene' vergissing te berusten. Eene kleine afdeeling troepen heeft wel is waar be<rel ontvangen naar de Faiklandseilauden te vertrekken, doch tot geen ander doel dan om aldaar het garnizoen af te lossen. Eergisteren heeft zich eene deputatie voor de afschaffing der income-tax tot den kanselier der schatkist gewend om aan hem de afschaffing te vragen der belasting op de inkomsten beneden de £ 150, doch de kanselier heeft niets geantwoord, waaruit men zijne bedoelingen zoude kunnen afleiden. Dr. W. H. Medhurst, de vermaarde zendeling onder de Chinezen, is overleden.
De overland-mail brengt eenige nadore bijzonderheden betreffende de expeditie der Engelschen naar de golf van Perzie. Gelijk men weet, vertrok de expeditie den 13den November uit Bomboy en de geheele vloot verzamelde zich den 24stcn bij Krisohm, een vulkanisch eiland, dat aan den Iman van Mascate behoort en aan de monding van de Ormu« in de Perzische golf ligt. Uithoofde van een hevigen «torm, welke zich in de eerste dagen van December verhief, kon zich eerst den 4den December een toereikend aantal schepen voor Bushire vertoonen , om de vijandelijkheden nan te vangen. De Per«iers waren daarop volstrekt niet bedacht geweest en eerst den 29sten November, toen rie Btoomboot Feroze en eenige andere vaartuigen op de hoogte van Bushire verschenen, won de gouverneur nadere inlichtingen bij den Engelschen resident, kapitein Jonesin. Het antwoord luidde, dat de politieke verbindingen van den resident met Perzie waren afgebroken en de kommandanten der expeditie zouden weten wat zij te doen hadden, waarop ktpitein Joocs ze'f zich aan boord vau het eskader begaf. Het eiland Kan ark werd reeds den 3den bezet en bij het gebied van Groot Brittannie ingelijfd en den 7den begon de landing der troepen in de Halüah baai. Daar vertoondea zioh eenige honderde man Perzische troepen, die echter door het vuur der kanonneerbooten uiteengedreven werden. De marsch langs den oever vond onder het geschut der schepen plaats, welke fich zoo nabij mogelijk aan den oever hielden, en eerst in de nabijheid van het oude Portugesche fort Reschir stuitte men op tegen«tand. Do stelling was voor den vijand gunstig, en het schijnt, dat de Engelschen de noodige voorzorgen eenigermate uit het oog verloren. Zg grepen met de bajonnet aan en leden een niet onaanzienlijk verlies. De brigadier Stopford viel met twee officieren; een ander officier werd zwaar gewond en in het geheel telden de Engelsohen ongeveer 50 dooden en gekwetsten. De Perziers hadden eeen artillerie , doch verdedigden zioh wakker en toen zij op de vlugt gedreven en door de artillerie vervolgd werden, werd de kolonel Malet, door een gekwetsten Arabier, wien hij juist bevolen had te sparen, door het hart geschoten. Op deze plaats werd gebivouakkeerd tn de nacht doorgebragt, terwijl kapitein Jone» met eene parle r ;entaire vlag dm de stad gezonden werd, met den laat den gouverneur tot de overgave te sommeren. H(j keerde evenwel onvertigter zake terug en nu werden zoowel van de zijde der landingstroepen als door da vloot toebereidselen tot den storm genomen Een verzoek om 2 luren uitstel, werd van de hand gewezen en het bombardement begon. Ken buitenwerk ten zuiden van de stad, waar de vijand zich concentreerde, werd vooral hevig geteisterd , zoodat het iv weerwil van den grooten afstand, spoedig door zijne verdedigers werd verlaten die binnen de muren der stad eene schuilplaats zochten. De «tukken van de Perziers werden niet zonder bekwaamheid bediend en de Britache stoombooten werden herhaaldelijk gotroiïeu; ten «lotte werden al de batterijen echter tot zwijgen gebragt en de troepen maakten zich tot stormloopen gereed, toen de vlag werd gestreken en de Perziers van verderen tegenstand afzagen. De gouverneur kwam met zijn staf uit de stad en gaf zich over; de bejetting, 1500 2000 man sterk, legde de wapenen neder en '«namiddags ten 4 ure van den lOden December wo9i de Britsche vlag van de vesting. Een gedeelte der Perzische troepen bad reeds oij de nadering der Engelschen zijn heil in de vlugt gezocht; vele verdronken en in het geheel moeten 3000 man omgekomen zijn. Vijf en zestig kanonnen benevenß vele andere wapenen en ammunitie vie.eu in de handen der Engelschen zonder da: deze, behalve bij Reschir, eenig verlies van beteekenis hebben geleden.
Daar met de inname van de gewigtigste stad aan de zeekust van Perzie , de krijgsoperatien voor een wijl wel geslaakt zullen worden too maakte het expeditio-'jorps toebcreidseleu om zich in Bushire te versterken. Er werden verst erkingen opgeworpen; de admiraal keerde echter naar Bombay terug, werwaarta ook de gouverneur benevens eenige der aanzienlijkste personen zijner omgeving gevoerd zouden worden. De overige gevangenen werden ontwapend, naar het binnenland getoerd en daar ontslagen. Een gedeelte der transportschcpen zoude tcrugkeeren, om een ander veel sterker legerkorps aan boord te nemen, daar men bij eene voortdurende vijandelijkheid van den schach besloten is hem een leger van 25,00 U man tegen over te stellen. Wat dit legerkorps «al ondernemen , daaromtrent weet men nog niets. De naastbijgelegene Perzische steden liggen 2 a 400 Engelsche mijlen van de zeekust in het binnenland, en bijna even ver iau elkander verwijderd; het gehee e land, door hetwelk de weg leidt, is woest, in den zomer verzengend heet en des winters gevoelig koud. Aanlevensmiidelea heerscht overal gebrek; lastdieren ontbreken en reeds thanß moeten alle weken geheele scheepsladingen met levensmiddelen uit Indie aangevoerd worden.
---

Beurs van Berlijn, 30 Januarij.
Pr. Leening 12512, Metail. 5 * bO 7/8, hation. 5 % 83, Oost. Cred. 151, Stiegi. 102 l/S, Darrmt, 140 1/8, Fr. OoHünr Spoorw. —
---

