Het Reglement op de Drukwerken in Indie.
i. Hetgeen een ieder voor ongelooflijk hield, is gebleken waarheid te «ijn. Het reglement op de drukpers door den heer Nijgh gepubliceerd , is werkelijk in Indie afgekondigd. De bepaliDgen die het bevat, regeren op dit oogenblik zoowel de Indische drukpers, als de verspreiding van drukwerken uit Nederland en elders op Java ingevoerd. Algemeen is daarover het misnoegen in Indie. Al de brieven, die wy ontvangen en ook van andoren gelezen hebben , vloeijen over van klagten , die getuigen van de ontevredenheid en den wrevel , door dien maatregel veroorzaakt. Dit kan ook geen verwondering baren. Ais men het autocratische beginsel in «Ijn meest hütmijkcn vorm had willen voorstellen, men had geen geschikter middel, dan «ulk een reglement kunnen kiezen. De Nedelander die «ich in Indie bevindt, ia daardoor van al wat Europiache beaehaving heet, vau al wat in Europa op intellectueel gebied «ich beweegt, wordt gewrocht en zich ontwikkelt, als door een ondoordringbaren muur afgesloten. On» oordeel over dit reglement is hard, maar niet te hard. Eene goed geregelde censuur ware minder belemmerend voor de drukpers en minder hatelijk voor de ingezetenen geweest, dan dit reglement. Wij zullen ons oordeel met bewijten staven. De verordening is in zes paragrafen verdeeld. De eerste paragraaf , van art. 1 tot 10, bevat bepalingen op de uitoefening van het beroep van drukker en uitgever van, of handelaar in drukwerken. Daarin is vaitgosteld, dat ieder drukker en uitgever van, of bandelaar in drukwerken, eene maand voordat hij zgn bedrijf aanvangt, van het voornemen daartoe kennis moet geven aan het plaatselijk bestuur zijner woonplaats en zekerheid moet «tellen, in gereed geld of in als middel van geldbeleg erkende schuldbrieven, tot een bedrag, door dat plaatselijk bestuur te bepalen, niet minder dan / 200 en niet hooger dan /' 5000. Is de «ekerheid in gereed geld verstrekt, dan wordt daarvan eene jaarlijksche rente vergoed van 5 pOt. De gouverneur generaal kan den borgtogt binnen den bepaalden grens van f 20U tot / 5000 vermeerderen of verminderen; hij kan, in overeenstemming mes den raad van Indie bij een met redenen omkleed besluit, aan een bepaald persoon de uitoefening van het beroep van drukker, uitgever of handelaar in boekwerken verbieden ca het gebouw, waarin dat beroep wordt uitgeoefend door het plaatselijk bestuur doen sluiien: hij heeft de bevoegdheid, om als de plaats waar het beroep uitgeoefend wordt, hem blijkt daartoe ongeschikt te zijn , hes gebouw te doen sluiten en verleerd, daaktob tbbmen visbende, na de slwting, eene vergoeding der geledene schade. De borgtogt is voor geen beslag door derden, noch voor overdragt vatbaar. Daarop worden boeten en kosten verhaald, en «oo zij door boelen en kosten ia verminderd, moet zij binnen 14 dagen nadat aan de belanghebbenden daarvan kennis is gegeven, worden aangevuld. Het verhaal op de gestelde «ekerheid is onaf hankelijk van den persoon des veroordeelden; «oo worden geldboeten en geregtskosten , wanneer de schrijver veroordeeld is, op den door den uitgever gestelden borgtogt verhaald, ook dan wanneer deze niet veroordeeld is. Dit verhaal geschiedt als de veroordeelde schnjvsr binnen 14 dagen niet betaald beefr. De uitgever kan dan zijn regres op den schrijver uitoefenen.
Zittidanr de fraaije bepalingen. waarmeie het reglement aanvangt Wij willen nies wijzen op de belemmeringen, welke door de verpligie aangiften, het s'ellen van borgtog'en en meer dier uitvindingen aan het bedrijf van drukker, uitgever en boekhandelaar worden in den weg gesteld, zelfs niet op het. willekeurige der bevoegdheid, om aan een bepaald persoon de uitoefening van het bedryf te verbieden; maar de aaudacht alleen vestigen op twee verordeningen, die iv strijd «ijn met ieier denkbeeld van regt en billijkheid. Het sijn de artikelen 5 al 4 en art. 7. Ren boekhandelaar heeft aan al de vereischten der wet voldaan; hij heeft eene maand voor dat hij «ijn beroep aanvangt, van «ijn voornemen aan het plaatselijk bestuur kennis gegeven; hy heeft de bepaalde «ekerheid gesteld; hij verkoopt geen boek of bij heeft het «elf geleien en onderzocht, of er soms iets in voorkomt, oat moe verste verieaanstoot aao het meest ligtgeraakte bestuur «oude kunnen geven. Reeds eenige jaren heeft hij ter plaatse waar hij zich gevestigd heeft zijn bedrijf uitgeoefend en «ich eene goede nering verschaft, die hem en «ijn gezin brood geeft. «onder dat ooit eeLige de minsie klagt tegen hem is ingebragt; vtunt hij is in hetgeen hij verkoopt de voorzigt'gheid zelve. Zoo iemand, «ou men denken, moet tegen iedere aanranding veilig zijn en de zekerbeid hebben, ongestoord zijne broodwinning te kunnen uitoefenen. O neen! die zoo oordeo'.t heeft het uitmuntende reglement niet gelezen De vierde alinea van art. 5 zegt, als de gouverneur-generaal begrijpt, dat de plaats, waar zulk een man zijn t.e-ririjf uitoefent, daartoe ongeschikt is, de sluiting van «ijn winkel kan worden bevolen. Maar «egt men, die ongeschiktheid van de plaats is toch de schuld niet van den handelaar; als «ijn winkel daarom moet gesloten worden, behoort men hem ten minsie op do onbekrompenste wij re schadeloos te stellen voor hetgeen bij verliest; bij derft «ijne broodwinning en daarvoor moet hij volkomene schadevergoeding erlangen. Oit is redelijk en biliijk; het is ook regt. Het reglement bepaalt echter, nat hy slecht» vergoeding erlangt voor de werkelijk geledene schade, dus niet geheele echadeioossielling, niet voor «ijne winstderving in de toekomst, nie- voor he* verlies sijnor broodwinning Men vindt dit zeer oniillijkjmaardat althans zijne werkelijk geledene schade hem altijd 'volkomen vergoed wordt, dit acht men «eker ontwijfelbaar. Men vergist zich alweder; want voigens de bepaling vergoedt de gouverneur-generaal die werkelijk geiedene schade slecht», als bij er lermsn toe eindt. Dit is de onredelijkheid «elve, «egt men; in allen gevalle echter zal die werkelijk gele iene schade dan toch wel door onpartijdige deskundigen of door den regier worden bepaald. Dit behoorde zóó; maar he is zóó niet. De gouverneur-generßal alleen bepaalt en verleent de vergooiing, na de sluiting, als bij, «oo als wij «oo even «eiden, daartoe terraon vindt.
Wie kan nu boekhandelaar «ijn als hem zu'k een gevaar boven het hoofd hangt; al» hij ieder oogenblik kan wordon geruineerd, Mit omdat hg de wet heeft overtreden, niet omdat bij onvoortigtig i» geveest jp het verkoopen van boeken, met omdat hij niet, mot de meest mogelyke «org ailes heeft vermeden, dat hem bij het bestuur zoude verdaoht kunnen maken; maar alleen omdat de plaats, waar hij zgn eerlijk bero.ep, met de striktste inachtneming van al wat de wetten en reglementen bepalen , heeft uitgeoefend, san den gouverneur generaal daartoe ongeschikt voorkomt. Daarom kan de man, op wiens goede trouw niets aan te merken valt, met vrouw en kinderen te gronde worden gerigt. Had men wel gedacht dat zulfc eene verordening van eene Nederlandsche regering kon uitgaan? Van géén ander gehalte is de bepaling van art. 7. lemand ra de kolonie tor goeder naam en faam eo ook als geldeiyk solide bekend, biedt aan een uitgever een werk, dat hy geschreven heeft, ter uitgifte aan. Hg verlangt volstrekt geone anonymiteit, maar wil dat het onderlijnen naamuitkomc, die op dea titel zal worden gedrukt. De uitgever is geen regtsgeleerie; hij kan niet iederen regel vau het geschrift beoordeelen, of de regter soms later daarin niet ie's strafwaardig*,zoude kunnen vinden. Hij bqhoeft zich ook in geene beoordeelingen in te laten; want de schrijver, die al» een geacht ingezeten is bekend, noemt zich openlijk en laat zijn naam voor aan het boek drut.ken. Bij iedere redelijke wetgeving kan dit aan geen twijfel onderhorig «ijn. In het regelement is het echter ander». _ Het boek komt nit; het publiek ministerie incrimineert er eene plaat» uit en de regter veroordeelt den schryver tot gevangenisstraf en geldboeten. Deze wenseht geen kennis te maken mee de koloniale gevangenis en ontwijkt de uitvoering van het vonnis, in eene naburige Engelsche kolonie, b. v. naar Singapore. Daarmede zou men denken heeft de uitgever niets te maken. Men vergist zich alweder deerlijk; de boeten en kosten worden verhaald volgens art. 7 van het reglement op de zekerheid, die do onschuldige uitgever heeft gesteld en deze moet datgeen betalen, waarin niet hy, maar de schrijver is veroordeeld. Dete uitgever dus, die alle voorzorgen heeft genomen, welke men van den meest voorzigtigen man kan vorderen, zal boeten voor eens anders schuld en zal eene «traf dragen, waartoe hij niet is veroordeeld. Men zegge ons of het met zulke bepalingen, niet een benijdenswaardig bedrijf is, boekhandelaar en uitgever op Java te «ijn, en dt er velen zullen gevonden worden, die zich aan de werking van zulke fraaije bepalingen zullen willen blootstellen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Januarij.
Nadat door Verger den moord op mgr. Sibour gepleegd was, verscheen in het Journal de Bruxeltes een artikel, waarin geiegd werd, dat het gerucht van den moord op den aartsbisschop gepleegd, te Parijs in omloop was v\jf uren vddr dat de misdaad werd begaan. Het blad trok daaruit de gevolgtrekking, dat Verger het werktuig geweest is van een geheim genootschap, en wel van een geheim genootschap , dat in België zijn zetel heeft. Deze aangelegenheid beeft nu in de zitting der Belgische kamer van afgevaardigden op gisteren, tot eene interpellatie aanleiding gegeven, waarop door de ministers van binnen- en buitenlnndsche zaken en door dien van justitie in de meeat stellige bewoordtngon is verklaard, dat het mogelijk is dat het gerucht van den moord te Parijs in omloop was vóór dat die moord was bedreven, maar dat geen geheim genootschap in België daarin betrokken kan «ijn, om de eenvoudige reden dat in België niet een geheim genootschap beslaat. De liberale partij in België heeft op nieuw eene overwinnicg behaald, daar bij de verkiezing voor twee leden van den Ecnaat in het arrondissement Brussel hare kandidaten, de heeren Stiellernans en Hanssenß-Hap met eene grooto meerderheid werden gekozen. Men ziot dagelijks in den Mo*iteur de verschijning van een decreet te gemoet, waarbij het Eransche leger met 42000 man verminderd wordt. Door deze en andere maatregelen van bezuiniging denkt de regering bet budget van uitgaven met 100 millioen te verminderen en van lieverlede bet evenwigt tussehen de inkomsten en de uigaven van den staat tot stand te brengen In wel onde-rigle Parijsche kringen hoort men thans verzekeren , dat de keiier van Rusland weldra eene reis door het weiten van Europa «al ondernemen. Te Berlijn souden zich ter zijner ontvangst de Duitsche vorsten vereenigen. terwijl hij zich vervolgens naar Nizia zou begeven, om er koning Victor Emanuel en oen keiier van Frankrijk te ontmoeten.
De berigten nopens den stand der kwestie van Neufchatel blijven voldoende luiden De onderhandelingen die ie Parijs gevoerd worden met graaf von Hatsield, graaf Walewski en dr. Kern, moeten reeds tot de gunstigste resultaten geleid hebben.
Volgens de Mormnj Post nemen de arrestatien in Sicilië dusdanig toe, dat er de gevangenissen te klein «ijn geworden, weshalve een aantal gevacgenen voorloopig vervoerd zijn naar de onbewoonde ro'svlaKten van Uligua en Pavigliano. De verbittering der bevolking moet elk denkbeeld te boven gaan. — De bron waaruit dit berigt voortvloeit, maakt evenwel eene nadere bevestiging noodzakelijk.
Volgens berigten uit Milaan beeft de jongste amnestie aldaar de hoogste maie ran geestdrift doen geboren worden voor den keizer van Oosicnryk. Men verzekert, dat de keiier bij «ijn vertrek uit Weenen die amnestie reeds geteekend bij zich had, doch dat hy do «aak geheim heeft willen houden, om de beschuldiging te ontgaan, dat hij zich eene goede ontvangst te Milaan, op kunstmatige wijze had willen voorbereiden Hij heeft de amnestie thans bij wij ie van een afscheidsgroet achtergelaten ; eene omstandigheid die vooral do hoogere standen zeer ten gunste van den persoon dés keizers heeft gestemd.
De Weener dagbladen behelzen heden dea tekst van een traktaat tot wederzijde che uitlevering van misdadigers, den 3den Juy te Washington gesloten tussehen de Amerikaansche UniecnOóstenrgk.
Blijkens eene der. sche uit Madrid, heeft zich de heer Gonza'es Bravo, Spaansch gezant te Londen, gisteren uit eeistgemelde rtad naar «ijne nieuwe betrekking begeven. Zoo al» men weet heeft Frankrijk oude aanspraken op het eiland Karrack in den Perziachen «eeboeiem, dat thans door de Engelschen is bezet, aanspraken die reeds opklimmen tot de regering van Lodewyk XIV. Do Fransche regering houdt zich, naar men «egt thans bezig met het onderzoek dezer aangelegenheid, en indien Frankrijk» aanspraken, die nog onder het eerste keizerlijk, ingevo'ge een tractaat van kracht waren, door dit onderzoek bevestigd woreca, dan «oude van Engeland de ontruiming geeischt worden
Met de overlan-i-mail verneemt men nog, dat drie dagen na den val van Bushire, «ir H. Leeke, met de drie voornaamste gevangenen en andere tropheeën, die hem in handen gevallen waren, op de stoomboot, Atsaye vertrokken was. Gedurende den togt naar Bassadore, kwam een Arabisch opperhoofd aan boord, die verklaarde dat alle stammen ten gunste van Engeland gezind waren en overigens mededeelde, dat 3000 Perzianen by Lingai gelegerd waren, met het voornemen, om op hot eiland Kishm eene laading te bewerkstelligen en het Engelsche depot aldaar aau te tasten. Sir Hcnry Leeke liet daarop den scheik met vriendeiyke woorden gaan, stoomde verder op en ontdekte spoedig her. Per «ïsche leger, hetwelk hij onmiddellgk met zijn zwaar geschut beschoot. De Perzianen beantwoordden het vuur dapper, doch «ij hadden slechts negen veldstukken met kogels van 9 pond , welke de stoomboot niet konden trciïé.n, terwijl van den anderen kant de bommen van sir Henry Leeke verschrikkelijke verwoestingen aanrigtten onder de Perzianen en menschen. paarden en kamee'en wegmaaiden. De vijand moest dus natuuriyk wijken, doch by volbragt dit met militaire kalmte en in de beste orde. Het Engelsche schip Punjab ligt le genwoordig voorzigtigheidshalve aldaar en een groot aantal mariniers «ijn op de kust verschanst. De Oost-Indische regering is o-crigens op vele toebereidselen bedacht 7COO Maa zoudon uit het presidentschap Bombay naar den Perzischen «ceboezem nagezonden worden, en volgens geruch - ten «ou de sterkte van bet geheele leger, dat nagezonden wordt 25000 man zijn. Be kolonel Jacob wordt als bevelhebber genoemd van de gezamenlijke kavallerie. De laatste berigten uit Melbourne loopen tot 31 October. De opbrengst der mijnen was de mand re voren verminderd; de handelszaken schenen daarentegen levendiger te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lojt de« , 30 Januarij. Te Manchester heeft de zoogenaamde Manchester partij gisteren eene meeting gehouden. De heer George Wilson, do vroegere president van de jnfi-corniW-iïoue, bekleedde hot voorzitterschap. De heeren Cobden en Bright ontbraken ; daarentegen waren van de parlementsleden der partij de heeren Milner Gibson, Hadfield en Heywjod tegenwoordig. Zoodra de meeting begonnen was, werd een brief von den heer Bright voorgelezen, dien by den iden Norember, eer hij Engeland verlaten had, aan den president der vereeniging gesohreven bad. In dien hticf geeft bij ijjn leedwezen te kennen, dat hij bij de aanstaande pariementsiitting werkeloos «almoeten blijven, verder verklaarde, op aanraden «ijner vrienden, zijn mandaat daarom niet nedergelegd te hebben, dewijl toch eene ontbinding van het parlement in dit jaar waarschijnlijk is. De resolutien der meeting waren volkomen in den geest van de bekende Manchester partij. Zij hadden betrekking tot de al meer en meer erkende noodzakelijkheid eener in het belang der industrieele klasse tot «tand te brengen herziening van bet belastingstelsel , tot een «uinigcr beheer in de huishouding van staat, voornamelijk bij de departementen van oorlog en marine , tot eene uitbreiding van het kienregt, tot de invoering der geheime stemming bij verkiezingen en tot het wegruimen van alle hinderpalen, die 'e ontwikkeling der industrie in de koloniën, vooral in de Oost- Indische belemmeren.
---

Duitsche Post.l
* F/ankfort, 29 Januarij. Daar de,' Duitsche bond, ten opzigte tot het vorstendom Neufchatel, reeds vroeger tot het Londensche protokol van 1852 toegetreden is, heeft hij daardoor bet regt verkregen, om bij de te houden conferentien vertegenwoordigd te zgn. Naar men verneemt, zal de bond echter geen bij zonren gevolmagtigde derwaarts zenden, maar tot dat einde zijne eigen volmagt aan Oostenrijk opdragen. — De onlang» gesloten tolconferentien zullen in Maart aanstaande in Berlijn hervat worden. Daarin zal voornamelijk beraadslaagd worden, om door middel van tariefsveranderingen het handelsverkeer tussehen de tolverbondsstaten en Oostenrijk te bevorderen. — In de plaats van den heer von Ouaita wordt in den nieuwen bonds-kalender, de finantieraad Rigaud als Nederlandsch consulgeneraal alhier genoemd. — Krachtens eene overeenkomst tussehen de Nassausche regering en de directie der Nederlandsche stoomboot-maatschappij, wordt door de eerstgenoemde te St. Goarshausen, eene landingsplaats aangelegd, waarbij echter de directie de verpligting op zich genomen heefl;, dat hare hooten bij elke vaart aldaar moeten aanleggen. . — De Beijersche 5 pCt. leening van 1851, van welke eerst «en klein gedeelte bij wij se van uitloting is afgelost, tal thans volledig geamortiseord worden. Naar men verneemt «al dit naar keuze der houders dier obligatie i geschieden , hetzij door terugbetaling in specie of tegen verwisseling van 4 1/2 pOt. spoorwegebligatien— — De in Neurenberg vergaderde commissie voor het ontwerpen van een algemeen Duitsch wetboek van koophandel, heeft mede in last het Duitsche wisselregt op een eenparigen voet te brengen. — Het berigt, dat de Europesche factorijen te Canton een prooi der vlammen zijn geworden, heeft, naar men uit Hamburg verneemt, aldaar eene groote ontsteltenis verwekt. Behalve de uitgebreide handelsbetrekkingen, welke Hamburg met China onderhoudt en de groote kapitalen, die daarbij aangewend «ijn, zul len de Hamburger assurantie-maatschappijen, deor het verbranden der door haar verzekerde koopwaren, onttaggelijke verliezen oi <jjergaan, waaruit nog menig proces zal voortvloeijen. De Oostenrijksche regering heeft met een Bremer huis een '•éntract getloten voor de leverantie van 15 millioen stuks sigaren. Dit draagt niet weinig bij tot de vorderc rijzing der prijnen van de tabak — De Turksche regering zal «ich te St. Petersburg door geenen gezant, maar eenvoudig door eenen «aakgelastigden doen vertegenwoordigen. Dit besluit wordt aan den invloed van Engeland toegeschreven, dat het herstel van al te vriendschappelijke betrekkingen tussehen deze beide boven ongaarne ziet. Hierover ia men ie St. Petersburg zeer gebelgd, alsmede over het bombardement van Canton door de Engelschen.
---

Fransche Post.
Partijs, 30 Januarg. Verger heeft heden morgen zijne straf ondergaan Deze man, die niet terug deinsde voor de verschrikkelijke mrsdaad, sidderde in het aangezigt van den dood. Gisteren avond te zes ure werd zijn beroep in cassatie verworpen; ook het verzoek om gratie werd van de hand geweien. Onmiddelijk werden de noodige bevelen gegeven om de straf aan hem te voltrekken.
Het bevel van het parket werd '«nachts te half een ure te la Boquette ontvangen en weldra werd het schavot voor de deur van de gevangenis opgeslagen. Hoewel dit met de meeste stilte geschiedde. was het plein voor de executie bestemd, weldra met nieuwsgierigen opgevuld. Gedurende den geheelen vorigen dag was Verger zeer prikkelbaar geweest en had meerma'en blijken gegeven van *.rees, dat «ijn voorziening in cassatie verworpen «ou worden. Toen hij tegen den avond nog geen tijding had, begon hy weer meer hoop te krijgen, lntusscheu vroeg hij herhaaldelijk hoe vele dagen een veroordeelde, na eene verwerping van de voorziening in cassatie oog te leven had. Gedurende een gedeelte van den nacht verkeerde hij blijkbaar in eene sterke vrees; bij sliep onrustig Maar 's morgens te twee ure, juist terwijl men met het opslaan van het schavot onledig was, viel hij in een gerusten siasp, die voortduurde tot bet oogenblik, waarop men hem twoßi bekend maken, dat zijn laatste uur geslagen bad-
Het was te half acht ure, toen de directeur van de gevangenis, .«ie inspecteur-generaal, de chef van de veiligheidspolitie en de rbbw Hngon, in de cel van Verger traden, om hem het noodlottig nieuws aan te kondigen. De abbé Hugon gaf hem te kennen, <tat zijne voorziening in cassatie verworpen was en dat hem niets dan «ich voor te bereiden om voor God te verschijnen. Op de eerste woorden van den abbé, maakte Verger eene beweging met het hoofd , a!» iemand die een benaauwden droom gebad heeft en riep uit: 't is onmogelijk! 't is onmogelijk! Maar toen de geestelijke hem herhaaldelijk verzekerde, dat alle hoop voor hem verdwenen was, geraakte hij in eene verschrikkelijke drift: Maar ik wil niet sterven, schreeuwde hij; 'i is onmogelijk! Ik wil leven; gij hebt het regt niet het mij te ontnemen! Geen vermaningen van den abbé Hugon waren in staat hem tot kalmte to brengen; hij wilde hem niet aanhooren en gedroeg zich toorts met dezelfde hevigheid en drift, als gedurende de zitingen van het hof van assises. Nu kwam de directeur van de rrevangenis tussehen beiden. Op het zeggen van dea veroordeelde: sta mij maar een, een enkel uur toe! kreeg hij tenantwoord :'t is onmogelijk. Maar ik wil niet sterven, hervatte hij weier. Ik «al mg te weer «tellen Gij kunt mg hier ter dood brengen , maar ik «al niet gaan. -— En waanijk, hij klampte «ich aan zijne krib vast en wilde niet opstaan, «oodat men hem met geweld hiertoe moest noodzaken , om hera te kleeden. Nog eenigen tijd bood hg tegenstand, tnaar eindelijk ziende dat alles vergeefs was, liet hij alles toe. Even a ?ht ure kwam de scherpregter om »gn toilet te maken. Hij liet dit rjesebieden «onder een woord te spreken. Het was op dit oogenbiik.dat de abbé Hugon hem op nieuw vermaande aan het heil van «ijne ziel te denken. Verger hoorde hem eerst aan «oncen woord te zeggen, doch verwijderde zich dan toch voor ge oogenblikken met den geestelijke om de vertroostingen van rle godsdienst te ontvangen. Even voor acht ure verliet Verger «ijne cel, om ter strafplaats t- gaan, naar het scheen in «ijn lot berustende. Toen hij evenvel van den directeur van de gevangenis afscheid nam, herhaalde lij «yn verioek, om sleohts nog een uur te mogen leven. Einuciijk verliet hy den kerker, aan de óéne zijde door den abbé Hugon en aan de andere zijde door den scherpregter ondersteund. Gedurende dezen laatsten gang prevelde bg eenige woorden, alt: amende honorable... te laat... en beklom voorts de trappen van het schavot. Daar gekomen , wierp h« «ich op de knieën .prevelde weder eenige woorden, kuste het kruis, omhelsde den abbé Hngon en gaf «ich aan den «cherpregter over. TtZg^iik ***" bad hÜ xiJne ¦*'»* ondergaan. «..Ir ruT.u. kT.0*1"""!? heeh uitBP'''"* gedaan in de bekende de eerste "f Het bteh' in ««ü «ei b«t advie. van de eerste regtsgeleerde notabüiteiten der hoofdstad, rijn eerste g^!nhoUden• «T" TOrkW' «« ™*£* ïlJ™£,S ¦ "'&l?™* «wlewd hebben tot de verspreiding van gedrukte,, oningevulde stombilletten . de«e evenwel vrneiijk mogen u.tgedeeid worden, wanneer men de formaliteiten van de voorloopige nederleggmg op he; parket van den .procureur de» keiiers daarbij in acht neemt, wolke formaliteit voor de circulai"* 8i"-„fl1**^-0*,"be-'Jdeni'Be-- ?wei»cht word? bij de wet van 1850. Ook heeft het hof verklaard dat de voorloopige overlegging met voor de verspreiding noodig is, indien op de billetten geen andere naam wordt aanbevolen, dan van die kandidaten, die «elven hunne circulaire» of staatkundige geloofsbelijdenis gedeDOneerd hebben op het parket.
---

Per Telegraaf. Beurs van Londen, 31 Januarij.
Consols cont.. 93 4 °t- 1L,,!, lljix _g , **0,« dito op Feb. — Oito \ * Ltt' in i* Jtaico ïieuw, »| t OrtUteir*: %?* Yj *» 1 ¦¦»»n\mj»nJO •**••*• —— Pc™ - Brieken _ dito — dito Citeert... — oYoN.bet.teNewy. — Rusland 41/2 % _ Venezuela — dito 5 X — dito Uitgest- — Holland 4 %..'. — Hor* - «dito ï I/S x .. - De Mexicaansche po.it heeft 600,000 dollar» medegebragt.
---

Beurs van Weenen, 31 Januarij.
Nieuwe Metal. 83 l/B«B*«kaotie«..,ll-23 1W..,,iW. JU.I 3 KieuweLeen - Ijl.omb. &%. 9.> aW-*"BliParus' - Kat Laesing 85 7/rjjUten 1854..[1i0 1/4, 'silver! i 3/4 Cred. 291. — Fr. Oost 2*o.
---

Beurs van Berlijn, 31 Januarij.
Vr. Leening -, Metail. hx gl j/h. ration. a % 83 i/4 Oost Oer! -, Stiégl. 102 J/2, Darmet. IM, Fr. Oo tew Ww - Wissel: Amst. 142, dito op 3/rq. -, Londen 6 U 3/8.
---

Beurs van Parijs, 31 Januarij.
Rente 4 } %..-.— nFr Oostenr. i — i;Sn. MM x.l Ï3 I' 4 dito 3x . 67 25 «OostCred.M.b - Passive - ' Cred. Mob 11352 BSp Binn $%' 36 ü/8 lIN Met. s*. —
---

Beurs van Madrid. 30 Januarij.
S, snje 11/4 X 24 5/8, dito 3% 38 1/4.
---

Beurs van Antwerpen. 31 Januarij.
MeUUitïen 5v 79 1/3, N».j0n — „ Spanje 1 i/4 * »*¥>» rüt-, 3 X 37, Cred. Mob. 710, Cred. Prost* 465 W.i*. dito
---

BINNENLAND. Rotterdana, 31 Januarij.
Te Hulst «ijn tot leden van den gemeenteraad gekozen, mr F van Deinse en L. J. F. van Waeaberghe, bij herstemming.
Bij be«luit van 20 January ju, No. 38, is door Z. M. eene gratificatie verleend aan de dienaren van politie D. Verboom en P. N. Hoven Cotius, te Amsterdam, ter belooning van diensten aan de justitie bewezen en tot verdere aanmoediging.
pen 28sten dezer werd te '« Gravenhage het «toffelijk overschot van een sieraad der Leydsche hoogeschool ter aarde besteld, de algemeen geachte en geliefde en thans diep betreurde student D. van Hogendorp. litt. hum etju-is cand. Hij bezweek na eene hevige ziekte van verscheidene dagen. Zijn dood heeft allen, die den uitstekenden jongeling eenigzins van nabij kenden, diep getroffen, waarvan de hartrterende woorden , door de heeren dr. A. Capadoce en mr. F. van Hogendorp bij het graf uitgesproken, getuigenis gaven. (4. <,-,)
De wed. J. Middendorp geb. Kok, ie Amste dam,op den 2 Febr. 1756 in Overijssel geboreD, viert morgen, 2 Febr., haren honderd en eersten verjaardag vet hare beide dochters, waarvan èt> eene 67 jaren en gebrekkelijk, de andere 59 jaren en weduwe i». De hoogbejaarde vrouw, alhoewel zwak, is door God» segennog gezond van harte. (A. Ct)
Te Haskerborne (Friesland) gingen deu 18den Januarij twee meisjes, waarvan het eene nagenoeg 14 en het andere bijna 13 jaren oud was. te zamen schaatsenrijden, onder de belofte van in de nabijheid en op het landijs te «uilen blgven. Het werd avond,— zij werden gewacht, geroepen, door familie en door buren gezocht , maar vruchtclous. Het werd 7, Ben 9 uur en nog niet terug; doch na herhaalde inspanningen en verder onderzoek, ook buiten de bepaalde plaa's, gelukte het eindelijk ten half e.f uur beide meisjes bij elkander te vinden en — le.enloos uit bet water te halen. Twee huisgezinnen, naast elkander, werden alzoo op hetzelfde oogenblik in diepen rouw gedompeld. (flor. Ct)
Naar wij met genoeg«ame «ekerheid meenen te weten, zal er eerstdaags uit ons land eene expeditie in zee gaan naar Jepan, onder het commando van een hoogst verdienstelijk teeofficier. Elke poging vaa deze zijde aangewend om onze a'oude vriendschapebetrekking met dat uirgestekte rijk te handhaven en levendig te houden, verdient niet alleen toejuiching, maar de gang der politieke omstandigheden maakt het — dunkt ons — dringend noodzakelijk dat die vriendschapsband zoo naauw mogelijk worde toegehaald, ten emde het terrein voor onze werktaamheid aldaar «oo vrij en zoo wijd uitgebreid mogelijk te doen worden. Op grond van de gebeurtenissen van den laatsten tyd mag het er voor gehouden worden, dat deze zienswijze ook die on«er regering is , ende voorgenomene expeditie zal gewis daarmede wel in verband staan. Hartelgk wenschen wij, dat zij voor hßndel en zeevaart goede vruchten moge opleveren ; doch daarbij bepalen «ich ome wenschen niet. isij strekken zich verder uit. Wien onzer «ouden de belangen van handel en zeevaart, die onschatbare levensbronnen van Nederland, niet ler harte gaan? Maar heeft Nederland ook niet nog andere pligten te vervullen ? Heeft het ook niet «ijne eer te handhaven op het gebied der wetensenappen en der algemeene beschaving ? Worden niet door dese onstoflelijke waarden ook stoffelijke schatten gewonnen, alleen door en met haar to waarderen en nuttig to maken ? En nu wagen wij de vraag of onze regering er op bedacht is, van eene gelegenheid, «oo gunstig als die «ich thans aanbiedt, partij fe trekken , en die expedriie van één of meer geleerden te doen vérgezellen? Geen rcis.ogt van eenig aanbelang wordt tegenwoordig in een beschaafd land ondernomen, zonder dat daaraan geleerden voor het natuurkundig onderzoek, voor taal-, lend- of volkenkunde vorbouden «ijn. Nog onlangs werd in de Algemeene Konst- en Letterbode van de aanstaande expeditien uit Ru«-land en Oostenrijk gewag gemaakt, die door nataurondenoeker» worden vergezeld. Zal ook onse expeditie hnren natuurkundige hebben? Wij hebbeu er niel» vau vernomen: neen! laat ons liever rondborstig voor de waarheid uitkomen, wij hebben het tegendeel hooren beweren. Het i« hezwaarlgk te gelooven. Het belang der zaak gedachtig «ijnde «al men er niet oarerschillig voor kunnen blijven, en dat het kostenbeiwaar der expeditie, door de toevoeging van des noods één persoon, dat belang zou kunDén doen voorbijzien , mag men niet, veronderstellen. Hoe dit in , wn meenen wel te doen . met de aandacht der Nederlandera op deze gewigtige aangeleeenbeid te vestigen. (A.K.eti L. B.) Z. M. heeft tot burgem. der gea,eeure rarradcel benoemd 'T. M. W. E. baron Collot d'Escury ; en bekrachtigd de benoeming van P Oly, burgem. van Zuid- eu Noord-üchermer, tot secretaris dier gemeente Z. M. heeft benoemd tot hoofd-commies bij het departement van .justitie A. W. Philipse, thans comm bij hetzelve departement. Bg Z. M. besluit is de heer J. J. Kraemer erkend als consul van het groothertogdom Hessen, te Rotterdam Z. M. heeftop verzoek eervol ontslag verleend aan de nagemelde officieren bij de dd echutt., als te Nijmegen: aan G. W. HesseUng, als kapt., en aan H. Z. Centen, als le luit ; hij do dd. schutt. te Harderwyk: aan mr. A. L. S van der Boon Mesch, ai» 2e. iuit; bg de dd. schutt te Amsterdam: aan J. H. Fock als le. luit.; bg de dd. schutt. te Rotterdam: aan mr. ./. A. Kooiman, als le luit.; bij de dd. schutt. te Schiedam: aan W. C. Walraven, als 2e luit. ala suite; bg de dd. schutt. te Delfahavem aan 'T. J. M. van Etierdingen, als 2e luit; bij de dd. schutt. te Enschedé : aan P. James. als kapt -komm.; de vier laatstgenoemden wegens verandering van woonplaats; en benoemd: bg de dd. ichutt. te Nymegen: tot kapt. ./. V. W. Krul van Stompwijk tn Wilsveen, than» le luit ; tot le. luit. L. Abeltven en jbr. B. A A van Rijckevorsel, thans 2e. luit; tot 2e. luit mr. M. J. van Lennep , en mr. ./. P. Pool, thans schutters : bg de dd. «ehutt. te Harderwijk i tot 2e luit A. J. van Eek, thans vrijw schutter; bij de dd. schutt. te Rotterdam: tot le luit. G. Schuurm.-ns, «hans 2e lult ; tot 2e luit mr T. L L Prins, thans schutter: bij de dd. echutt. te Delfshaven; tot 2e. luit L. O Bomhert, thans serg.: bij de dd. schutt. t« Leyden; tot 2e. luit. L D Suringar , thans schutter. Ds. P. A. du Cloux, predikant te Oud-Alblas, heeft hot beroep naar Capelle aangenomen * Crravcnh»Ke ,31 Jinuurij. Het groote vocaal en intrumentaal concert. dat morgen in de zaal Duiijcntia door de heeren Gardoni en Wieniaweki. met medewerking van andere voorname anisten , zou plaats hebben , «al om bijzondere redenen geen voortgang hebben. — Ten gevolge van den ingevallen vorst, is de vaart der volksschui'en van 't Gravenhage naar Deift vicc versa, weder moeten gestaakt worden. — Zoo a's men weet, is dezer dagon in de Spuistraat alhier een brand uitgebarsten, die, ware hy niet spoedig gebluscht, ernstige gevolgen had kunnen na «ich slepen. Thans verneemt men, dat de heer B. Alders, inspect. van policie, vojrnamelijk heeft medegewerkt, om dien brand geen verderen voor'gaug te doen hebben. — Gisteren morgen werd de persoon van Jije Huisman van het commissariaat van politie gavankelijk overgebragt naar het huis van burger'yke en militaire ver«ekering alhier. Deze persoon worit verdacht .els medeplig'ig aan den te Leyden gepleegden diefs'al. — Gisteren werd roor het provincies'geregtshof in Zuidholland (onder voarsittersuhap van mr. J. A. Philipse) behandeld de zaak van O. Gordel, J. W. M. Rees en M. G. Meurs , huisvrouw van J W. M. Rees, do twee laatst en houders van een publiek huis in het riofpoortje alhier, beschuldigd van diefstal bij nacht in een bewoond huis, en medepligtigheid aan dezen diefstal. De advocaat generaal la Grappe Dominicus heeft de beschuldiging volgehouden en ten slotte gerequireerd de schuldigverklaring van de be«ohUldigdén aan de boven opgegeven feiten, en veroordeeling tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 5 tot 10 jaren, enz Vervolgens werd de verdediging voor de besch. voorgedragen door den heer mr. H. J. A. Verstoegh Meuiemans , dio in de eerste plaats de geheele onschuld der le besch. trachtte tebew'tj»«n. Daarna ging de verdediger de feiten na, ten laste van den 2len besch. aangevoerd, wiens onschuld aan medepligtigbeldaan «en diefstal hij meende, dat overtuigend bleek. Wat echter de derde besch. betreft, ofschoon mede aan haar als verdediger toegevoegd, iiei hij de beslissing omtrent hare schuld aan het hof over. Na re- en dupliek werd de ui spraak bepaald op 5 Febrtarij 's morgens ten 10 uro. * Amsterdam 31 Januarij. Heden hield de Natuurkundige sfdeeling der kon. akademie van wetenschappen eene gewone verwatering. Zg werd bijgewoond door de heeren J. van der Hoevea" F O Donders, A. H. van der Boon Mesch, R. Lobatto, S.orm Buizing. F. J. Stamkart, W. Vrolik, F. A W. Miquel, W. H. de Vriese, J. G. S. van Breda, A. W. M. van Hasßelt, d CL. öchroeder van der Kolk, D. Bierens de Haan, R. van Rees, G. ,T. Mulder, P. Harting. C. J Matthes, G. E. Voorhelm Scbneevoogt, J. van Geuns Oudemans en van de letterkundige afdeeling R. J. Koenen. De heer Brandt» had een opstel ingezonden, hetwelk hg later «elf hoopte te komen voorlezen. De secretaris gaf na het voorgaande kennis van een aantal ingekomen boekgeschenken en briefen van dankzegging voor de ontvangst der werken van de akademie. Voors was ontvangen een kistje, bevattende de wortels, stengels en bladeren van de plant, door dr. Tama aangeraden tegen Lepra en Epiiepsis. Gesteld in handen der commissie ad h-je. Tevens was ontvarjrjen een brief van den minister van bini.enlandache «aken ad inrerim. ten geleide van een adres van de drs R B. van den Bosch te Gces en van de Sando Lacoste te Amsterdam, waarin zij aanbieden het work Bnofogia Jusanica van wijlen prof Dozy voort fe zetten Dit alres is gesteld in handen der heeren JBlume enMquel, om danrover te rapporteren Verder was ontvai gen een briet van den heer B. Heldingen te Weenen, houdende dit het fregat Nov ara eene wetenschappeiyke reis «al ondernemen, waartoe «ich reeds vier geleerden hebhen aangemeld, waartoe aanbevelingsbrieven naar eenige der Nederl. overzeeeehe bezittingen.die »y mede zullen bezoeken, worden verzocht en waarbij de akademie gelegenheid wordt gegeven, verlangde vragen'e doen enz. Daarna werd in behandeling gebragt, de vraag of men met het voorlezen der verhandeling van den heer Brandrs «al wachten tot genoemde heer dit in persoon «al kunnen doen. In den loop der beraadslaging gaf de secretaris kennis dat de verhandeling ten titel voerde: * Oer 6oomschors en bepaaldelijk over die van de beuk " Slet groote meerderheid werd besloten aan her. verzoek van den heer Brantds te voldoen. De heer Mulder sprak oaama over de beste middelen tot onderzoeking van het hoeveel waaruit zamengesteide ligchamen »gn gevormd en voornamelijk over de thans bekende methodes ' van het wegen en méten. Spreker vergeleek beide methodes met eikander, en zeide dat het thans nog onmogelijk was te bepalen, welke de voorkeur ve-diende. Het stuk zal in de verslagen en medeßelingen worden opgenomen. lic beer Donders leverde daarna eene bijdrage over oe on'wikkéing en wisseling der haren. Na eece we'enschappe'glre woordenwi«>o!ing tussehen den spreker en de heeren van der Hoeven. H&rtLig, Muloer en Schroeder van der Kolk. sp'ak de heer Do-dere over de aanhecht ingen van den musculus orblcularis aan de oogleden. De heer Stamkart deed eene radere rr.edcoeeüng omtjent de afwijking van de kompasnsaid He' stuk zal in de verV.Bgén en rr.edodeeüngen worden opgenomen. De heer Miqnel boud de sendemie een exemplaar aan van den ca'aldgus vau den botanischen tuin alhier en bragt bij die gelegenheid den liortu'ar.us van f'en botanischen tuin op Java, bijzondere hulde. Ten Slotte deed «preker eene me:iedecling omtrent de laatste nnepori» gen, nopens de LicheDes van Java en het daaromtrent uitgegeven werl: van Bosch en Montaigne en bood lij deze rne.'ie'tcelhig, namens spreker en den hesr de Vriesé gedaan een exemplaar asn^van een boianinchwerk van Junghun Oer de kruidkundige ve-zarr eling , die door dien geleerde aau den botanischen tuin te LeyJcn ten geschenke was aangeboden. De heer de Vriese bood der akademie een werkje aan van den heer Deissman ie Java over de Raflesia Arnoldi. De heer W. Vrolik deelde nre-le dat bij in correspondentie was getreden met den redacteur van hot tijdschrift ijïnstitut te Parij», zoorfat thans een kort verslag van eke zitting in dat blad zal worden opgenomen. De vergaderine is daarna gesloten. . * Sloor», 30 Januarij. Op de markt alhier werden Bstapels kaas aangevoerd, wegende te «amen 1865 Ned. «?. De prijs was vcor kleine / 28.50. „. . ... , , * HiAd^ttmrU , 31 Januarij. Heden is alhier op de werf vau de bouwrreesters P. en O. Bceie de kiel gelegd voor een fregatschip groot p. m 420 gemeten lasten, voor rekening eener .^ceederij onder directie van de heeren P. Bademakers &. Co. to rW-haven, hetwelk za! werien gevoerd door kapitein J. H Dabrcek. 'l^euVß den, 28 Januarij. Men bad «ich gedeid. dat dè in \den herfst van hot afgeloopen jaar gedane arrestatie van een orietal beruebte personen , wier latere veroordééling wij onlangs I hebben geroeid, een einde «ou hebben gemaakt aan de diefstallen : op het platteland in dit gewent, dotSH men heeft zich daarin teleur i gesteld gevonden. Nadat laatstelijk toch te Wouterswoude eene niet onbelangrijke ontvreemding had plaats gevonden, waarvan de daders rog niet zyn ontdekt, is iv den teciit van Vrijdag op Zaturdog jl., op nieuw een diefstal met verzwarende omstandigheden, bg den Doopsgerincen predikant van Veenwouden, onder Bergum woonachtig, gepleegd, i'è ontvreemde goederen hestaao in een aantal gouden en zilveren voorwerpen en gald. * «óarütJigeï», 28 Januarij. Srhipper Droog, varende van Terschelling naar Makkum, ontdekte voor eenige dagen, nabij onre kust zich bevindende, dat «ijn schip lek was Ofschoon men zich beijverde, door pompen boven water ie blijven, zonk het vaartuig onrnidde'ijk weg, terwijl hij en zijn knecht mot groot gevaar hun leven hebben gered. Het schip was niet verzekerd, zoridat het verlies des te «waarder is *Boto&wns. 23 January Op_ het land was deze week de handel in vlas, zoowél als hé en hier fsr markt, «eer levendig; tegen onveranderde prijzen werd bet voorkomende opgeruimd; ook «eer gemeen half geschoond werd heden voor 18 stuivers verkocht, terwijl voor de uitgezochte puik puik fijne, 4.8 stuivers is betaald. * B'oka^fï, 28 Januft'ij. De Botermnrkt waa heien niet zeer geanimeerd en dn prijs onveranderd, wordende bes eed voor het pond / 1.10 a f 1.12 vo>r het 1/8 f 23 a / 23.25 voor het 1/4 / 46 a ƒ 47. * M d»t!«slbsjirg, 30 Januarij. Gisteren heeft in eene plegtige algemeene vergadering van het provinciaal geregtahof alhier, de installa ie plaats gebad van jhr mr. A. W. Snouck Hurgronje als raadsheer bij dat hof. De hieuw benoemde werd hartelijk rjeluk gewenscht door den president, den procureur generaal eu door den deken der orde van advocaten, die allen hunne vreugde be uigden een «oo kundig en geschikt lid te zien optreden, ge-' heel het hem geschonken vertrouwen waardig. Daarna vatte jhr. Snouck Hurgronje het woord op, bedankte voor de welwillende tor, hem gcngle woordea, en beval «ich in de vriendschap en medewerking der leden van en ambtenaren bij het hof aau; een groot aantal advocaten en procureurs woonde deze plegtigheid bij. _ ! * «Jesst&ont, 30 January Hoe minder «edert eenigen tgd ! vernomen werd van den Zeeuwsch-Limbürgscben Spoorweg , des lic meer genoegen gaf het, toen men deier dagen de opmeting en afbakening der spoorweglijn tot hier toe gevorderd «ag. De lijn I vo'gt van Schijndel af den ouden en koristen weg naar den Bosoh. ! Zij loopt eenige ellen ten oosten langs de kom der gemeente \ Schijndel, nevens den Coevordßchen rooien, over Lieshout enCroy, I en gaat ongeveer 500 ellen ten noorden van Helmont over I de Zuid-Willemsvaart. Daar snijdt «ij enne ruime onbetimmerde ' uitgestrektheid door. welke voor den aanlez van alle benoodigde ï gebouwen allergeschiktst is. Naar men verneemt, wordt de afba- I kening ais op don voet gevolgd door de waterpassing, «oodatnaar \ men hooft,' voor de eerste de opmeting der lijn geheel voltooid j sal «ijn. Dat men met nadruk voortgaat blijkt oa. uit de niet f gerit ge onkos'en, door het omhakken van boomen en heggen ver; oonaakt, en weike, waar het noodig, iB niet ontzien worden. * Maa<*t?seht, 28 Januarij. Der. 26stén dezer had in denaburiïge gemeente Sehimmert, het navolgend ongeval plaats. Een jong \ üaglooner Aarts genaamd, de eenige zoon eener arme weduwe, i waa op eene zoldering, met het angden vaa haksel voor betslalj vee voor een hoer van dit dorp berigj waarschijnlijk door de j groote krachtinspanning, brak plotseling de zwengel van de { Riiijmachine, stortte dit werktuig van de zoldering, en sleepte j .Aarts in den val mede, die hierbij de ruggegraat en de beide beenen brak ; de ongelukkige jongeling, zal meer dan waarsehijnlgk , | spoedig onder «yue zware verwonding bezwijken j —Gisteren morgen, beeft alhier de aanbesteding der afbraak en , iierbouwing der kerk van St. Marlinus , te Wgck-Maastricht plaats ! gehad, weke aan den aannemer M. Bremken, voor het bedrag ! van / 63890 is toegeweten. Dit gebouw was voor de bevolking j der parochie, ruim 4000 zielen, veel te kiem, en zou zelfs voor i éene eenigzins aanzienlijke piatte!and»che gemeente, veel te onbeduii dend en te beperkt «ijn geweest, daarbij was het, ais gevaarlijk ; bouwvallig, sedert lang voor de dienst gesloten. Volgens de i overlevering zou ter plaatste, waar dit kerkje staat, tydens het 't verblijf der Romeinen in deze landstreek, een kleine tempel ge-^ wijd aan den krijgsgod Mars hebben bestaan. ¦ . -v
---

