Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Februarij.
De Mo'-itcur bevat than» de reeds verwachte mededeeling omtrent hot leger. Doch het is geen eigenlijke vermindering, die plaat» ral hebben, maar wel het uitreiken van verlofpassen aan 46 000 man , die na de verstrijking van den termijn vernieuwd zullen kunnen worden. Daar nu reeds aan 95,000 man verlofpassen uitgereikt zijn, zoo krijgt men in het geheel 141,000 man, me met tijdelijk verlof naar hunne haardsteden zullen zijn teruggekeerd. De Köin. Zextuna deelt op nieuw berigten mede uit Napels , die nog meer dan de vorige een treurig tafereel ophangen yan den staat van zaken in dat koningrijk. Tevens ziet men daaruit, dat de meest, mogelijke voorsorgen zijn genomen om te beletten den koning te naderen, die zich plotseling naar Casertabegeven heeft. Eene sterke wacht van militairen omringt hem overal waar bij zich begeeft. Op het plein voor het paleis is steeds eene sterke afdeeling ka»aUerie geposteerd, met opgeheven sabels 'en overgehaalde pistolen. De bewoners tegenover het paleis hebben aanzegging bekomen, om geen enkel raam of venster te openen; de personen, die per spoorweg te Caserta aankomen, mogen zich niet regtstreeks naar de straat begeven waar bet palei» i», en een twintigtal personen te Caserta hebben véór 's konings aankomst aldaar bevel ontvangen, onmiddelyk de stad te verlaten. De Morning Post meldt mede, dat gewapende benden Calabrie verwoesten zonder eenigen toegonstand te ontmoeten. Uit eene andere bron wordt gemeld, dat de bekende Poerio, in weerwil zijner weigering, naar de Argentynsche republiek zal gedeporteerd worden , met wolker regering de koning van Napels, zoo als men weet, eene overeenkomst heeft gesloten tot het afstaaa van grondgebied tor vestiging eener kolonie van staatkundige veroordeelden. Overigens deelt de Nord een schrijnen mede uit Parijs, waarin gemeld wordt, dat de Napelsche kwestie, voor wat de verhouding met Erankrijk en Engeland betreft, op goeden we? i« om vereffend te worden. Mea zou dit niet alleen te Napels en te Parijs, maar ook te Londen wenschen. De Univers trekt den moordaanslag van een Napelsch priester op den aardbisschop van Maters, dien wij reeds per telegraaf gemeld hebben, in twijfel. Te Milaan moeten samenscholingen hebben plaats gehad voor die huiien, welke bij gelegenheid van de aanwezigheid van kever Frans «Jovef aldaar nier geï lumineord waren. Die samenscholingen hebben tot meer wanordelijkheden geleid dan tot het inwerpen van s'.eenen, waardoor de glazen vorbrijzeld werden, want een Milaneesch edelman, die zich ook aan de illuminatie had onttrokken, is zelf» *ni»hande!d geworden op het oogenblik . dat hij de om zijn huis Vrirrameldo menigte ophelderingen van zijn gedrag wilde geven. Men heeft opgemerkt, dat in verschillcude steden van I'alie, waar de ke'zer doorgetrokken is of zich opgehouden heeft, juist de dag van zijne komst is geko.'en door vele inwoners. om bijdrages naar Sardinië te zonden ten behoeve van het geschut dor vesting Aie»saudria, dat, zoo a's men weet, uit vrijwillige'nteekeijinjen bijeengebragt worrt. Bij de verdere beraadslaging over het ontwerp op het openbare onderwij» in de Sardinisohe kamer van afgevaardigden, is besloten da«i de R. Kath. godsdienst do grondslag van dat onderwijs zal uitmaken, dat cohter alleen aau belijder» dier godsdienst zal worden generen. Het openbaar onderwas aan kinderen en jonge lieden van andere gezindheden zal niet aan den staat, maar aan hnone ouders overgelaren worden.
De Spaansche minister van binnenlandsche «aken heeft aan de gouverneurs der provinciën eene circulaire doen toekomen , waarin gezegd wordt, dat de verkiezingen voor de Cortes zullen gehouden worden overeenkomstig de kiezerslijsten, dié den 15den Mei 1854 opgemaakt zijn Volgens een Duitsch blad is ook voor de overige kroonlanden van Oostenrijk eene amnestie te verwachten, gelijk aau die, welke voor het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk is verleend. Het Deensche blad Dagblattei meldt, dat de rijksraad van Denemarken tot eene buitengewone zitting 1n April bijeengeroepen zal worden.
Aan eea Belgisch blad wordt uit. Leuven gemeld, dat de recter der hoogeschool van die stad, de heor de Ram , het voornemen heeft, eerlang te Brussel eene soort van succursale der katholieke i niversiteit op té rigten. Dit plan heeft een tweeledig doel. Ten eerste wil de rector daardoor afbreuk doen aan de vrije hoogeschool der Belgische hoofdstad, en ten anderen wil hij do eer en de winst dezer inrigting aan de paters jesuiten onttreksen, die voornemens zijn een soortgelijk gesticht ie Brussel te openen. Met de Atrcto'znn $ 2.923 815 aan specie (waarvan $ 25000 op rekening vau bat Meiikaansche dividend) en dagteekemngen uit Ver» Cr ui 5, Havana 11, Greytown 7, Jamaica lt en St.-Thomas 17 January ontvangen. Den 24sten Januarij ontmoette eieee boot een verlaten schip de Rovers Brille uit St. John a.
In Demera v woedde üe cholera. Jamaica was rustig. Walker bevond zich in een benarden toestand. Hij was herhaaldelijk geslngen en de Co»ts Bicanen hadden door het wegnomen der rivierbooten , de verbinding tuesebon het meer van Nicaragua en de troepen van Walker afgesneden . Een paar1 dagen Vot her, vertrek der boot die deze tijdingen heeft medegebragt, kwam een sroomvaartuig met ISO man en eenigen voorraad voor Walker in Greytown aan. Deze toevoeren moesten echter in Greviown achterblijven, daar het aan jivierbooten ontbrak. In Mexico had de generaal Parrodi het bevel over de troepen legen de opstandelingen van San Luis op zich genomen. Depotosi Vidsuri was met 1800 man op marsch naar San Luis, doch de opstandelingen, waren op de tijding daarvan naar het gete-gte gevlugt. In Chili heerschte rust en vrede
Do Bombay correspondent van de 'Times dealt mede. dat onder de *e Bushire gemankte krijgsgevangenen zich een persoon van gewin* bevindt, iemand, die uit Teheran was afgezonden om de stammen tegen de Engelschen op te ruijen en wiens Perzische titel met minister von buitenlandsche zaken overeenkomt. De haven vsn Bushire was vrij verklaard van alle regten tot nadere aankondiging, en de bevolkiDg begon zich reeds san de verandering van heerschappij te gewennen. De correspondent van betzelfde blad te Caleutta meldt, dat sir J. Bowring gelijk te verwachten was bij de Engelsche regering troepen heeft aangevraagd, en naar men zegt voornemen» is Canton als materialen waarborg voor de naleving van het verdrag van 1847 bezet to houden Of hy de gevraagde troepen, thans nu men jui.t tegen Perzie wil «geren, zal ontvangen , zal nog de vraag zijn; men zoude hem wel is waar een inJandsch regiment mt Madras kunnen zenden, maar het ontbreekt aan transportstoombooten en zonder rier.e duurt de overvaart in dit saizoen zeer lang. In den Archipel zelf kan hy manschappen genoeg hekomen, want eon ongeoefend Maléyer i» nog altijd goed genoeg om een Chinees over hoop te «teken en het geld moeten de douane-bureaux te Canton betalen. Te Caleutta is men geheel en al te vreden met den aanval op Het corfliot tussehen den onderkoning van Canton endenAmerikaanechen commodore was nog niet geschikt. Het belangrijkste nieuw» van de grenzen i» dat Do»t-Ma,hom«d »ir John Lawrence tot aan Peschawer wa» te gemoet getrokken. Dit is daarom van gewigt omdat het in Azië anders niet gebruikelijk is dat. een «ouverein buiten zijn rijk eene samenkomst met ern geznit heeft on het afwijken van dit gebruik als een bewijs kan aangemerkt worden dat Dost Mahomederg in het raauwgedreven is^ Waarschijnlijk zal hij om militaire ondersteuning vertoeken. Het korps van den brigadier Chamberlavne was onsgekeerd, nadat het Kaboel bijna bereikt had; de eipedftie heeft evenwel hare taak voltrsgt, daar zy het bewys heeft getoond, dat eea nieuwe, beteeWelijk goede weg naar Kaboel bestaat. Verder wa» de regering nog tot geen besluit gekomen en sij zoude slechts in de alleruiterste noodzakelijkheid troepen ovor de grenzen zenden. De belangrijkste binnenlandsche gebeurtenis is de indiening bij den raad van het nieuwe «trafwetboek. Tot nu toe wa» de Koran met al zijne veriohillende uitleggingen het algemeen regt voor ge heel Indië. Vele commentarien, verbonden met de Engelsche wetten, hebben eene heillooze verwarring in de regtipleging gebragt, waaraan door het nieuwe wetboek een einde gemaakt zal worden. Ook de wet, welke weduwen van hindoe» veroorlooft weder in het huwelijk te treden, i» feitelijk daardoor in werking gekomen, dat zulk een huwelijk in het bijzijn van honderde Brammen bereids gesloten is. zonder dat de daarbij betrokken hindoe en de getuigen daarop geèxcommunieerd werden. Ook heeft de regering besloten de pogingen tot beschaving der Santal» door Chrittelyke zendelingen te ondersteunen
Thans zijn ook de officieele rapporten nopens de inname van Bushir en het verder gebeurde te Canton bekend geworden, die echter niets belangrijk» behelzen, wat niet» reeds medegedeeld is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Januarij. Lord Granville heeft gisteren een diner aan de ministers en ambtenaren van het huis der koningin ge»even.
Het parlementaire diner van lord Derby vindt overmorgen plaats. — Blijkens parlementaire rapporten bedragen de inkomsten der Britsche gezanten aan de buitenlandsche hoven te zamen X 124.222 'sjaars.
— Luidens aankondiging in de London Gazette zullen aan al de personen die deel hebben genomen aan de verschillende Noordpool-expeditie ï van 1818 tot 1855 medailles worden uitgereikt. — De Board of Trede heeft bekend gemaakt dat de republiek van San Salvador de haven van La Libertad heeft vrij verklaard voor het opilaan van koopwaren, welke niet voor het verbruik binnen de republiek bestemd zijn
— De invoer van specie gedurende de afgeloopen week be»tond uit st 51,0(10 uit New-Vork, l 7406 uit Oporto en £ 140,000 van het vasteland.
— De Parijsche correspondent van de Times meldt, dat de heer Mirès zeer weinig inteekenaren vindt voor de nieuwe Spaansche leening van 300,000,000 realen , die hij ge«ioteu heeft. Hij zou dien ten gevolge voornemens zijn zich naar Londen te begeven, om te beproeven aldaar inschrijvingen te bekomen, ten welken einde hij aan de houders van Spaansohe coupons certificaten het voorstel zal doen , deie laatste in betaling te nemen.
— Volgeus den iaatsten wekelijkschcn staat der bank was er voor een bedrag vaa at 19,089,965 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van £ 373 070, en bedroeg de voorraad edel me'ael & 10,116 282, zijnde eene vermeerdering van tt 5873.
— Het Chamber's Journai deelt een belangwekkend artikel mede betreffende ds diensten welke het mikroskoop in zekere regtsgedingen in Enneland gedurende den !aa'»ten tijd bewezen heeft. Het belangrijkste feit van dien aard viel voor bet hof van aniaes van Norfolk eenige jaren geleden voor.
Op zekeren morgen vond men in een der pachthoeven van den omtrek een meisje van negen jaren, dood met eene wond aan den hals. Men verdacht de moeder van be: meisje, die het de» morgens selve naar de pachthoeve had gebragt. De moeder beantwoordde koelbloedig alle vragen Zij had inderdaad haar kind derwaart» goleid, maar dit had zich verwyderd om eenige bloemen te plukken, en ongetwijfeld was gedurende dien tijd de moord gepleegd. Men liet een huisonderzoek bij haar bewerkstelligen, dat tot het gevolg leidde dat men een lang dun mes vond, waaraan men niets ontdekte dan eenige haren , welke men even goed voor de haren van een dier kon houden; zij waren zoo klein dat men ze ter naauwernood met het bioote oog kon zien De politieagent, die ze ontdekte, ondervroeg de vrouw: 'Inderdaad, zeide zij, naar huis terugkeerende, heb ik een konijn in mijn strik gevonden en ik heb hem den hal» met dit mes afgesneden "
Tera'ond weri hét wapen haar Londen geior.den en aan een mikroskopisch onderzoek onderworpen. Hoewel het mes gewas schen was, ontdekte men, toen men het heft van zijn metalen bokletdsel ontdeed, eenige sporen van bloed, niet het bloed van dieren, maar van een menschelijk wesen. Vervolgens onderzocht men de baren. In «trijd met de feiten uit de beschuldiging gebleken, verklaarde de mikroskopisch? onderzoeker, dat het haar vsn eekhorentjes was. Hij kon zich niet vergissen, want de haren van een dier, met het mikroskoop onderzocht, vorechillen zooieer van die van een ander, niet aliecn met betrekking tot de dikte, kleur, enz . maar ook met betrekking tot de phyaieke vorming, dat druo'.inu onmogelijk is En nu Werk liet verder, dat het meisje eon dier pó.ifse» had gedragen, welke men Victorines noemt en weike, van het haar ran eekhorenrje» rijn. Het mes was ongetwijfeld op deze pélisse afgegleden en had er eenige harea van medegenomen. De gezworenen verklaarden dit bewijs voor voldoende, de vrou»r werd veroordeeld en voor dat zy de doodstraf onderging, beleed zij de misoaad.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 30 Januarij. Met veel bevrediging is hier de mededeeling ontvaDgen, dat tu»»chen de Nederlandeche stoomscheepvaart maatschappij en eenige Hollandsche schippers eene overeenkomst is tot stand gekomen, ten gevolge van weike, &cic eene regoltira'ige sleepdienst voor het vervoer van vrachtgoederen van Rotterdam naar Maint, willen inrigten.
— Per telegrafische dépêche uit slem van gisteren avond, wordt berigt, dat de conferentien ter regeling der aangelegenheden van Neufchatel reeds in de eerstvolgende dagen, en wel te Parys geopend «uilen worden. fle Berner Zettuna wil den koning van Pruissen niet eens den titel van prins van Neufchatel laten, uithoofde, dat deze hiervan later weder gebruik zou kunnen maken, om zijne souvereine regten op di. vorstendom te handhaveu. Zij betwist hem mede eik langer betit der staatsdomeinen aldaar, op grond, dat door dien» abdicatie der «ouvereiniteitsregren, dese domeinen van zelf de eigendom van den staat worden. Dit blad, dat overigens seer democratisch gezind is, beweert, dat Zwitserland op voornoemd punt geen haar breed van dit grondbeginsel zal afwijken. De eenige concéßßie die Zwitserland nog kan doen, is het privaatvermogen des konings aldaar, alsmede de weldadige eestichten, die daaruit onderhouden worden , te garanderen. Van een voortdurend protecterat des konings over deze stichtingen kan toch geene «prake ziju- Volgen» de Neuiohatelsché dagbladen zal de beroemde advocaat Chair d'ést-Anre. die de gevangenen zon verdedigen, ofschoon het hiertoe niet'is gekomen, echter de bedongen 200000(1) francs erlangen. , — Naar men uit Milaan verneemt, heeft de keiier m eene plegtige audiëntie, de leden der centrale «ongregatie (eene soort van raad van »-ste) betast, om de wenschen en behoeften der Lombardisch Vono»iiian«che provinciën ter kennis van Z. M. te brengen, (die sedert 1848 opgeheven, maar thans weder door de genade des keizers hersteld i») ontvangen. Op den eerbiedigen dank, welke door den president, er vsn, roor dere gunst werd betuigd, is door den keizer geantwoord, dst hij van haar de meest volkomene vrijmoedigheid verwacht bij de uiteenzetting der wenschen en behoefren van de Lorabardisch-Venetiaansche provinciën, en dat zij daardoor het beste aan de bedoelingen der regering zal beantwoorden , die niets vuriger wenseht dan den ma'.èrieelen en intellectuelen toestand dier gewesten te verbeteren Het bekend wor den van deie welwillende en zoo gowigtige verklaring heeft in Lombardije de levendigste vreugde verwekt. — De koning van Beyeren heeft eergisteren met een talrijk gevolg , zyne reis naar Italië aanvaard. Zijne afwezigheid zal drie of vier maandtn duren. Men wil weten, dat hij op de terugrei» een bezoek bij het keizerlijke hof te Pary's zal afleggen.
— De ontruiming der Donauvorstendommen door de Oostenrijksche troepen, waarmede den lsten Maart een aanvang wordt gemaakt, zal binnen den tyd van 20 dagen, volbragt worden. — Volgens een te Triest verschenen officieel berigt, is het vertier inn Oostenrijksche fabriekaten in Egypte, Arabic, te Bombay , CV. jiitta rn zelfs in China, in de jongste tijden, buitenge meen toegenomen. Alleen van de Oostenrijksche glaswaren, worden fer wnarde van 2 millioen gulden in Oo»t-Indie ingevoerd , terwyl van daar voor meer dan 6 millioen gulden , Ooat-Indisohe voortbrengselen , meestal uit ruwe stoffen bestaande, ten behoeve der Oostenrijksche fabrieken, te Triest worden ingevoerd.
---

Fransche Post.
EP£rt|B, 31 Januarij. Prin» Nicolaas van Nassau, is gisteren aan den keizer voorgesteld, door den beer Lightenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den koning der Nederlanden en tevens zaakgelastigde van den hertog van Nassau. — Het zoo zeer besproken gerucht van een ontwerp eener belasting op de industrieele waarden, is ihana opgehelderd. Het betreft alleen eene belasting op de overschrijving vßn alle waarden , die ter beurze verhandeld worden De staatsraad houdt zich met het ontwerp reeds bezig, dat berekend wordt 20 millioen aan de schatkist te zullen opbrengen. — Heden avond zal de eerste voorste'.liug plaats hebben van het nieuwste drama van Alexandre Dumas, de zoon,Q,iestion dArgent. De keizer, zijn voornemen te kennen gegeven hebbende deze representatie bij te wonen, heeft 300 plaatsen voor hem en zijn gevolg besproken, die evenwel niet meer beschikbaar waren, zoodit de directeur zelf, de heer Montigny, 500 fr. betaald heeft voor drie loges voor den keizer. De schouwburg zaal is reeds afgehuurd voor de vijftien eerste voorstellingen. zonder dat het mogelijk is eene enkele plaats meer te kunnen bekomen. — Men verzekert, dat eea photograaf er in geslaagd ie op zijde stoffen photographiën te vervaardigen van landschappen , van schilacriien, van de prachtigste bouwkundige monumenten van alie tij ren en van alle landen der wereld, en dit alles met het meest volledige succes — Do Ctm-rier de Lyon deelt dd. 23 deirr hst volgende mede: Gisteren avond verdrongen elkander alhier een groot aantal personen, om een ouden, met wonden bedekten, hinkenden kameel te zien, die ir, een rijken morgen'andsehen deken gehuld was. Onder ieidiug van ecu sergeant der Afrikaamehe jagers en twee jonge Arabieren, wa» het dier het voorwerp der zorgvuldig ste oppassing en oplettendste beschouwing. Op denzelfden dag ais Abd-el Kader geboren, deelde dit dier alle lotgevallen met den emir en droeg hom in hei gebergte toen hij nog een kind wa». Inecngeverht tegen dóFrausoben met wonden overladen, dankten Abd el-Kader en zijno twee meest begunst gde vrouwen fan hetzelve hun leven De emir wilde uit dien hoofdo ook nimmer van het dier scheiden Doch daar het thans ,in weerwil van de zorgvuldigste behandeling , de gebreken des oudsrdoms begint te krijgen , zoo heeft hij den kameel naar Parijs gezonden, om hem door den voornaamsten veearts te laten behandelen. Met zijne geleider» van Brussa vertrokken, begeeft zich bet hinkende dier in kleine dagreizen naar onze hoofdstad TJit Marseille wordt gemeld, dat de administratie der Mes. sageries Impériales op het punt geweest is van het slagtoffer van een belangrijken diefstal te worden. Bij de aankomst vau de pakketboot Borythhie van Konstantinopel, begaf zich een persoon met een cognossement in dea zak, naar de haven en zeide aldaar tot een dcc «chuitevoerder»: "Ga aan boord van de 80-y>thiic de 140.000 fr ontvangen, geadresseerd aan het huis Baltazsi, wo;ks gemagtigde ik ben. Op dit oogenblik heb ik het zeer druk; ik heb nog eenige gewigtige zaken ie doen die ik niet kan uitstellen; gij kunt mij op die en die plaats van (ie haven terugvinden" De schuitcvoerder begaf zich daarop aan boord der stoomboot, spreekt aldaar met den kapitein, die, na het cognossement in ontvangst genomon te hebben, hem het pakket met de 140,000 fr. ter hand stelde.
Toen de schuitevoerder die «om in boait had, vertrok hij onmiddelyk, maar wist zich de plaats niet meer te herinneren , die hem tot bijeenkomst door den bedoelden pers ion aangewescn was. Hy wachtte een uur, vervo'gens nog een uur, maar begaf zich, daar hij den bedoelden persoon niet zag verschijnen, weer aan boord der Bixytbene, om he. geld aan den kapitein terug te geven; doch deze, die het cognossement in zijne hand hield, antwoordde den schuiievoerder, dat hij maar weer naar de kado moest gaan, omdat een persoon, die zulk eens aannonijke som moet ontvangen, niet in gebreke zal blijven aldaar terug to komen. De sehuitevoerdcr begaf zich dientengevolge ten tweeden male naar de kade, doch met even weinig goed gevolg als de vorige maal. Eindelijk het geduld verloren hebbende, ging bij op nieuw aan boord der Borytthène, waar juist de bediende van het huis Baltazzi was aangekomen , om dezelfde som te ontvangen. Toen helderde de zaak zich op: de diefat al ia namelijk mislukt door de verstrooijing van den schuievoerder. De pereoon, die hem met het afhalen der 140,000 fr. belast had, op de aange we/.en.jSlaa'» hem niet ziende verschijnen , is tot het vermoeden gekoOwi dat zijn bedrog ontdekt i». — Of het cognossement «1 dan niet valsch was ,i» men nog niet te weren gekomen. De schuitevoerder, die door zijne verstrooijing den diefstal onwillekeurig heeft doen mislukken , heeft eene be'.ooning vau 500 fr. ontvangen. — De Consfitudicnne/ bevat het volgende schrijven uit Konaantinopel:
Men verneemt, dat de Porte spoedig een firman zal uitvaardigen, waarbij uitdrukkelijk de handel in negerslaven, en vooral in Egypte, in Syic. in de regentschappen Tunis en Tripoli enz. verboden wordt. Men heeft op deten maatregel eene tij lelijke uitzondering moeten maken voor Mekka en Medina <n eenige andere plaatoen van Arabic, welke door de afkondiging alleen reeds van zulk een verbod op nieuw, gelijk nu twee jaren geleden , in ops' and zouden komen. In dien firman is van de blanke slaven geene sprake, om reden dat zij in de Mohammedaansche huisgezinnen meer als aangenomen kinderen dan als «laven behandeld worden, en du» elke verandering hun eer nadeel dan lotsverbetering zou aanbrengen. Over dat punt i» men met de voornaam te gc-anteehappo.i in overleg getreden, en is men het algemeen eens geworden. Sedert eenigen fijd is in eenige provinciën en vooral in Bulgarye, veel godsdienstige opgewondenheid merkbaar; zij wordt, toegeschreven aan de ui" Grieksche priesters bestaande geestelijkheid, die werkzaam is om den indruk van den afgeloopen oorlog uit te wisseben en om in die landstreken Ruslands invloed ten nadecle van het gezag de» Sultans weder op te beuren Dit is niet de eenige grieve tegen die geestelijkheid: andere beschuldigingen van veel meer gewigt worden tegen haar ingebragt, en er U thans te Konstantinopel eene deputatie van aanzienlijke Bulgaren , die zich bij de Porte vervoegd heeft met verzoek dat er onverwijld krachtige maatregelen tegon de ergerlijke misbruiken daar te lande mogten genomen worden.
De minisor van o .rlog heeft maatrege'.en moeten nomen tegen eene oproerigo beweging, die rn de polytechnische school van Turkije on( staan was ten gevolge v*n de bestraffing Her offlneren en kweekelingen, welke aan de moedwillige ontheiliging dar Fransohe begraafplaats schuldig of medepligtig waren. De kweekelingen vorderden, dat hunne weggejaagde makkers weder in de school opgenomen en de afgezette officieren in hunnen rang hersteld wierden. De minister van oorlog heeft aan de geheele school arrest gegeven en doen welen dat bij. indien zij niet tot orde kwam, strenge maatregelen tegen de belhamels zou nemen. Thans zoekt men het Eransche gezantschap te bewegen om ten behoeve der schuldigen tussehen beiden te komen, omdat op zijne klagle hun de straf opgelegd is. — De Gazette des Tribunaux behelst eene particuliere correspondentie betreffende twee processen in de Vereenigde Staten . welke beide betrekking heöben op de kwestie der slavernij. Wy* laten deze correspondentie hier volgen: • Eerstens was het, wat het feit aanbelangt, eene secundaire zaak voor het hooge hof der Vereenigde Staten, welke echter soo ernstig geworden is uit een regtakundig oogpunt, dat zij de aandacht van het algemeen in hooge maie bezig houdt; dit komt omdat zij in verband staat tot de kwestie der slavernij en zioh niet tot persoonlijke belangen beperkt. De politiek heeft er zich mede bemoeid, de partijen hebben er zich in gemengd en betwisten elkander de uitspraak, bereid zich te wapenen in het belang hunner zaak met al de gevolgen, die er uit kunnen voort spruiten. -De constitutie der Vereenigde Staten van 1787 zegt in bepaalde bewoordingen, dat de slaverny erkend wordt, daar waar »y bestaat en dat zij niet kan worden ingevoerd in de nieuwe Etaten. In 1820 had Missouri, dat reeds sedert 1804 een territoir was, toen bet als staat in de confederatie werd opgenomen, de magtiging gevraagd zijne slaven te mogen behouden. Hieruit ontstonden in het coDgres onstuimige debatten en ten slotte werd op voorstel van den heer Clary een compromis, dat van Missouri. aangenomen, dat, hoewel de slavernij in den staat van dien naam duldende, een grens bepaalde, over 36°30' NU. loopende, weike door de «lavernij niet mogt worden overschreden. Dit i» het regt door hét congres vastgesteld.
•i Nu is het gebeurd, dat twee (laven uit Missouri, van verschillende sekse, door hunne meesters medegevoerd, elkandor eerst in Illinoi», een vrijen staat, en daarna in dat gedeelte tan Missouri , ten noorden van de aangewezene linie gelegen , ontmoetten , daar met elkander trouwden en kinderen kregen. Later keerden zij naar hun vaderland terug, eischten hunne invrijheidstelling niet en werden door hunne respeetive meesters aan een derde verkocht, die in het bezit trad van vader, moeder en kinderen. » Alenu begrepen de beide «laven, dat zij ongelijk hadden zich niet te doen vrij verklaren, tijdens hun lijdelijk verblijf in étn vrijen staat, enzij ïeclameerden. Men antwoordde hun, dat hunpe meesters er hun voornemen van aan den dag hadden moeten leggen en dat, daar zij uit vrije beweging met hen naar Miaaouri waren teruggekeerd, zij dit als «laven hadden geiaan. ¦/ Voor het hof van Saint Louis beriepen zij zich op de constitutie van Illinoi», waarby de slavernij wordt afgeschaft, alsmede op hun verblijf aldaar; vervo'gens bewezen zij ten gunste van hunne kinderen. dat het een geboren en hot aniere verwekt is in een vrijen «taat. Dit was inderdaad eene ingewikkelde kwestie; doch ben opperste geregtshof van Saint Louis heeft maar op eens uitspraak gedaan tegen de vier klagers. Een appel heeft hen naar Washington gevoerd, waar ongetwijfeld meer wijsheid en minder fanatisme ten opzigte van den breedtegraad zullen voorzitten bij het te vellen vonnis.
ii Bij dete kwestion komt overigens nog eene tweede. die veel ernstiger zoude zyn. De advocaat, die ce verdedigirg op zich nam, heeft beweerd , dat het compromis van Missouri altijd van nul en geenor waarde was geweest ter zake van inconsiirutionalisrne, en dat het wettiglyk de slavernij niet konde verbieden over de Si" 30' noorderbreedte; dat dientengevolge het or weinig toe afdeed op welke plaateen de slaven gewoond hadden, in bet huwelyk getreden waren of kinderen gekregen hadden. Dit argument trok de bevoegdheden van het congres in twijfel.
- Zoo al» men ziel i» dit eene belangrijke kwestie; het betreft namelijk de kwestie Om tot een bepaald besluit te komen omtrent de retrospectivc geldigheid van het compromis van Missouri, later zelf gewijzigd door de Nebraska bill, alsook omtrent het soo zeer betwiste punt om te «'eten of een eigenaar van slaven met hen kan reizen op een vrij territoir zonder verandering in hun dienstpligtigen toestand te brengen.
" Als tegenstelling van deze verbitterde worsteling van het Zuiden om voet voor voet elk zijner slaven ie verdedigen, bewijst een vonnie van het hof van New-York, ra-, het aboiilionistische Noorden, hoewel de zwarten wiilende vrijmaken , evenwel niet van meening is ze tot zich op te heffen. Het geldt namelijk het volgende feit: ii New-York bezit in zijne vele lanen ijzeren wegen, waarop onteagchelyk groote rijtuigen, Cars genaamd, door paarden getrokken, circuleren. De reizigers zitten op twee evenwijdig looiende banken en oen conducteur is achteraan het rijtuig, op een soort van plank geplaatst, die den prijs der plaatsen ontvangt en het toezigt op de rijtuigen uitoefent. Den 24s.en Mei bevond zioh de eerwaarde Pennington, een methodisisch prediker en een neger in de zesde laan, en maakte, gelijk dit gebruikelijk is, aan den postilon een teekeu om op te houden; hij klom de treden snel op en ging binnen in liet rijtuig zitten. Toen de conducteur kwacn om het gewone geld te ontvangen, bespeurde hij, dat hij met een neger te doen had en verzocht hera uit te «tijgen. De neger beriep zich op de gelijkheid van aüe menschen voor de wet van New-York, deed opmerken, dat, zijne opvoeding en zijne voegsame klcedin r zyne naburen voor elke be'.eeiiging of onaangenaamheid vrijwaarden en als laatste reien deed hij een beroep op het algemeeno medelijden uithoofde van do groote hitte en de onmogelijkheid , waarin hij zich bevond om deu weg te voet af te leggen.
»De conducteur was genegen den neger op zijne plaats te laten, toen de reizigers hem herinnerden clat de reglementen duidelijk zijn en dat geen neger in de l^ars mag plaats aemen. Zij bedreigden hom zelfs de Car te verlaren , wanneer hij de reglementen niet opvolgde. en hem te zullen aanklagen Door deie hedreigingen in he* naauw gebragt, pakte de conducteur den geestelijke beet en wierp hem uit het rijtuig op straat. Zyn rotting en bril braken aan stuk. zijn hoed werd gehavend, terwijl bij zelf ernstige kwetsuren ontving. - Naar aanleiding hiervan heeft hij de maatschappij in regten voor schadevergoeding aangesproken. »De regter Slossow , de debatten resumerende, welke slechts al de feiten der aanklagt bevestigdtn, heeft het gedrag van den eerwaarden Pennington gelaakt en dat van den conducteur geprezen Voldoening moet gegeven worden aan de algemeene opinie, welke de gelijkheid tussehen de twee rassen niet duldt," zeide hy.
i Twaalf burgers van goeden wil hebben dit gevoelen bevestigd , en de arme, verguisde, gekwetste en verjaagde neger zal nu nog de kosten van het geding te betalen hebben."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Februarij.
Het 49ste geboortefeest van H. K. H. prinses Fredoiik wordt beden alhier op do gebruikelijke wijjse gevierd.
In de godsdienst-oefening der Doopsgezinde Gemeente op heden, nam de welcerw. heer S. HoeVstra üzn., sedert vijf jaren predikant alhier en onlangs benoemd tot hoogleeraar aan het seminarium der Algemeene Doopsgezinde Sociëteit, op e'en plégtige als aandoenlijke wijze afscheid van die gemeente Noar aan leiding van de Apostolische heilberie, 2 Joh. vs. 3 voorkomende, hield hy by die gelegenheid eene leerreie, die d<;ormengd waa met m«*ig woord van «Hl»wige vermaning en hartelijke dankre»-glng en wees bovenal op den band tussehen gemeente en leeraar, die, op waarheid en liefde gegrond, zelfs door de ure van schei ding niet verbroken kan worden. Behalve door een groot aantal gomeeote-leden werd deze godsdienstoefening ook bijgewoond door vele leden van kerkbesturen der andere in deze stad gevestigde kerkgenootschappen.
Wij vernemen, dat in het begin der volgende maand, de diploma's aan de bekroonden op de wereldtentoonstelling te Parij», die tot het ressort Rotterdam behooren, sullen worden uitgereikt. Het departement van de Nederlandtche Maatschappij «rnn Nijver. heid alhier, schijnt voornemen» dit te doen plaat» hebben op eene publieke vergadering in de groote zaal van den Doele. Aan alle inzenders, al» zoodanig, zoude mede een diploma worden uitgegeven, tegelyk met een herinnerings-medaille. By dezelfde gelegenheid wil men eene kleine tentoonstelling houden van de voorwerpen , die naar Parijs waren gezonden of dergelijke en meerdere proeven van de bekwaamheid van die industrieelen, terwyl men, met «ooveel luister mogelijk, de verdiensten in 'toog wil laren vailan van hen. die zooveel moeite en groote kosten veil hadden, om on», by gelegenheid dat da wereld -nijverheid werd beoordeeld, te vertegenwoordigen.
Men verneemt, met eenige zekerheid, da* de heer Roelmssen seer onlangs lijn ontaiag als Ud der tweede kamer heeft ingezonden. (Utr. Ct.) Men berigt, dat voor eenige dagen een der vermiste Marker vischschuiten op de Zuiderzee verongelukt is. Er is thar.» sao ruime voorraad van panharing aanwezig, dat de te Enkhuizen in de haven liggende Marker botter» eer e kwantiteit van zestien laat aan boord hebben , welke verder derwaarts per as ver voord worden. Da prijs bedraagt, circa / 3 per tal of 200 stuks Het gs'al candidaten van de Hervormde kerk bedroeg 1 Jan. 1857 1857 102; den lsten Januarij 1856 was dit getal lil, du» is het met 9 verminderd. Die vermindering soeke men niet in het minder aantal toegelaten candidaten tot de Heilige dienst, maar inhetgrooter aantal beroepenen tot predikant. zoowel in ons land als in de Indien, wegens het stichten van nieuwe gemeenten en het vermeerderen vin het getal predikanten op onderscheidene plaatsen In 1857 heeft men weder een meer dan vroeger gewoon getal candidaten, tot predikanten beroepen, te wachten. Amersfoort zal ook waarschy'nscuyniyk eerlang in het genot eener beter» verlichting deelen. Er bestaat namenlijk het plan, om aldaar eene gai fabriek op te rigten, waartoe de ondernemer aanbiedt, eene naamlooze vennootschap te saam te stellen van ge heele aandeelen van f 500, en des benoodigd ook van halve van f 250.
In de vorige week had te Norg eene koddige gebeurtenis plaats. Zekere uitventer L, K-, wa» aan 8. te Z. voor ontvangene chichorei de somma van /' 10 schuldig. De leverancier komt by zijnen schuldenaar om betaling, doch krygt een weigerend antwoord. Op de vraag of bij het geld kan krijgen, als hy bern op nieuw een vat bezorgt, antwoordt ¦ gep*; j»; op die voorwaarde ligt 't geld voor u kiaar. Genoemd» S. kumt spoedig met een vat terug en ontvangt de beloofde so n, zeggende, dat hierbij wel geen rekening was maar bij hem die wel later zou bezorgen. Naauwel'jks is de Terkooper weg, of L. K. opent 't vat, en is nu int bezit van puik puis.beste turfmolm ! (Ast. Ct)
Men meldt uit Schoonoord, da. ï? Januarij: Hoe treurig het met «ommige Drentsche publieke wegen gesteld ie , daarvan waren »ij voor een paar dagen getuige en dupe De route van Assen naar hier of bepaald van Schoonoord naar Schoonloo i» in zulk een ellendigen toe»tand, dat we iedereen waarschuwen moeten, om dien weg te pas«eren. Gebroken wagens en gèvallon paarden is hier ter plaatse oud nieuw». Mogt publiciteit desbevoegden aan»poren , in 't be ang der communicatie spoedig gewemchte maatregelen te nemen tot verhelping en verbetering. (Pr. Gr. Ct)
Uit bet werkje, getiteld: Koninklijke Neaerlondsehe Marine, op X Januarij 1857, uitge even door het departement van marine, ten koste en icu behoeve van bet fonds voor oude en gebrekkige zeelieden, blijkt, dat de Nederlandsche zeemagt op dat tijdstip bestond uit: 2 hnienchepen der le klasse (Koning der Nederlanden endeZeeuv ieder van X 4 «tukken); 3 'misschapen ïd» kl«8»e (de Koningin, Korteneer , wachttchip en inatruciieschip voor adelboisten t- Willemsoord, en Tromp, elk van 74 stukken); 4 fre gatten lste klasse (dePrinsvan Grapje, 52 st., de Rui)ter. 51 st., Dogyersbe.nk. 52 st., en ds Rtjn, 54 st); — 8 fregatten 2e klasse (P»in* F ederik der Nederlanden, Prins Altronder eter Nedrrlunden, de Sambre, Palembang, Ceres en Holland, ieder van 36 »t), en P> ms Hendrik der Nederlanden en Prinses Sophia, elk van 38 st); 1 geraseerd fregat (llosJcraam, 28 »t); 5 korvetten le. klasse (Juno, av, Spiijk en jPrtw Mcurits der Nederlanden ieder van 26st.,en Ajax en 80-e s, elk van 28 st.); 2 korvetten 2e. klasse (Pallas, 20 st.; en U'Ot.ia, intructie-taartuig te Willemsoord, 12 st.), 9 brikken (Ferms, de Koeerier, de Hooi, de Lynx en de Sperwer, elk vaulSst.; het Zeepaard, de Zeehond en ac Cachelot; ieder van 12 st ; en de Arend, 14 »t.); 10 «vhoonerbrikken (Pilades, adviesbrik, 10 »t., Sylph 5 st.; de Lansier, Egmond, Banda, Sapa'oea, Ternate, Rembang, Padang en Mokasser, elk van 6 »t); 4 sehoonors (de Wesp, de Adderen ac Schorpioen, ieder 3 st, Alalante X st); — 2 trantportschepen (ris H.ldtn, 10 st, de Merwede, 8 st.V; —44 kanonneer booten, groot model (nieuw, oud en mortier); — 12 kanonncerbooten. klein model; 2 kanonneerbooten in West Indie (Nickene en Cappename, 1 st.); — 3 fregatten met stoomvermogen(&Wi'«en, Zeeland, ieder 51 «t. on 400 paardenkracht, de Admiraal van Weissenaer, 45 »t, 300 p.); — i korvetten met stoom vermogen (Medusa en Prinses Amalia, 19 st. en 150 p.); — 7 achroefatoomenhepen Groningen, Dordrecht en leeuwarden, 12 st., 250 p. (2deklasse); Bali, Soembing en Montrodo, 8 st , de 2 eerste 100 p.. de laatste 50 p., en Sswarang . 7 st. en 100 p., (4e. klasse); 15 rader«toonnchepen (le. klasse: Ardjoeno Gedeh, Amsterdam, Set., 300 p.j te. klasse: Bromo en Merapt, 8 st., 210 p., en Cijctoop, 6 ¦t. en 220 p.; 3e. klasse: Etna, Sir.doro, Vevumus en Pkoerax. 6 st; de eerste 170 p. de tweede 150 p., de beide laatste» 140 p.j 4e klasse: «Suriname .*), 6 st,, 110 p, Jtf.aW (») 4 »t, 100 p ; turofao, 2 st., 106 p.; Oirunl (*) en Admiraal van Am jou-yen, 1 »t., 70 p.); — 3 raderstoomschepen, behoorende aan het departement van koloniën, doch bemand wordende door de marine (Batavia, lst., 206 p, Celebes (*) 4 »t., 150 p, Borneo (*) 1 st,, 100 p.); —2 ichepen tot verschillende dieneren gebezigd (laslor , korvet le. klasse, exercitie-batterij te Willemsoord, en Cerberus, rader-s'oomachip wordt ingerigt tot kolenhulk. Hei personeel der iseemngt besraat uit: admiraal van de vloot. Z K. M. prins Frederik ; luitenant admiraal, opperbevelhebber der vloot, Z K. H. prins Hendrik; kapitein-luitenant ter zee è la suite Z K- H prins van Oranje; 2 viceadmiraal» (EL Fergu«on en J. F. D. Bourieiu»); 4 »chouten-hij-nacht; 20 kapitein», 30 kspitem-luiterants, 119 luitenants der Ute klasse 166 luitenant» der 2de klssse; — de geneeskundige dienst der aeemagt bo»'»»'. uit: 1 inspecteur, I diriger officier van gezondhls'e klasse; 3 dirigerende offleierrn van gezondheid 2de kl; 7 officieren van ge zonoheid late kl; 36 offio. van ge.!. 2de kl; 42 offio. van gez. 3ae kt ; — de administratie der zeemagt besta»1 uit: 3 inspecteurs der administratie; 12 offio. van adminiatr lse kl.; SOoffic van administr. 2de kl.; !6 ofl*k. van adm. 3de kU 9 adjunct-admiidstrateurs; 43 klerken. Verder behooren nofonder d? zeemagt het corps machinisten bij de etoomvaartdiensten; dek- en onderofficieren ; het corps marinier» en het corp» ingenieurs der marine,
Blijkens medcdeelüigen van onderaohi'ideae telegraaf besturen, zijn te Budwei» in Bohemen ,te Ca»te'-nuovo iv Dalmatie, te Lodi in Lombardije, te Ofen in Hongarije, te Aalborg, Aarhuu», Aoeorade, Frederikshaven, Hedersleben . Hobro , Borsens, Hjörring Kiel, Kolding, Panders, Sleeswijk en Veile in Denemarken en ie Diessenhofen Ermaiingen, Steckboru en Steinam/Rhein, in Zwiuerland, telegraaf kantoren geopend , waarvan de drie eor»t-genoemde met beuerkten. diensttijd. ? „ Voort, i» het kantoer te Svemtborg, op het eiland Funon.dat aan eene bijzondere maatschappij toebhoort. mede. tot de voor bovenstaande Deensche kantoren bepaalde pryzen, voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar. Te Kleinlaufenburg. in Baden, is een epoorweg-telegraaf kantoor geopend en op de gewone voorwaarden, over Mannhcim. bereikbaar Aan het kantoor te Folticzeny is eene doorlooprnde nachtdienst ingevoerd- De verzending van telegrafische berigten naar Toscane geschiedt voortdurend over het grenspunt bij Piaconza. (*) IJieren stoomsobepeu.
De schadeloosstelling voor fourrages, genoten wordende door de bereden om deren der infanterie en de bereden officieren zonder troepen bij het leger, welke gedurende het jaar 1856 vïjfec-zeventig cents per paard en per dag bedroeg, is voor het jaar 1857 door den koning vastgesteld op vijf ec-zestig cents per paard en per dag.
?Mls'UWe B'ep, 31 Januarij. Gisteren zijn hier per liet stoomschip Kmngin Marie van Hamburg aangebragt 150 soldaten van het ontbonden vreemden legioen, die hoden morgen naar Harderwijk z'nn overgevoerd, om zich voor do dienst in onze Overzeesohe Bezittingen te verhinden. * M*rll'»gen. 30 Januarij. Heden avond sijn in de vsart nabij Kimswerd drie mannen door het ijs gevallen, waarvan men slechts één kon redden, één levenloos ophaalde en den derde nog niet heeft kunnen vinden.
* B ek , (gemeen'e 'e PsntCEKHAaB) 30 Januarij. De liedertafel Cecilia heeft gisteren een concert gegeven, geheel ten voordeele van de armen dezer gemeente Zij verschafte daardoor tevens aan het pub'iek een voortreffelijk genot. *R-mpen , 31 Januarij. De dienstmeid van den predikant van het Kamper-Eiland, gisteren op schaatsen zijnde, trof het ongeluk op het Noorderdiep door het ys te geraken en te verdrinken , ondanks dat twee wakkere knapen, alle mogelyke pogingen deden om haar te redden. * Bljtisetfl , 31 Januarij. Nadat voor eenigen tijd door eenige ingezetenen het voornemen wa» opgevat, om in den loop van dezen winter eenige concerten te geven, ten voordeele van de algemeene armen, werd het eerete dier concerten gisteren avond gegeven onder directie van den heer J Schoonderbeek, organist en muziek-onderwijzer alhier, hetgeen in alie opzigten voldeed. Niettegenstaande de entree gelden vrij hoog gesteld waren, was het notabele gedeelte der burgery als het ware al» één man opgekomen . om van zijne belangstelling te doen blijken Ten hoogste voldaan, keerde een ieder, na den afloop van het concert, huiswaarts; terwijl de beer Schoonderbeek, zoowel al» de heeren en dames dilettanten het genoegen mogten smaken, aan de ingezetenen eenen aaDgenamen avond en aan de armen eene aanzienlijke ondersteuning te hebben verschaft. * Bergen-op Zo«*x* , l Februarij. Tot bewijs van belangstelling in de verkiezing van den heer mr. J. A. Roels , wethouder dezer gemeen'e tot lid van de gedeputeerde staten der provincie Noord Brabant, bragt de Hi-monie albtor gisteren avond aan hem eene door fakkellicht opgeluisterde serenade.
---

