KENNISGEVING.
HERZIENING DER KIEZERSLIJSTEN VOOR 1857. 1% VOORZITTER van den Gemeente-Raad van Rotterdam; Gelet op art. 7 , 2de alinea, der Kieswet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad No. 37); Noodigt de inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij «W/rdan in deze gemeente, in de directe belastingen zijn aangeslagen, daarvan uiterlijk vóór den Uden dezer ten raadhuize, op het bureau afdeeling bevolking-regiiter, te doen blijken; komende ten deie in aanmerking, voor de personele belasting en het patentregt, het dienstjaar 1856/57, en voor de grondbelasting, het dienstjaar 1857. De Voorzitter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden dat ook zij, die de bovenbedoelde opgave reed» over vroegere jaren hebben gedaan, zich op nieuw moeren aanmelden en hunne nan•tagbilletten of een uittrekiei uit de kohieren der Directe Bela»--tingen over de bovengenoemde diens jaren vertoonen, zullende anders hunne aanslagen in andere Gemeenten dan te Rotterdam, bij de op handen zijnde herziening der kiezerslijsten, niet in aanmerking kunnen komen. Rotterdam, i Februarij 1857. De Voorzitter voornoemd, _ J. V. HOEEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Februarij.
"Van offinecle zyde wordt het thans bevestigd, dat de zetel der couferentien over de aangelegenheden van Neufchatel te Parijs zal geve»tigd zyn. De verwondering barende omstandigheid móet zich daarhij hebben voorgedaan, dat Engeland, Pruissen en Zwitserland rss-too hunne toestemming gegeven hebben, en dat het alleen Oo» f nr'ijk i», otl. tica er tegen neeft Ter,et pc r)u-t. «C.e Bond moet «hans overigen» eene poging aangewend hebben , om tot deie conferentie toege aten te worden ; welk besluit ie dien aanzien genomen i», i» nog onbekend.
Te Parij» i» men in «ommige diplomatieke kringen van meening, dat het Engelsch-Perzich geschil bygelegd «at worderi; bet laattte ten gevolge van wedenijdache roncessien en den raad van het Ru.sitche kabinet. Wy geven dit gerucht nntuuriijk voor het. geen het is Men spreekt overigens van eene Russische nota over het geschil tussehen Engeland en Perzie; Rusland moet zich daarby verklaren ten gunste der handhaving vsn het status quo in Azië, altmede tegen elke poging om de onafhankelijke stelling van den schach aan te randen.
Vo gent de Poys komt de «tand der onderhandelingen tussehen Perzie en den Engelschen vlootvoogd in den Perzièchen zoeboese-n op het «olgende neder: Na den val van Bushirevroeg dé Perzische minUter- vsn buitenlandsche zaken een onderhoud aan den vlootvoogd, om o^er de vredeavoorwaarden met. hem te onderhandelen, dat toegestaan werd Laatstgenoemde sloeg toen voor alle grieven die de Engelsche regering tegen den schanh had, te tullen vergeten en tot den vrede te willen overgaan, indien deze aan Groot-Brittannie toestond een établissement, in de Perzicbe golf op te rigten en aldaar een maritiem station te onderhouden. Die voorwaarden zijn door den minister niet aangenomen , doch hij heeft ze aan den schach overgemaakt. Het antwoord van dezen is thans nog niet bekend.
Daarentegen wordt uit Eerlijn aan een ander Parijseh blad geschreven, dat bet Engelsche ultimatum niet door Perzie is aangenomen , en dat. Rusland geprotesteerd beeft tegen Engeiands eischen , hoewel het de ontruiming van Hera', door de Perzische troepen min of' meer als eene noodzakelijkheid beschouwde Ondertusschen dient hier gezegd te worden, dat, niet aangeduid wordt welk ultimatum van Engeland hier wordt bedoeld, namelijk het door de Pl.vs medegedeelde, of dat, hotwelk door lord Stratford do Redcliffe ie Konstantinopel nan Ferruck-Khan gesteld is.
Het Journul de Francjort behelst een uitgebreid betoog tot verdediging van de gedragslijn, welke Oostenrijk in de Ojsterache aangelegenheden aargenomen heeft. De schrijver van dit artikel, dat geaoht wordt uit eene offieiee e broi afkomstig te «ijn, trecht voornamelijk de meermalen gedane beschuldiging te ontzenuwen, alt tou de. Oostenrijksche staatkunde in deze aangelegenheid steeds weifelend geweest zyn. Zoo al» men weet is dit dagb.ad de Oostenrijksche belangen steeds toegedaan. Tegenover dit artikel iaat een ander in den Consitutionnel, waarin beweerd wordt, dat Oostenrijk de eeuige oorzaak geweest il van de moeyelijkheden, die onlangs de vereffening van een ander, het Pruitsisch-Zwitiersch ges«;hil dreigden te belemmeren. Ook dit artikel heeft al het voorkomen van uit eene officieele bron afkomstig te zijn. De keirer van Oostenrijk wordt tegen de helft van deze maand in zijne hoofdstad terug verwacht. Bij gebrek aan stof voor politieke beschouwingen komen de Duitsche dagbladen thans terug op hetgeen zij vroeger voorspeld hebben nopens de treurige gevolgen, welke de zoogenaamde eredietbanken hebben voort gebragt. ¦ Inderdaad zijn de verliezen, welke de kleinere speculanten en kapitalisten in Duitsehland daarbij hebben ondergaan, niet te berekenen, terwijl de groote speculanten en zoogenaamde faiseurs schatten hebben gewonnen Alhoewel nog geene verdere bijzonderheden nopens den moordaanslag op den aartsbisschop van Matera bekend zijn geworden, wordt het feit zelf echter van alie zijden bevestigd. De misdaad bad plaats aan den voet van het altaar. De moordenaar trof den aartshis»chop , geljjk nu wordt gemeld, met een dolkatoot, waarvan de kracht echter, werd gebrokca door de enel.ie tu»«rhfn"*o»p»*.,van een kanunnik. De moordenaar greep daarop een pistool, dj» Inf}; in zijn priestergewaad verborgen bad, eu loite het op den Sanunnik, die levenloos nederstortte. De oorzaken , die tot deze misdaad leidden, zijn nog onbekend. Naar men thans weder uit Parijs meldt, ral de expeditie tegen de Kabylen uitgesteld worden tot het volgende jaar , ten gevolge Tan da groote koeren daaraan verbonden.
De itaat van zaken in Montenegro wordt met ongunstige kleuren_ geschilderd. Vooreerst loopt het land gevaar in ernstige geschillen met de Porte te komen, terwyl prins Danielo, met zijn eigen senaat in onmin levende, nog bovendien gevaar loopt, door de Porte voor zich en zijne nakomelingen van zijne vorstelijke waardigheid vervallen verklaard te worden. Naar men zegt, zou de Porte, daar de prins halsfarrig weigert de opperheerschappij van den sultan te erkennen, voornemens zijn in Montenegro een geestelijken Vladika te benoemen, wiens vorstelijke waardigheid niet erfelijk zou zijn. Reeds moet een gezant van den prins te Weenen tijn aangekomen, om raad van de Oostenrijksche regering in te winnen. Dit de Ooerhnd-Reg,ster, een blad dat le Hong-Kong verschijnt, b'ijktdat de Amerikaansche commodore Armstrong. na de Bomer Forts ti Canton beschoten te hebben, als een gevolg van der Chinezen aanval op eene Amerikesnsche stoomboot die do rivier op-roer, geene verdere vijandelijke maatregelen genomen had, daar de commodore zich voldaan had verklaard met de door den Chine«chen commissaris afgelegde verklaring, dat het de bedoeling der Chinezen volstrekt niet geweest is de Amerikaansche vlagtebeleedigen of tegen de Amerikanen eene vijandelijke daad te plegen, met wélko zij integendeel op de meest vriendschappelijke wijte wenschen om te gaan. Verder verneemt men nog dat sir John BowrÏDg, vóór het hervatten der vijandelijkheden door de Engelsche strijdreagt, nogmaa!» aan den gouverneur Yeh het vooretel had gedaan om eene bijeenkomst se houden in zijne residentie, doch dat d-ire dit geweigerd heeft op grond van een keizerlijk Chineesch besluit, dat hij aanhaalde, waarbjj dit verboden wordt; zoodat hij in strijd mets lands wetten zou handelen, indien hij daaraan gevolg gaf. Daarentegen wordt door den Nord medegedeeld, dat volgens berigten uit HongKong de gouverneur Teh van zijn kant den vlootvoogd om een onderhoud zou versocht hebben , en dat hy geneigd is om alle concessien in te willigen . die nood:g zyn tot het hemel van den vrede. Wij geven dit berigt, dat geheel en 'm in sïriji is met het bovenstaande, zoo als wij het vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t..o*J<ietl , 31 January. Volgen» brieven, te Plvmouth uit de Zwarte Zee ontvangen, i» het waarschijnlyk dat onze vloot aldaar niet' eer slan tegon het einde der maand Maart den Boiphoru» verlaten zal.
-- Gedurende het JBar 1856 zijn te New Vork binnengeloopen 3809 tchepen, hetgeen 390 meer bedraagt dan het vorige jaar. Onder dit getal waren begrepen 221 atoombooten. 776 driemasters, 893 barken, 1236 brikken, 679 schooners, 2 fregatten, 1 korvet en 1 galjoot- Van dit getal schepen waren 2702 Amerikaansche, 719 Engel*»ehe, 52 Fransche, 51 Bremer, 59 Hamburger, 19 Zweedsche, 19 Noorweegsche, 6 Italiaansche, 11 Deeneche, 21 Neierlandtche, 5 Belgische, 23 Pruissische, 2 Napelsche, 10 Sardinisohe, 1 Mexikaansch, 25 Portugesche, 16 Oidenburgsche, 10 Spaantohe, 7 Hannoversche, 6 Brasiliaansche, 5 Chiliaansche, 15 jMeeklenburgsche, 6 Venezuelaanscbe en 9 Sicniaansche.
De dagelijks toenemende uitbreiding van de stoombootvaart over den Atlaniiechen Oreaan, kan men daaruit afleiden, dat gedurende 1856 meer dan 50,000 passagiers met stoomhooten uit Europa naar de Vereenirde Staten en vice versa werden vervoerd. % .— Voor eenigen tijd is gesproken van de ontdekking van vervaltcbingen voor een aanzienlijk bedrag, waaraan zich een wisselhandelaar van New-York, Huntingdon genaand, heeft schuldig gemaakt. Deie persoon is thans schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde feiten en veroordeeld tot vier jaar en tien maanden gevangenisstraf.
— Men kan zich een denkbeeld vormen van het ver'iruik van boeken en bladen in de Vereenigde Staten uit het enkele feit, dat zeven honderd en vyftig papierfabrieken aanhoudend 2000 machines aan het werk houden; het vorige jaar hebben deze machine» 270 millioen EngeUche ponden papier geleverd. En daar men een en een had pond lompen noodig beeft om een rond papier te verkrijgen, geeft dit een verbruik van ongeveer 400 millioen pond lompen.
Nopen» de handel»- en industrieele beweging in de Vereenigde Staten, worden onderstaande belangrijke daadzaken en beschou"sTmgen meiegedeeld:
Gedurende bet afgeloopen jaar heeft de welvaart der Vereenigde S a-en eene ontwikkeling verkregen, waarvan men in het verlecene geen enkel voorbeeld vindt. De ve: schillende elementen, Welke tot den waren nationalen rykdom bydragen, de kuituur van nieuwe gronden, de opbrengst van den oogst, de uitbreiding dor fabrieken, de exploitatie der mijnen, de uitvoer- zoowel ais de invoerhandel, de buiten- en binnenlandsehe scheepvaart, het aanleggen en exploiteren van spoorwegen, de vergrooiing en verfraaijing der iteden; al deie elementen hebben ontzagehelijke vorderingen ¦lemaakt en door op eene groote «chaal de kapi'alen van het land te vermeerderen, aau de algemeene beweging der zaken zulk een impulsie en zulk eene kracht gegeven, dat zij de »choon»te uitkom- Hen van vroegere jaren achter zich laten. De maatstaf van deze toenemende welvaart gedurende het jaar 1856 vindt men slechts onvolledig aangeduid in de door den secretaris der schatkitt ópenlaar gemaakre «laten, omdat, aangezien hot dienstjaar der regering op 30 Juiij eindigt, de uitkomsten , welke zy doen kennen, onder den invloed staan van de beperkte zaken van 1855 en buitendien niet doea uitkomen die van bet tweede halfjaar van 1856 Leie officiële documenten zijn evenwel zeer belangwekkend en I ij het op' maken van de volgende mededeelingen is daarvan meermalen | gebruik gemaakt. Doch men zal zich een approximatief denkbeeld kunnen vormen van de zaken over het afgeloopen jaar, als men het overzigt over den handel en de finantieele beweging van New- Yo.k in 1856 raadpleegt. Men zal er bij 1855 vergeleken eene vermeerdering in aantreffen van 1 milliard 700 millioen dol art in de trantaoiien van het Clearing-house (bureau van liquidatie der 1 talken) welke het totaal van het jaar tot het ontzagcheiijkecijter >au $ 7,300,000,000 opvoeren; deze vermeerdering bedraagt 30 ??„'¦>' . ilkwida,'en van het Clearirg-house te Londen waren in 1839 £ 954,400,000 of $ 4,7 72,000.000; eene latere opgave heeft men niet onder de oogen gebad, doch .edert dien tijd heeft deze »om zich moeten verdriedubbelen; in dat geval zouden de transactiën te New-Tork de helft bedragen van die van Londen Het goneel der in- en uitvoeren te New-York toont eene vermeerdering aan van meer dan 33 pOt., vergeleken by 1855. Het vertier op van ÏÏ7%'*T' '"S vermeerdering te hebben ondergaai van 20 a 30 pCt., al naar de verschillende localileiten. De maatttaf van do bebouwing „an nog niet ontgonnen gronden, een der grootste elementen van den rijkdom des lands vindt men vrn naauwkeurig uitgedrukt door de groote verkoopen * contant en de persoonlijke conce»»ien van publiek domein, bedragende gedurende het laatste dienatjaar 17,600 000 acres, of meer dan vier malen de uitgestrektheid van den siaat Mai.aehu.ett. of meer dan hei grondgebied van België en Holland te «amen. Bovendien heeit het Congres gedurende het jaar aan de spoorwegen of aan de staten, die er later gedeeltelijk op dezelfde wjjze over zullen beschikken, afgestaan ongeveer 21,700,000 acres, gevende \%\no non '"• TerkooPen of concessien in een enkel jaar van 39 300,000 acre», gelijk .taande met de uirge.trektheid van Virginie, of bijna een derde van de oppervlakte van Frankrijk. In weerwil van de groote vermeerdering, welke «edertzooveie iaren het bond» domein heeft ondergaan, blijven de onverkochte openbare gronden in de territoiren eene uitge.lrek heid behouden, gelijk aan die van de tegenwoordige een en dertig tiaien, hetgeen dus meer is dan geheel Europa, als men Rusland dsarvan uitzondert. Wat de producten van den iandkuw en de industrie betreft, deze is inderdaad wonderbaarlijk geweest en zij beeft gelijken tred gehouden met de vorderingen, welke de andere takken , welke zijn opgenoemd, hebben ondergean. Het is niet mogelijk er de numerieke waarde van op te geven; doch men kan evenwel als approxima.ief aannemen de begrooiingen, welke de secreiari» der schatki.t er van maakt, die gegrond zijn op de talrijke bijzonderheden , welke te dien aanzien de gouvernement» rapporten over 1840 en 1850 opleveren. Hij i» tot het resultaat gekomen, dat de totale productie gedurende bet laatste jaar beeft bedragen $ 2,600,000,000 of het driedubbele van hetgeen het voor vijftien jaren wa». De secretaris der schatkist legt ook een »taat over van de eigendommen van allerlei aard , gelaxeerd en ongetaxeerd , in oe Vereenigde Staten; deie «iaat levert een geheel van $ 11,217,000,000. • f„?ttï.„ " ?mem nieï inbegrepen en hij »cbat de bevolking op 26,904,312 zielen.
De spoorwegen, wier lengte op het einde ven 1855 21,069 mijlen bedroeg, moeten thans eene uitgestrektheid hebbeu Van me?» dan Ï4 00Ü myien. De telegraaf lijnen, welke met de spoorwegen er zooveel toe bijdragen, om oe verliezen aan intrott op de kapitalen te verminderen en de «aken te verlevendigen door het lastige der groote afsanden te doen ve.-dwijnen, welke dit land karakteriseren, en weike iinien voor eenige jaren niet bestonden, strekken zich ibans in alle rigiingen als een uiigebreid net over de geheele oppervlakte der Unie uit. Hoowel men niet bekend 1» met de juiste lengte der telegraafdraden, moet die toch minstens 40 a 50,000 mijlen bedragen. De handelsmarine neeit ook groo-e vorderingen gemaakt, want de nieuw gebouwde sohepen be» aan uit niet minder dan 221 «toornen 1703 zeilvaartuigen, meteßde te zamen 469,394 tonnen. Naa»t deze verschillende beschouwingen ontwaart men ook, dat de bondsregering hare tehuld met 25 pCt. gedurende her jaar verminderd heeft, zoodat die thans bedraagt $30 000,000 , met eene reserve in de schatkist, na aftrek van alle oukotten . vnn $22,000.000, aan goud Buitendien denkt de pretident, dat de schuld geheel kan uitgedelgd worden<(voor de tweede maal, daar daar sij reed» gelikwideerd werd in 1835-36) in het begin »an 1858 , en hij beveelt het Congre» aan maatregelen te nemen, om het crediet vsn het budget te verminderen tot de hoogte van het debet, ten emde de voor den handel belemmerende geiolgen van eene opeenhooping van «pecie ia tle »chatki«t te voorkomen. De finantien van den ataat duiden ook eene groote welvaart aan en •chijnen bgna zonder uitzondering met spaarzaamheid en volgen» de juiste beginselen bestuurd te worden. Hetzelfde is bet geval met het mecrendeel der steden en graaftchappen eu spoorwegen. Wat ac banken betreft, behoudens eenige in het Westen, zoo houden zij tich binnen de palen der voorzigtigheid en deelen zij van hun aandeel in de algemeene welvaart. In byna alle si aten heerscht eene toenemende strekking om dese instellingen binnen meer besloten grenzen te beperken en van naar meer degelijke waarborgen te vorderen. Onder die waarborgen kan meer in hes bijzonder genoemd worden de inrigting van het C eanng-house, welks werkkring zeer heilzaam is, en dat in 1853 te New-York eu in 1855 te Botton tot siand kwam. Hoewel tot nu toe dit voorbeeld in bet buitenland niet gevolgd werd, oefent het niette....in op indirecte wijse een grooten invloed op het geheele iand uit en kan het niet missen ot' het zal later overal beschouwd worden als een onvermydeiijk aanhangsel on de volmaking van het stelsel der vrije banken. "Eveneens is het gesteld ten opsigte van de w»arden, welke in dójot gelaten worden in handen van den s aat, om de in omloop zijnde banknoten ie guaranderen. Deze uitmuntende wet van waarborg , welke zijn oorsprong te danken heeft aan de wetgeving vau New- Vork, sirekc heden len regel aan verscheidene staten en kan niet anders dan algemeen worden, en zal m rte toekomst het risico vsn het papieren geld veel moeten verminderen; zij zal de mogelijkheid van buitensporige uitgiften beletten, soo ais dit het geval was in de crisit van 1837. Een andere waarborg voor de natie ii gblegen iv de aangroeijende verhouding van het goud, dal sedert de aanwinst van Caiiiomie in de algemeene circulatie is gekomen; en welligt BOg meer in het sedert 1840 door de bondsregering aangenomen strenge beginsel, om nimmer anders te betalen dan in klinkende munt, en onder geen voorwendsel 'ook haar geld, noch haar krediet te leenen aan anonyme maatschnppijon, »teden, graafschappen of staten.
Wy zijn wat lang by dit punt blijven «til staan, omdat het jaar 1856 het welvarendste i», dat de Vereenigde Staten heeft beleefd en teven, dat, waarin de rol, tedert veracheidene jaren door de Kuropetche kapitalen gespeeld, het minst belangryke i» geweest. Kr zyn zoo veel lieden in dat land even als .hiers, die meenen dat de ontwikkeling der Vereenigde Staten voomamelyk afhangt van de medewerking der Kuropesehe finantien, dat wij een oogenblik zullen stilstaan, om de vorderingen na te gaan, welke de Unie gemaakt bseft, «edert dat het vooruitzigt op den oorlog in het Oosten van Europa ongeveer driejaren geleden, de vreemde kapitalen kwam beletten, zich naar Amerika te wenden. Wij vinden dst m het tijdsverloop van die drie jaren. de buitenlandsche handel van $ 499,000 000 tot $ 642,000,000 gestegen is, du» eene vermeerdermg van bijna 30 pOt.; de nationale schuld is met $41,000,000 verminderd, eene vermindering welke de tegenwoordige schuld met g 10,000,000 te boven gaat; $ 10,000,000 werden aan Mexico betaald voor den aßnkoop van de Mesilla vallei, een grondgebied, dat van de uitgestrektheid van bet koningrijk Beijeren is; de handel met Canada is ten gevoge van het nieuwe tractaat, van $ 20 000,000 in 1853, gestegen op $ 50,000.000 in 1856; de spoorwegen, weike toen ter naauwernood 16,000 mylcn lang waren, loopen thans over eene lengte van meer dan 24 000 mijlen; de mijnen vai Californië hebben ongeveer g 170,000 000 aan goud opgelevtrd, welk bedrag gediend heeft om den biiitenlanducben handel te voeden en een voldoende reserve heeft overgelaten voor de behoeften der circulatie De cultuur van nog niet ontgonnen gronden heeft naar den verkoop der publieke gronden te oordcelen, eene oppervlakte moeten beslaan van 27 000 000 acre», gelijkstaande mot die van den staat Ohio of met die van het koningrijk der Beide Sicilien; het totale bedrag der verkochte en voor verschillende doeleinden afgestane landen beloopt 81,800,000 acres, ongeveer gelijk staande met de oppervlakte van de «taten New-York, Pecntylvanie eu Ohio, of de Britsehe eilanden en België te zemen. Terwijl deie verbeteringen op het platte land voorvielen, veranderden de dot pen iv steden en de steden breiden zich uit donr tslrijke asmoiwingct! die veel meer het kenmerk van ryndom en solidbeii hebben dan die weike men voor eenige jaren iot stsad bragt. Om een denkbeeld te geven vsn dan spoed, waarmede de do-pea ontstonden, wijzen wy op de vermeerdering var. 25 pOt., welke het aantal postkantoren in de Vereenigde Sta en in vier jaren heefc ondergaan: nameiyk 25,565 in «856, tegen 20,901 in 1852, hetgeen het tot stand komen aanduidt van 4661 nieuwe middelpunten van bevolking in het korte tijdsverloop vsn vier jaren. Uit hetgeen voorafgaat, blijkt. dat de verschillende waarden, welke berusten op den rykdora der maatschappij, zooai» de fondsen vsn staten, »teden en graafschappen, eik jaar in «oiidi'eit winnen, en dat dit meeet het geval '», op eenige uitzonderingen na, ten opzigte vsn die, welke er op eone meer indireere wijze van afhangen, al» spoorweg- en bank aandeelen. In weerwil hiervan heeft de genoteerde waarde langen tij f geen gelijken tred gehouden met de intrinseke waarde. Eerstens komt dit, omdat by den aanvang van den oorb.g in de Krim het land bezwaard was met groote onvoltooide werken, voor welker voortzetting raen op de medewerking der Europesche kapitalen gerekend had en daar die hulp uitbleef, beeft men sedert tijd noodig gehad om dea nieuwen stand van zsken te regelen; en ten tweede omdst •edert drie jaren de landbouw, nijverheid en handel zoo levendig waren, zulk eece ontzagcheiyke ontwikkeling hebben gekregen en zoovele voordcelen hebben afgeworpen, dat sij het mecrendeel der vlottende kapitalen van den lande noodig hadden en dat dien tengevolge de geldbelegging in vasle goederen betrckkelyk min of meer vaarwel werd gezegd, dat wil zeggen, da* de daarstelling >«m nieuvre ob igatien van de staten, «teden , g-aafscbappen en anonyme maatschappijen en de rijiing van de reeds bes\aande, geene vorderingen hebben kunne-j maken, in 0.-ereensremrDir;g met die. welke de algemeene welvaart heeft gemankt. Het is ook ten ge volga van dien staat van naken . dat een tal van spoorweg maatschappijen zich genoodzaakt heeft gezien hars laopendo winsten aau te wenden tot de voortzetting hunner werken *an eerste daar •telling, in p'aats van ze onder hare aandeelhouder» te verdeelen. in den vorm van dividenden, en dat de openbare fondsen gedwongen toe lage koersen werden losgelaten, ten einde de kapitalisten te lokken, door hun een mirest aan te bieden, galyk •taande met dien welken de handel, aangemoedigd door de voordeelige uitkomst zijner operatien kon be'aen Eene welvaart al» die, weike wij hebhen aangetoond, ontwik keld onder de omstandigheden , weike de laa-sre driejaren hebben gekonmerkt,»chynt te bewijsen da* de Vereenigde Staten than» uit een zuiver finautieel oogpunt beschouwd, onafhanteiyk van Europa zijn en dat zij zonder daardoor te lijden, het directe gebruik der buitenlandsche kapitalen kan missen: maar daaruit volgt niet dat eene finantieee afzondering te wenschen is De wetken van ai lerlei aard welke nog op dit vasteland te doen overblijven sijn «oo ontzagchelyk, da- njg gedureide zeer »ele ja*en de Vereenigde Staren, beter dan dit de oude wereld zou kunnen doen, bijnaonbeperxte kapitalen sullen kunnen gebruiken en zij in de mede we, king van den vreemde de middelen zullen vinden, om met meer »poed en met meer stoutheid de groote taak van materieeien vooruitgang, wejke hun schijnt voorbehouden, te vervullen.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten, dat is afgekondigd eene Verordening, houdende wijziging nan artikel 18 der Verordening op het Rijden te Rotterdam (Gemeenteblad van 1856, No 7); en dat deze Verordening i» opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterd.m en ter Plaatselijke Secretarie, verkrijgbaar tegen betaling van drie centen. Rotte-dam, 2 Februarij 1857. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, D' Secretaris , De Buroemeester, BJTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAH.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, getien hebbende art. 125 der Wet vah 8 Januarij 1817, en de aanschrijving van den Heer Commiaaari» de» Koning» in de Provincie Zuid-Holland, van den 16 Januarij il. (Provincieialbl. no. 7.) Doen te weten. dat de Eerste Zitting van den Militieraad op Maandag den 9den deier maand zal worden geopend, en alzoo alle Lotelingen, geboren in de Jaren 1834 , 1835 , 1836 en 1837, en in den voorleden jare voor een jaar vrijgesteld, bij billetten op de dagen en uren daarin vermeld, zullen worden opgeroepen, om voor den Militieraad , zitting houdende in het Ouds Mannenhu-s, te verschijnen, waartoe zij , tot voorkoming van ongelegenheden , worden aangemaand; terwijl zij , die wegen» verandering van woonplaats als auderzins, geen oproepingtbillet mogten ontvangen hebren, echter gehouden zijn, om voor den Militieraal ter plaatse voorschreven op te komen. Rotte dam, 2 Februarij 1857. Burgemeester en Wethouder» van Botterdam , De Secretaris, De Burgemeester, BTORM VAN'SGRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Het Reglement op de Drukwerken in Indie.
11. Wy hebben in ont voorgaand artikel aangetoond, boe verregaand onbiliyk de bepalingen zyn, die in het reglement het beroep van drukker, uitgever en boekhandelaar beheerachen, en boezeer daardoor reedt op zioh zelf, de uitoefening van dat beroep wordt belemmerd. Dit zyn intusschen slecht» de eerste schakelt van den keten, waaraan de boekhandel in Indie is geklonken. De tweede.paragraaf loopt oyet de verantwoordelykheid van uitgevers, drukkers ca schrijvers. Het bestaat tlech'.s uit één arti. kei, waarvan de drie eerste zinsneden volkomen billijk zijn Daarin wordt bepaald, dat een ieder verantwoordelijk i» voor hetgeen hy tehrijft, drukt uitgeeft, verkoopt of vertpreidt, waar het drukwerk ook het licht heeft gezien. De verkooper, uitgever en verspreider tijn verantwoorde, ijk, zoo lang zijden drukker met aaowijicn; de drukker is verantwoordelijk, zoolang hij dentchryver niet aanwii»t. Maar nu komt de vierde alinea, welke de kolonie volkomen «luit, voot al wat buiten haar gebied wordt geichreven en uitgegeven. • De aanwijzing" van een penoon," zegt die alinea, « hetzy als .. tchrijver, hetzij als drukker, die niet aan de regtsmagt van de - regterlijke collegien in Neieriandscl Indie is onderworpen, is » onvoldoende om de verantwoordelijkheid van den aanwijzer op r te heffen "
Het is du» niet genoeg, dat de boekhande'aar in Indie, die een boek, lijdschrift of courant verkoopt, kunne aanwijzen, wie de,»chrijver, orukkcr of uitgever daarvan ia; maar hy biyft verantwoordelijk , ai» die «chrijver, drukker of uitgever niet bepaaldelijk aan de rcgtamagt der Nederlandech Indi»cbe regterlijkecollegien is onderwerpen , dat is , al» hy niet in Nederland«ch Indie woon*.
Men ziet, dat daardoor , zoo alt wij dit reed» vroeger hebben aangetoond, de verkoop in Indie van ieder boek onmogelijk wordt, waarvim de boekhandelaar zich niet heeft overtuigd, dat men bij de duizcndite gevolgtrekking er niett strafbaar» in vinden kan; met andere woorden, dat in Indie geen boekbandelaar veilig eeoig ander drukwerk kan verkoopen, dan hloote pryscouranteu of der gelijke stukken, die met een oogopslag te overzien en te beourdeelen i|Jn. Het doel tchy'nt dan ook voornamelijk te weien, om Indië op intellectueel gebied, volkomen van-Nederland af te zondereu. Waarom zou men anders het noemen van een tchrij»er, d-ukker of uitgever in Nederland niet voldoende hebben geacht, om de verantwoordelijkheid van den Inditchen boekhandelaar te dekken ? Deze zyn immer» voor de Indische regering volkomen bereikbaar. Ziet men toch de repretsieve bepalingen in de vijfde paragraafin, dan vindt men daar de meeste misdrijven strafbjar gesteld , wette ook hier te lande, hetzij in het «vrafwetboek, hetzij in afionderlijke wetten met straffen bedreigd zijn Opruijing tot het begaan van misdryven ; aanranding van de waardigheid of her gezag van den koning, of de regten van het konink yke stamhui», of tmaad jegens den persoon dei koningt of eenig lid van het koninklijke hui»; aanranding van de verbindende kracht der wetten, of aansporing tot ongehoorzaamheid daaraan; opzeiting tot haat of minachting jegens de regering; smaai, hoon of la»ter jegens openbare ambtenaren of gestelde magten en openbare ligcbamen; Jatter jegen» vreemde souvereinen of hoofden van buitenlandsche regeringen en hunne diplomatieke agenten, — al deie misdreven zijn ook hier te-lande met straffen bedreigd. Diegenen, welke aich hieraan séhuldig maken, kan de Indische regering, als «Ö wil, ook hier te lande vervolgen. Het noemen du» van een Nederlandsch schrijver, drukker en uitgever van drukwerken, uit Nederland toegezonden, verzekert dientengevolge geene «trnffe. loosheid. Vreett men den korten'verjaringstermyn; welnu, hot bad geene moeite gekost die voor Indie bij de wet verlengd te krijgen. I» men beducht, dat de toepasselijkheid der Nederl wet, voor het in Indie gepleegd misdrijf, iou kunnen worden in twij - fel getrokken; wainu! alhoewel wij die beduchtheid niet begrijpen, eene wet, die haar toepasselijk verklaart op die misdrijven, sou niet moeijelijk te verkrijgen sijn geweest. Had men verlangd eenige hijsondere handelingen, weike hier te lande niet strafbaar zijn. voor Indie met straffen bedreigd te zien; eene bijzondere strafwet had die leemte kunnen aanvullen.
Zeker had men by de wet geene vaststelling verkregen van de ongerijmde en met ieder denkbeeld van strafregt strijdige bepalingen . die, zoo alt wij later zullen aantoonen, onder de repreaaieve worden aangetroflen. Daartoe bestond echter ook volstrekt geene noodzakelijkheid, als men de vrijheid der drukpers wel binnen zekere grenzen wilde houden, maar niet ten eenenmale vernietigen.
Indien het du» niet bepaaldelijk er om te doen ware geweett, om indirect den invoer van drukwerken uit Nederland te belet? ten, die men volgen» de tweede alinea van art- 110 der wet op het beleid der reaering in Indie niet direct mogt belemmeren, dan was art. 11 van het reglement geheel overbodig geweest.
Het doel, om in al wat voor indië hier te lande geschreven wordt de meeate gemagtigheid en voorzigtigbeidtedoenheerschen, had men dan ook veel beter bereikt door eene wet, die ook in Nederland kracht heeft, dan door dit reglement, dat geen Nederlandach schrijver hoegenaamd bindt.
Tban» toch zal zich, wel is waar in Indie niemand wagen •an het verkoopen van geachrifien, die «lechis in de verte eenigen schijn van beoordeeling der IndUche regering inhouden; maar de in ge rerenen van Nederlandich Indie zuilen aan de boekhandelaren of aan hunne correspondenten hier te lande last geven, om hun per post of met andere gelegenheden direct toe te zenden, al wat over Indische zaken ui komt. Zóó zullen zelfs de felste aanvallen op de Indische regering in de koloniën gelezen worden, zonder dat deze een middel in handen heeft om dit te beletten, en zonder dat op de schrijver», drukker» en uitgever» in Nederland eenige uitgebreidere verantwoordelijkheid drukt, omtrent hetgeen zij over de koloniën, dan over andere onderwerpen »cbrij»en, drukken of uitgeven.
Intusschen zullen de ataten-genoraal te besii»»en hebben of bet ken aangaan, dat op de wijze, al» dit in het reglement geschied ir, ra»tge»teld wordt, wat, zoo niet met de letter, altban» met den gee»t der wet in «trijd is.
De derde paragraaf voert ten titel algemeene voorzorgen, en bevat de artikelen 12 en 13. Daarin is bepaald, dat elk drukwerk voorzien moet »jjn van den naam en de woonplaats des drukkers en uitgever», en dat de drukker en uilgever van elk i i Nederlandich Indie of elders dan in Nederland gedrukte en in Nederland» Indie uitgegeven werk, verpligt i», v«só> de uitgifte, één door hem onderteekend exemplaar te zenden, aan het houfd van het plaatse'ijk bestuur, één aan dea officier van justitie en één aan de alge.veene secretarie. Alvoren» du» een uitgever in Indie weet of bij één exemplaar vau zjjn werk verkoopen ral, moet hij er drie ten geschenke zenden aan de per»onen in het reglement aangewezen. Ware hij nu, indien deze geene aanmerkingen maken, van iedere verantwoordelijkheid ontslagen , dan zou de voor den uilgever koitbare maatregel eenig doel treffen Maar niettegenstaande bij drie exemplaren aoms van zeer dure boeken wegschenken moet, blijft hij aan de volle verantwoordelijkheid onderworpen, die het regleryent op hem legt. Wat is dan die verpligting om drie exemplaren ten geschenke te geven , ander». dan eene noodeloose belemmering aan de uitgaaf van drukwerken ge»teld ?
En dit is des te meer waar, omdat men deze bepaling niet heeft beperkt tot werken van staatkundigen aard, maar baar voor ieder werk heeft voorgeschreven, wat de inhoud daarvan ook zyn moge. Tan iedere uitgifte dus, van het kostbaarste plaatwerk af tot de geringste brochure, onverschillig of zij van bloot wetenachappelyken of van poliiieken aard zij , de uitgever zal altijd moeten beginnen met drie exemplaren om niet weg te schenken, zonder meer tegen vervolging te zijn gevrijwaard. Is eene censuur niet veel wenscheüjker.' De uitgever is dan ten minste, als zgn werk zonder aanmerking van den censor blijft, van iedere verantwoordelijkheid ontheven. Volgen» bet reglement moet hij zijn werk ter beoordeeling geren, en al» de beoordeelaar stilzwijgend de uitgifte aanziet, kan hij desniettemin aan zware straffen onderworpen worden. Is zulk cpn reglement niet zeer billijk ?
---

