Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Februarij.
Al wat men nopen» de aangelegenheid van Neufchatel hoort bevestigt, dat die zaak de meeat gewenschte wending neemt en dat de onderhandelingen te Parij» voor goed gevoerd worden door dr. Kern en den Pruissischen gezant, te Parij», onder bemiddeling van den keizer, zoodat na afloop daarvan, alleen eene conferentie der respect! ve mogendheden zal worden gehouden, om de zaak door de gewone formaliteiten haar beslag te geven. Nopen» de grondslagen van de schikking lekt tot dusverre niet»uit. Terwijl nu van die zijde alles eene vreelzame wending neemt, beginnen de berigten uit Italië, weder onrustbarend te worden. — De staat van zaken in Napel» namelijk moet van dag tot dag verergeren, zoodat men er ernstige gebeurtenissen te gemoet ziet. Dagelijk» hoort men er van arrestatien en de gevangenissen zijn er opgevuld. De koning moet ook ernstig voor zijn persoon beducht zgn en de meest ongehoorde voorzorgen nemen. Uit de troonrede , waarmede het Engelsche Parlement heden i» geopend (zie de telegrafische dépêche uit Londen) blijkt dan ook, dat de Westersche mogendheden gemeend hebben hare gezanten bij het hol van Napel» te moeten terugroepen. Men leest in het Jownal des Débats een artikel, houdende beschouwingen over de flnantieele plannen van het Spaansche kabinet. Volgen» dit dagblad zou de heer Barzavallana trachten het evenwigt tussehen de inkomsten en uitgaven te herstellen en daartoe aan de Cortes eene verhooging van de directe belastingen willen voorslaan, de instandhouding van de belasting op de levensmiddelen, onlangs bij koninklijk besluit hersteld en eene wijjiging van hot tarief der in- en uitgaande regten. waarbij sommige regten op den in- en uitvoer afgesohaft en andere verminderd zouden worden; eindelijk zou eene uitbreiding van de regten op het zegel en de hypotheken in zijn plan liggen. Daar het Joumal des Débats nopens de Spaansche aangelegenheden doorgaans zeer goed ingelioht is, bestaat geen reden om aan de juistheid van dere mededeeling te twijfelen. Do koning van Sardinië is den 31 January van zijn uitstapje naar Nizza in zijne hoofdstad teruggekeerd. Men spreekt van belangrijke hervormingen in de Oostenrijksche militaire administratie.
De Morning Post meldde dezer dagen op gezag van eene dépêche uit Berlijn, dat Perzie het Ultimatum, door den bevelhebber van de Engelsche strijdmagt te Bushire aangeboden, niet heeft aangenomen. Thans wordt in een schrijven uit Parijs verzekerd dat dit onjuist i» en dat het hof van Teheran het Engelsche ultimatum naar Europa gezonden heeft, ten einde Eeruck Khan zich daaromtrent met Engeland zou kunnen vers*aan, waarschijnlijk met tusschenkomst van het Eransche gouvernement.
Bij gebrek aan stof voor politieke beschouwingen komen do Duitsche dagbladen thans terug op hetgeen zij vroeger voorspeld hebben nopens de treurige gevolgen, welke de zoogenaamde oredietbauken hebben voor.gebragt. Inderdaad zijn de verliozcn, weike de kleinero speculanten en kapitalisten in Duitsehland daarbij hebben ondergaan, niet te berekenen, terwijl de groote speculanten en zoogenaamde faiseurs srhatton hebben gewonnen
Zoo als men weet beoogt de Pruiasische regering de invoering van zekere belastingen, die allen behalve populair zyn, waaronder vooral behoort eeno op de gebouwde eigendommen in de steden. Hoewel deze p'anncn, zoo ala geiegd , veel tegenstand ontmoeten, schijnt de regering die toch te willen doorze'.ten en des nood» tot eene ontbinding vnn de kamer over te willen gaan, zoo deze zich daartegen mogt verklaren. Hot verdient opmerking dat de regering in deze kwestie zelfs een gedeelte van de regterzijde in de kamer tegen zich heeft. In de zitting van 4 Dec. 11. had de grooth Luxemburgscbe regering hare proclamatie van den 27aten Nov. en een besluit van dezelfde dagteekening, betreffende eene herziening der constitutie van het groothertogdom, ter kenni» van den Duitsehen bondsdag gebragt. De gezant bad bij die gelegenheid verklaard, dat zijne regering de coneiitutie van 1848 langs den weg, in die constitutio zelve voorgeschreven, zoo veel noodig had willen wijzigen, en derhalve aan de kamer daartoe de noodige voorstellen had gedaan, doch dat con aantal leden vau de kamer door hunne houding ' eene behandeling van die voorstellen verhinderd en ten laatsto, door een in-constitutioneel wegblijven uit de vergadering, een besluit vnn de kamer onmogelijk gemankt hadden , waardoor de regering genoodzaakt werd den weg van octroijering in te slaan. Deze verklaring was aau de commissie ad hoc verzonden , die daarop rapport uitbragt. In dat rapport werd betoogd, dat de constitutie van het groothertogdom van het j*ar 1848, in vele opzigten met de grondwetten tres Duitsehen Ronds in tegenspraak was, dat dus het go val bestond, m een hondsbesluit van 23 Aug. 1851 voorzion en dat voor de regering de in dit besluit ge'egde verpligtirg, om deze constitutie te herzien en met de bondsweiten in overeenstemming to brengen, zonrier twijfel aanwezig was; zijnde de commissie voor» van ge.voe.en ; dat het, mot het oog op art 55 dei Weener slotacte en op de bepalingen van het boudabesluit van 23 Aug. 1851, DR* nooaig noch gepast was in een nader onderzoek van dese aangelegenheid alsmede van al de bijronderherlen vnn do horzieninr te treden. Overeenkomstig dat rapport heeft dnn ook de bondsvergadering, in hare zitting van 29 Jan. verklaard, dat zij uit de medcdecling van de grooth. luxcmburgßche regering met be?redigmg vernomen had, dat deze aan het bondsbcsluit vaa 23 Aug, 1851 gevolg gegeven heeft. Men beweert, dat Frankrijk, bij den bestaanden staat von zaken in China, van de vroeger geprojecteerde mariiime expeditie naar het Hemelscbe Rijk zal afzien Het beginsel, om bij de marine zooveel mogelijk te bezuinigen, moet niet zonder invloed op dit besluit gebloven zijn. De Pays logenstraft, op grond van particuliere tijdingen uit China, het berigt, dat Canton in brand geschoten ia Integendeel zou de admiraal Seymour, op de vertogen der vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, de noodige maatregelen genomen hebben, om voortaan de magazijnen en de bezittingen der vreemde kooplieden te sparen. Hij had zich voorts bepaald tot de bezetting der op de Chinezen veroverde positien en zich daarin ver•terkt. Overigen» hadden de belangrijkste huizen Canton verlaten, om zich te Shanghai te vestigen. ( Vergel. lager , de berigten uit de Ooerland Friend of China). Met de Ericson zyn te Liverpool berigten ontvangon uit New- Vork van den 17den Januarij. De handelingen vnn het congres te Washington waren van een localen aard geweest. _ De wetgeving van Pensy'.vanie had eene resolutie ingediend, waarbij hare senatoren be'ast worden voor de toelating van Kansas als vrijen «taat te stemmen. .. •. Eene uit Nicaragua ontvangene depêche meldt, dat de Costa Rioanen, beschermd door de Engelsche vloot, zich meester baddon gemaakt van al de atoombooten die op de rivier San Juan circuleren. Het bevestigt zich dat de generaal Henmngsen de geallieerden te Greaada had geslagen en zich te Kmas bij Walker had gevoegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , i February. Men ziet in het Hooger- en Lagerhuis, beiden, interpellatiön te jvemoet betreffende den oorlog met I'erziB.
i — Men leest in de Ooerland Friend of China onderstaande bijzonderheden nopens de gebeurtenissen te Canton:
- Wij hebben geen enkele verandering te melden in de zienswijze der Cnineesche regering. Ondersteund door de hoogere klassen en het volk, is Yeh hardnekkiger dan ooit. Hjj zal onwrikbaar blijven en de uiterste maatregelen kunnen alleen tot de gewenschte uitkomst leiden Nogtans zal men, zoolang wy niet meer troepen hebben, slechts weinig kunnen uitrigten. Zoolang wij geen meester zijn van de hoogten der stad en de voorstedon , zoolang onze soldaten die niet zullen doortrekken, zullen de inwoners niet overtuigd worden, dat zij buiten staat zijn de ex - clusive staatkunde vol te houden, wolke zij geruimen tijd zoo hardnekkig hebben gevolgd. Een paar regimenten meer en eenige veldartillerie zouden voldoende zijn. Het eenig belangrijke feit sedert den 25sten November, is de inname en de vernieling van het fort Erench Eolly, waarbij wij esn marinier verloren hebben, die door een ijzeren pijl getroffen werd; de zege was volledig en de spoed, waarmede zij werd verworven, moet op de Chinezen eene verwonderlijke uitwerking hebben gehad. In elk der zeventien mijnen waren ongeveer honderd ponden kruid geplaatst, en alle sprongen ten twaalf ure des middags. Ter naauwernood is er een steen op den anderen gebleven. Onze dappere wapenbroeders , de Amerikanen, waren minder gelukkig in hunne operatien tegen de barrière forten. Niettemin hebben zij het werk der vernieling goed volbragt, wanneer men het len minste als doelmatig beschouwt forten te vernielen, vooral de twee die het zuidelijkst gelegen «ijn, welke men gemakkelijk had kunnen bemagtigen on die van nut hadden kunnen zijn. Tijden» den brand der factorijen , welke ten westen van de Engelsche factorij zijn, wierp het fort Duich Folly bommen en vuurpijlen in de atad. Er had geen aanval plaats; de Chinezen vergenoegden zich de ledige huizen te verbranden; de bewoners er van zullen zeker er het meeste van te lijden hebben." Van zijn kant deelt een buitengewoon supplement van de China- Mail de volgende bijzonderheden mede: » Tegen 11 ure des avonds van den 14den December, lioten de tamtams het alarmgeluid hooren en terstond braken de vlammen in alle rigtingen uit. Krachtige pogingen worden door de Engelsche matrozen en soldaten in het werk gesteld, om er den voortgang vnn te stuiten, doch te vergeefs en bet vuur verspreidde zich met woede gedurende den nacht en tot het oogenblik van het vertrek der stoomboot. Eerst hoopte men den brand te zullen kunnen bedwingen, doch bij brak op twintig punten te gelijk uit. De factorij Dent & Co, werd het eerst vernield;'vervo!gens geraakten die van Paoehun, Mingkwa, Soiki, de keiterlijke footorij, de Eransche factorij, kortom al de Europeeebo magazijnen in brand. Bij het vertrek der boot waren alleen het Britsche oonsulaat, het huis 'Jardino, Matheaon & 00. en eenige aniere van minder belang zijnde gebouwen staande gebleven; doch men hield het voor onmogelijk, dat zij aan den brand zouden ontkomen.
i Do drie banken , de Oriental-, Mercantil- en Agrabank stonden eveneens in brand , en de admiraal Seymour moest zijne manschappen naar den tuin laten terugtrekken, daar dit de eenige plek was, werwaarta de Europeanen de wijk konden nemen. Het eenige ongeval dat men te betreuren heeft, is de dood van den 'leer Odiorne T. Lane, een neef van den Engelschen plenipotentiari», sir J. Bowring, die gedood werd door het omvallen van een muur op het oogenblik, dat de matrozen het huis van de heeren Eletcher 4 Co. deden springen. Dr. Wincbestcr, de Engelsche vice-consul, die zich juiet bij hem bevond, ontving slechts ligte kwetsuren. Weike nanalregelen zal de admiraal alsnu nemen ? Dit weet niemand; doch men twijfelt niet aan de algehecle vernieling der stad. Men versekert zelfs dat men begonnen is met het werpen van bommen on vuurpijlen over al de wijken" Eindelijk vindt men nog hot volgende in esne correspondentie uit Hamburg -.
' nAI wat men in de verwarring heoft kunnen redden, is gedeeltelijk overgebragt naar het eiland Hongkong in de baai on ge • deeltoüjk naar Macao; op laatstgenoemde kuet iB een zeer groot aantal kisten en colli», waaronder honderde kisten opium, in de bani gevallen; aanzienlijke partijen Fransche en Rhijnwijn in flesschen, welke in de factorijen waren opgestapeld, zyn tijdens den brand op het transport verloren geraakt. De Europesche kolonie heeft zich goed en zoo slecht mogelijk gevestigd te Macao, te Hongkong en ten Noorden van Shanghai.
-e De handel ve.n Hamburg heeff nn dien van Londen, van alle zeerarende natiën van Europa, het meest belang bij de gebeurtenissen in China. Niemand twijfelde er aaa , of deze ge beurteniasen zijn van te voren beraamd door de kommandanten der Engelsche mariue in de Chinesche wateren.
ii De vlugt van eenige Chinesche misdadigers en de desertie van zes of zeven Boldaten , hebben het voorwendsel tot den aanval gegoven; het wordt thans door de feiten bewezen, dat de admiraal Seymour, niet tekenende eenigen tegenstand van de zijde der Chinezen f e ontmoeten, do aanval met eene re geringe strijdkracht heeft gewaag! Men betreurt bet dat de admiraal er niet in gev; slaagd is eonige troepen te plaatsen ca «ene batterij op te rigten op het terrein, dat do volkrijke stad Oanton van de Europesche factorijen scheidt. Die strijdmagt zoude de Chinezen hebben kunnen tegenhouden en belet hun besluit om de Europesche etablissementen te verbranden, ten uitvoer te brengen.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 1 Februari;. Nnar mea hier hoort verzekeren bestaat er thans uitzigt op eene vermindering dor tollen enwaterregten op den R*jn.
— De conferenticn ten behoeve eener herziening van de bc. atnnude bepalingen nopens de scheepvaart op de Wézer, zyn verdaagd en zullen den 18den Maart te Brunswijk hervat worden.
— De invoer van ruwe kotoen is te Bremen sedert eenige jaren «eer toegenomen. In 1853 beiroeg die slechts 34,810 balen; in het afgeloopen janr i» hij tot 115 000 balen gestegen.
— Naar men uit het Badensche verneemt, is het handelsverkeer , dat ten gevolge van het bezetten der Zwitsersche grenzenï grootendeels afgebroken wa», op dezen oogenblik reeds weSer; gaw>ch benüc'd, en, daar men het verzuimde weder wil inhalen, thans levendiger dan ooit. Bijzonder in den tabakshandel heerefht veel lerendigheid, waartoe niet weinig bijdragen de zeer belangrijke leveringen van sigaren aan de Fransche regie, welke aan di« Duitsohe fabriekaat, boven haar eigen, do voorkeur geeft. Daar duiiende menschen hierbij arbeid en goede verdiensten vinden i» de lust tot landverhuizing naar Amerika zeer afgenomen. , jj, koning van Beijeren heeft zich van Insbruck onmiddelijk naar Milaan begeven, om den keizer en de keizerin van Oostenrijk begroeten en eenige dagen bij HH. MM. door te brengen. Van daar gaat Z. M. naar Rome. oaar een groot aantal dienstpligtige royalisten reeds voor geruimen tyd noar Frankryk gevlugt waren, zullen zij als deserteurs vervolgd worden. Tot dat einde is op last der regering hun signalement aan de Fransche prefecten toegezonden. Daarentegen zullen onderscheidene nog achtergebleven vrij geUten royalistische gevangenen over de grenzen gebragt worden. Deze en andere royaliaten te Neufchatel, dreigen de horologiefabricatie naar Frankrijk en wel naar Besancon te verplaatsen. —De kwestie wegens de Grieksche troonopvolging i» , 0p dezen oogenblik op nieuw het onderwerp van nota's tusßchende beschermende mogendheden. Koning Otto verlangt eenen opvolger uit eene Duitsche vorstelijke familie te erlangen. Indien hem dit niet mogt gelukken, heeft hij , naar men zegt, het oog op den jeugdige prins Vpsilanti gevestigd. — De Napelsche regering heeft met de Argcnttjnsche republiek eene overeenkomst gesloten, wegens den afstand eener landstreek werwaarts de politieke gevangenen, na gratie verzocht te hebben, verbannen zijn. — Men schrijft uit Weenen, dat het ontwerpen en aanleggen van het glazen paleis voor de aldaar te houden tentoonstelling, aan den beroemden architect Haneen, die thans te Athene vertoeft, is opgedragen. Berl{]n, 1 Eebruarij. De commUsie voor de finantien heeft gisteren eene zitting gehouden, welke door de ministers van binnenlandsche zaken, koophandel en finantien werd bijgewoond. De ministers hebben bij deze gologenheid verklaard, dat de regering bate Cnantieele plannen (belasting op de gebouwen, enz.) dacht door te zetten en dat, bijaldien de kamer zich tegen deze belastingen mogt verklaren, het ministerie voornemens was de toevlugt te nemen tot al die middelen , welke de staatsregeling ter z'jner beschikking stelt, wanneer het noodig is, ontwerpen door te zetten. Dete verklaring heeft een diepen indruk gemaakt, want men be«Oyguwt haar als eene bedreiging dat de regering, zoo noodig, de Kamera denkt te ontbinden. De commissie heeft gemeend haar oordeel over de al of niet noodzakelijkheid van nieuwe belastingen te moeten terughouden en eerst de plannen der regering in al hare bij zonderh eden te onderzoeken. — De heer Alexander v. Humboldt, die in den laatsten tyd tot verschillende personen eene reeks van geschriften gerigtheeft, betrekking hebbende tot wetenschappelijke of sociale vraagstukken , waarran een groot aantal door de Duitscbe blade-i is medegedeeld , houdt zich than» bezig met de instructien, welke gegeven zullen worden voor de reis om de wereld, die het Oostenrijksche fregat Novara zal ondernemen. Mon zegt dat die uitstekende geleerde, te dien opzigte eene memorie zal doen toekomen aan de hoofd-administratie der Oostenrijksche marine. — Uit Koningsbergen wordt geschroven, dat op den spoorweg, niet ver van daar een tragikomisch voorval heeft plaats gevonden. Eea boer, die in een staat van dronkenschap verkeerde, ging zijne woning opzoeken met een met twee paarden bespannen kar. Hjj vergiste zich in den weg en kwam op den spoorweg teregt; hij reed rustig voort tot een van Berlijn komende trein hem in volle vaart kwam te gemoot stoomen. De conducteur van den trein bemerkte den boer nog tijdig genoeg om te kunnen stoppen; nietlemiu was de schok zoo hevig, dat de twee paardon ca de kar vermorseld werdon. De locomotief bekwam slechts geringe schade en de reiiigers kwamen er met den schrik af. Maar waar was de boer gebleven? Gezond ca wel op de bco-notief, waarop bij door den schok geworpen was. Hij bevindt zich echter onder geneeskundige behandeling, omdat dit ongeval zijn verstand heeft beneveld en hij zich verbeeldt door den duivel bezeten te zijn. Heulen , 2 Eebruarij. Wegens het meer ca meer toenemende drijfijs in den Rijn, is de scbipbrug aihier in den afgeloopen nacht weggenomen.
---

Fransche Post.
Part)S, 2 Fobruarij. Bij besluit van den 14den der vorige maand is ten behoeve van den minister van oorlog, op de dienst vau 1858, een buitengewoon crediet van 25 millioen 955,000 frs. geepend, ten behoere van de gendarmerie, onderhoud van troep"ro, materieel der genie enz. in Algerie. —De heer Fould is heden morgen naar Tarbis (Opper Pyreneen) vertrokken. De reis des ministers moet naar men zégt, met gewigtige onderwerpen in -verband staan.
— Uit de Marseillaansche dagbladen verneemt men het overlijden von Sidi Mahmoud, gezant van den bey van Tunis bij de brooning ven Karel X, in 1825.
— In de onstreken van Havre is eene buitengewone hoeveelheid sneeuw gevallen. — Parijs heeft in 1855 verbruikt 97,099 ossen, 18,749 koeijen 77,704 kalveren en 350,117 schapen.
— Te Cuverville is', een koffijhuishou^er tot eeue" boete van ÏO fr. veroordeeld, omdat hij eenige personen zooveel had laton drinken, dat zij beschonken werden. — In een brief nit Port au-Prince wordt een schier ongelooflijk staaltje van wreedheid verhaald. Keizer Soulouque namelijk, die steedß van zamenzweringen droomt, liet een jong mensch gedurende twee weken, dagelijks met een groot aantal lotgenooten naar de strafplaats geleiden, ten einde te worden doodgeschoten. Gedurende 14 dagen werd de ongelukkige op bevel des koiiers gespaard, terwijl de anderen eea voor een vielen. Eerst den zestienden dag en nadat eenige vreemde consul» tussehen beiden gekomen waren en gratie voor hem gevraagd hadden, liet hij jiem .... fusilleren.
---

Belgische Post.
BrfiSSC'1, 1 Februari). De kamer van afgevaarden heefc heden beraadslaagd over het wetsontwerp be'refföiide de levensmiddelen, zoo als het door den senaat geamendeerd is , dat wil zeggen dat het verbod tot uitvoer van kracht zal blijven tot 1 Julij a. s. De centrale sectie is bij haar gevoelen blijven volharden en steldo de verwerping van het eerste artikel voor , waardoor bet ontwerp zou verworpen zijn geworden. Na uitvoerig» beraadslagingen heeft dekamer zich echter met 52 stemmen tegen 19 vereenigd met het ontwerp , zoo als het do acnaat geamendeerd heeft.
— Uit eenen biizonderen brief, gedagteekend van Vera-Cruz (Mexico), 4 Januarij 1857, dien de kapt. «T. Moller, van het Belg. schip Charles Rogier, aan zyne rooder» schreef, blijken de volgende bijzonderheden, betreffende den vreeselyken storm die aldaar gewoed heeft: »Den 19 Dcc li., aldu» na 57 dagen reis, de» namiddagsten 3 ure, zijn wij voor de haven van Vera-Cruz aangekomen, na veel storm en tegenwind geleden te hebben , vooral onder de Portugesche kust Mijn consignataris had mij verzocht aan wal te komen, doch ik ben nan boord gebleven, om reden dat het toch te laat was, om dien dag in te klaren, hetgeen ik een geluk noemen mng, zooals gij zelf oordcelen zult. »De avond was »choon en «til tot de» nachts 2 ure, alstoen kwam de wind uit het NNW., met toenemende koelte en hooge zee. Ten 4 ure stormde het hevig. Alle kettingen werden op het dek gehaald; bramraaa en stengen met veel moeite. Een derde anker lieten wij vallen, doch dit hield goen grond. Onderwijl nam de storm nog altoos toe; wij namen de marsraas en onderraaa insgelijks neder. Nu en dan dre?f een schip strandwaarts tussehen de hooge brandingen. De tampen der ankerkettingen werden aan de masten met touwwerk vastgebonden en de marestengen in het hol geschoten. Ten 4 uro lag het schip voor de naakte ondermasten. Ik was zeer te vreden dat ik 30 vaam ketting meer dan naar gewoonte had medegenomen; ik had ze hier zeer noodig. Ten 3 ure in den namiddag van den 20» ten December waren 7 schepen op strand geslagen en verloren, waaronder eene grooto Mexikaausche driemast-oorlogsstoomboot, die in minder dan 15 minuten en op geene halve myl afstands van ons, door de brekers geheel vermorseld word, met al hare officieren en meer daa 150 man , die daar aan boord waren, die allen den dood vonden. Hetzelfde lot onderging een Oldenburgsche schoener , die geheel verloren ging Vsn de andere 5 schepen die aan strand dreven, is het volk gelukkig gered. Behalve eene Fransche bark en ecu Mcxikaansch fregat, waren de andere eene Hamburgsche, eene Amerikaaiische en eene Sardinische brik, die mot mij binnen kwamen. Eenige dezer schepen dreven aan land met bramraas iv top, daar zij overrompeld waren door den wind, die zoo hevig Mie», dat wij ons ter naauwernood konden staande houden. Eerst ten y ure des avonds is de wind gaan liggen; den volgenden morgen was het weder schoon en nagenoeg stil. .„u De CA?We<, Rogier, benevens eene Engelsche brik en twee veroorZ-r?"11-, -, "T6" dïe Diet ***ge**»>™ ™**- Deze .torm veroorzaakte buitendien een groot oponthoud voor de .chepen die 10..en moesten , uit oorzaak vau de gestrande vaartuigen, die, volgens het gebruik in deze haven, eerst gelost worden"
---

Per Telegraaf.
Londen, 3 Eebruarij. Heden heeft de oponing van het Parlement plaats gehad. De bij die gelegenheid namen» de koningin uitgesproken troonrede, luidt in hoofdzaak ala volgt: •Er zyn gesohillen gerenen die de algeheele tea uitvoerlegging vaa het Parij»ohe vredes-traefaat ia den weg stonden. Diemoetjelijk-heden zijn eohter op voldoende wy» uit den weg geruimd ca werd daarby de geest van het tractaat volkomen gehandhaafd. i De insurrectioneele beweging van Neufchatel leidde tot «dó" ern.tigo verwikkelingen , dat de vrede van Europa er door bedreigd 7" u.. V : k?nlD8In -ia overeen.temming met keizer Napoleon, trachtte het gcchil in der minne bij te leggen; zij i. daannaanvankelyk geslaagd en hoopt weldra eene eervolle en voldoende schikking tot stand te brengen. . De ducussien, die in de Parijsche conferentien plaatshadden, noopten H. M. de koningin en den keizer van Frankrijk om tot den koning van Napel» eene nota te rigten . waarm^ij aangespoord werd om een staatkundig stelsel aan te nemen, geschikt om de govaren af te weren, die den kortelings herstelden vredo ook van die zijde bedreigden. De wijze waarop die nota werd beantwoord, noopte HH. MM. om de diplomatieke betrekkingen mot Napel» at te breken en hunne gezanten terug te roepen. De op die «aak betrekking hebbende stukken, zullen aan het parlement worden overgelegd.
-De koningin hoopt, dat de onderhandelingen met Honduras en Amerika elke oorzaak tot misverstand met betrekking tot Centraal-Amen ka zullen doen verdwijnen. " Met h,et koningrijk Siam is een 'tractaat van handel en vriendscbap gesloten, dat ter keDnis ,an het Parlement zal worden gebragt.
»De schach van Perzie heeft, niettegenstaande herhaalde waar schuwingen en met schennis der traciaten, de belangrijke stad Herat belegerd en mgenorr.en. Dit gaf tot vijandelijkheden tussehen Engeland en Perzie aanleiding. De Engelsche strijdkrachten hebben gevolge.ijk bezit genomen van Karai en Bushire, ten einde den schach daardoor te bewegen onze regtmatige eischen toe te staan. - Geweldadighedon, de beleediging der Engelsche vlag, inbreuk op de traktaten en op de regten door de Chinezen vaa Canton aan ons toegestaan, en daarna de weigering om voor dat alles de geëischte voldoening to geven, bragten de Engelsche strijdkrachten in China m de noodzakelijkheid, om tot geweld de toeviugt te moeten nemen. Volgens de laat.te berigten waren dezerzijds maatregelen genomen, die vaa grooto langmoedigheid getuigden en desniettemin met den gunstigaten uitslag bekroond werden Men koestert alsnu de hoop, dat het gouvernement van Peking de gevraagde voldoening zal geven." Wijders wordt guDstig gewaagd van den toestand der nijverheid, van de hulpbronnen waarop de schatkist rekenon kan, oa van de goede gezindheid dio onder het volk heerscht. De indiening van de begrootings wetten wordt aangekondigd en reed» voorloopig verklaard , dat daarop bezuinigingen zijn gebragt zonder nadeel voor de openbare dienst. Eindelijk kondigt de troonrede de indiening aan van een ontwerp op de regterlijke organisatie en van een bill tot hernieuwing van het privilegie der bank van Engeland. HfeiV-Yo-rlt, 23 Januarij. lilinois-fondsen 97 1/2. Londen, 3 Eebruarij. Koffij, Suiker en Ry»t vast. Thee tot 13 Bh. verkocht. Liverpool, 3 February. Heden zijn van Katoen 6000 bn. verhandeld.
---

Beurs van Londen, 3 Februarij.
Sist. Slot. Cossülj cont... 93 i |Spfi*Se Ijj X... 23i 24 dito op Febr. — B dito S % bui». 40 i Maxi». *i«uwe 2'| i fl i-ertifieitöß.... t$ i GraaMa — | Amort ....... 5j.5 dito Uitg — flVcncz — Peru — II dito Uitg — do.NbetteMawy— fl Jusiand 4 l/S X 95 Kcuidoi. . — | dito 5 X lO^i dito aier-wa — g .aMusi t* *S 4 65 dife> Landw. — * it.tn 4 • 98J,
---

Beurs van Weenen, 3 Februarij.
N'.enwoMeul.i 84 1 4 aßznkacüen . «1029 «W;...i L0nd.,10.10 f'ieuwa Leen — |Lomtt. ;. %.. 95 B, Parus! — Nat. Metall...l 87 «Loten 1854..1112 i Zilver 4 J/2 Credit 290. — Fr. Oost. 241.
---

Beurs van Berlijn, 3 Februarij.
Pr. Leening -, MeUil. 5 x rü 3/1, fiation. 5 % 85, Oost Cred. —, Stiegl. 102 5/8, Darrast. 141, Fr. 00-tenr Spoorw. —,
---

Beurs van Parijs, 3 Februarij.
Rente, 44 *.| -.- ,)f*r. Oottenr.... 767 aSn. 11/4*....; 23 3/4 dito 3*. 68.35 , Oost Cred....,— HPusiv» : - Cred Mob.!l3r's |tp. Binn. 3 %.\ 36 3/4 li. Ket. 5 %..\ _ Tred P o»t 475.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Februarij.
Metallieken 5 % f 0 5/3, Ni.ion 82 5/8, Spanje 1 1/4 v « i/o dito 3V 37 1/4, Cred Mob. -, Cred. Prost 465. ' * **** «¦. Oostenrijksche en Spaansche fondsen gevraagd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 3 Februarij.
Wij hebben heden onze Engelsche brieven en dagbladen van gis. teren, via Osteudo, niet ontvangen.
Het bevestigt zich, dat de heer -Rochussen zyn ontslag genomen heeit als lid van de tweede kamer der staten generaal, zoodat eerlang in het hoofd-kiesdistrict Alkmaar tot eene nieuwe verkiezing zal worden overgegaan.
Te Haarlem is tot lid der provinciale «taten vsn Noord-Holland gekozen, de heer mr. J. W. Heijdanu», burgemeester van Weeap.
Met rekerheid verneemt men, dat de heeren Bredius c. s. f e Dordrecht, concessie aan de booge regering hebben aangevraagd tot het aanleggen vau eenen spoorweg van daar op Geertruidenberg over Tilburg, Eindhoren en Bilsen op Luik. Het laat zich alzoo aanzien, dat binnen de stal Tilburg, alwaar, behaive den Zeeuwsch-Limburgsohen spoorweg, ook het plan bestaat tot den aanleg van eea spoorweg van Turnhout over Tilburg op Woen»-dr^cht en Utrecht, een net van «poorwegon zal tot stond komen.
Men schrijft uit Vlissingen dd 31 Januarij: Heden arriveerde alhier van Engeland, het etoomac iip Ocean Bride, kapt. Butterfleld, oni dienst te doen bjj de werkzaamheden van het kanaal, hetwelk door Zuid-Beveland gegraven wordt.
— Vier zeeloodsen van het Belgische loodswezen alhier, tijn naar Ostende vertrokken, ter vervanging der manschappen, welke a daar sedert eenigen tijd met eene loodsboot zijn vermits. Aan de marine-werf alhier wordt eeae vermindering van personeel gewacht; eenige werklieden zijn reeds gepensioneerd. (B)
Te Nijmegen is door mejvfvr. E. Reynen, lid van de Ned. Hervormde gemeente aldaar en onlangs overleden, vermaakt aan de armen van de Ned, Herv. f 4000, der Lutherschen ƒ 1000, der R. K- J 1000 en der Israëiiten f 1000, alles vrij van successieregten
Heden morgen vroeg zijn uit de strafgevangenis voor crimineel veroordeelden te Woerden een tiental gevangenen ontvlugt. Tot. geruststelling kunnen wij hierbij als zeker berigten, dat het door ijverige nasporingen heeft mogen gelukken, allen nog heden weder te arresteeren en in verzekerde bewaring te brengen.
Men verneemt, dat er Woensdag avond te Zevenhuizen (prov. Zuidholland), eene episode ui' het roemrijk leven van de Ruyter, uit te voeren in eene gemaskerde slederaart, zal herdacht worden. Het zal voorzeker aan liefhebbers vun dergelijke tooneelen een genotrijken avond beloven.
LI. Vrijdag is de groote r/iraffe in den Zoöiogischen Tuin te Antwerpen, welke zich sedert de maand Mei van 1850 aldaar bevond, plotseling overleden Men hierinnert zich dat do plantentuin te Parijs onlangs èen dergelijk verlies heeft geleden, terwijl dit de vorige maand ook te Londen in dergelijke inrigting het geval was.
Bij besluit Van den koning der Belgen van 29 Januarij 11. is ingetrokken de aan de gebroeders Huyge verleende concesie voor de scheepvaartdienst tussehen Gent en Rotterdam, daar die heeren hcblren besloten de exploitatie der aan ben toegestane dienst te •taken.
Staat der Nederl. Bank op 31 Jan. 1857 i Omloopende bankbilletten / 81,051,050 ; saldo's van reken.-cour. ƒ 15,013;280 85 1/2; munt- en muut-materinal / 69,620 16076%.
Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen commies-titulair bij de direclie der marine te Vlissingen J. Jansen, en aan den gewezen wachter bij de ku«tverliehting te Oost-Voorne G. J. de Man.
*'S Gravenhage, 3 Februarij. H. M. de koniDgin en Z. K. H. de prins van Oranje hebben gisteren avond de voorstelling in den kon. Franschen schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. — H. M. de koningin, de prins van Oranje en prinsei Marie hebben gisteren, gexeten in prachtige narresleden, aan het winter - vermaak deelgenomen.
— De heer M. Wiardi Beekman, nieuw benoemd minister voor de zakeu van de Hervormde en andere Eerediensten, heeft gisteren zyne werkzaamhedon aan zijn departement aanvaard. Hij heeft aangekondigd, dat dengenen, dio hem over zaken, tot zijn departement betrekkelijk, verlangen te spreken, daartoe op den gebruike'ijken voet gelegenheid gegeven zal worden op e.ken Donderdag, de* naT.iddcgs ten één ure, in het locaal van het departement op den Fiuweelen Burgwal. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is onder anderen ingekomen eene missive vaa den heer Zjcber, daarbij indienende een nader plan , betrekkelijk de overname van het Wiiiemspa-k, met de daarbij behoorende teekening; wcik een en ander ter inrage is gelegd
Aan de orde zy'nde di. beraadslagingen over de resolutie van Gedep. Siaten, betrekkelijk de intrekking van het reglement op het beheer der spairkas ter voorziening in buitengewone duurte van het brood, is ter tafel gebragt eene memorie van drie leden van den raad , zijnde de heeren van Rappard , Ciant en Scbmolck, waarby de resoiu'ie wordt bestreden, en ten slotte wordt in overweging gegeven aan het verlangen van Gedep Staten niet toe te geven. Na eenigo beraadslaging wordt hierop besloten, de memorie ter lening te leggen tot een nader onderzoek, ca mitsdien de discussie over de resolutie voor als nog uit te stellen.
Er hadden vervolgens breedvoerige discussien plaats over het rapport der commissie tot het omwerpen van verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd. omtrent do genoegtaamheid der bes'aando bepalingen op het bakken en verkoopen van brood. Ten «lotte i», in overeenstemming met het rapport, met 26 tegen 2 stemmen beslist, dat er geene noodzakelijkheid bestaat om voor alsnog op dit onderwerp nadere bepalingen vast te stellen Vooris is, na eenige beraadslaging, met 18 tegen 10 «temmen verworpen het praeadviea van Burg en Weth. op de missive vaa Burg. en Weth. van Voorburg, wegens de verjaring eener schuldvordering ter zake van door laatstgemelde gemeente verstrekte verplegingskoslen; en is mitsdien, met afwijking van dat praesdvie», en niettegenstaande de verkregen verjaring, besloten van die ko«--len restitutie te geven. •Amsterdam, 3 Februarij. Geruimen tijd geleden hebben wij gesproken van de arrestatie van twee personen die zich aan sertchiilende diefstallen bij nacht hadden schuldig gemaakt. Wij bobben toen beloofd nader op de" zaak terug te komen. Wij laten daartoe hieron'er nog een en ander volgen, daar {die zaak den 17den Februarij voor het prov. geregtshof van N.-Holland zal wo'den behandeld:
Uit de verklaring van een lid der firma v. T. i» gebleken, dat in den ochtend van 6 Augustus jl. de luiken van den eersten zolder van het pakhuis, bij hem in gebruik, openstonden. De deuren waren gesloten doch vanden zolder ontbraken 39 zoetemelkscho en Goudsche kazen en een sleutel van een der zolders. Een dor lessenaars wa» opengebroken en daaruit ongeveer / 12 aan geld ontvreemd. De persoon K. die den vorigen avond het pakhui» had verlaten, vermis'e mede eenige voorwerpen uit dien lessenaar Uit de verklaringen vau twee andere getuigen is gebleken, dat den B»ten Augustus in den vroegen ochtend is ontdekt, dat een luik uit eene deur gebroken wa» van een pakhui» bij de firma O. en F. in gebruik. Binnen het pakhui» waren twee le»senaara opengebroken en daaruit ongeveer / 100 ontvreemd; verder twee groen zijden parapluie» enz. Voort» i» het gebleken dat de lessenaars met een beitel door twee personen moesten zijn openge broken In den nacht tu»»cben 23 en 24 Augustus jl. werd in het kantoor van de heeren M. en Co, ineen onderhuis gen ouden wordende, roede een belangrijke diefstal gep'eegd. Door het wegnemen van een tralieraam had mon zich toegang weten to verschaffen. De lessenaar» waren opengebroken Aan de deuren der brandkast waren geene sporen van braak te ontdekkken, doch zij was, niettegenstaande hare geheime sluiting, open. Men had namelijk zich van d.m sleutel bediend, dio in eer.o ongesloten lade van den lessenaar geborgen was Een nijptang , nan de eigenaar» van het kantoor toebehcorende, lag op de tafel en had bepaald tot het opeabrekea gediend. In de brandkaa was een loket gesloten mot eene deur van blik, die in het midden was omgebogen. Uit dat loket waren ontvrecm \ f 450 aan munt- en bankbiljetten en f 248.99 1/2 aan coupons en geld; verder een groot geial nog niet vervallen wissels. Voorla werden nog verschillende voorwerpea vermist, terwijl een andere lessenaar met den daarop passenden sleutel was geopend, mede in eene ongeslotene lade goborgea. Uit die lessenaar werd J 4 vermist.
In den nacht van 12 op 13 September is een diefstal gepleegd in een huis van den heer ,T. M., bewoond door diens huisbewaarder J D. Een der ramen aan de straatzijde werd 's ochtends met geweld opengeschoven gevonden, niettegensiaando het met eene pen gesloten was. De, luiken waren met geweld naar binnengedrongen. In bet kantoor waren de laden van drie lessonaars en een bureau, opengebroken, terwijl het blad van een schrijftafel mede was opengebroken. Daar er geene andere voorwerpen vau waarde voorhanden waren , bepaalde zich het ontvreemden tot een theepot vaa compositie metaal, eenige sleutel» en den omsla- van e«n brief aan don heer J. M geadresseerd. Ia °dea nacht van 23 op 24 September il., werd mede een stoute diefstal gep'eegd in den keider van hot huis van den heer B Men heeft namelijk eene ruit van een op de straat uitkomend raam. ui.gesneden of uitgebroken en het luik weggeschoven, terwijl de ijseren boom, waarmede dat luik werd gesloten, op den grond lag- Aan dien boom was eenig pikdraad gebonden. Do vier daar staande lessenaars waren met geweld opengebroken en daaruit ruim f 100 ontvreemd. De sluitplaat van de aldaar staande y'zeren geldkist was afgebroken, terwijl een pond muscaatnoten, die op de geldkist in een papieren zak lagen, vermist werd. Opeenderleiset.aars vond men den omslag eens brief 's geadresseerd aan den heer J. M ¦ ¦ . te. -msierdam, he'.welk bij de verklaring van den bestolene, dat hij hoegenaamd iv geene relatie staat met den heer J. M, duideijk aantoonde, dat bet aldaar door vreemden is achtergelaten,en blijkbaar door de daders van den diefstal bij den heer J. M. gepleegd. De volgende omsi andigbeïen hebben tot de ontdekking der daders geleid. Het trok namelijk de aandacht van twee politie-agenten , dat twee personen (de beide beschuldigden) nu eens als werklieden dan weder als heeren gekleed waren; dat wj verschillende gebouwen naauwkeurig opnamen. Eea 24sten September zagen beide policie agenten dieselfde personen, dragende de een, Bullen ge naamd, eon pakje in een rood katoenen doek. In eene andere straat gekomen gaf hij dit aan den tweeden beschuldigde, Lega genaamd. Zij werden echter nog altijd door de beide polici. agenten gevolgd, die thans zagen, dat beide besch. in de Foeliestraat bij een winkelier binnen gingen en na eenige minuten den winkelier zonder pakje verlieten. De policie-agenten hebben zich toen by dien winkelier geïnformeerd, wat die beide personen daar verkocht hadden, waarop de winkelier zeide, dat het een partijtje aangestoken notenmuskaat wa». De politie-agenten verlieten wèdér den winkel en troffen Pullen en Lega een eind verder aan, waar de een den ander geld orergaf. Nadat zij de besch. uit het oog hadden verloren, begaven zy zioh naar de ordinari», waar zij wisten dat de besch. gewoon waren te eten. Toen de beschuldigden hen zagen, ontstelden zij zeer, doolt volgden de beide agenten van policie naar het bureau, zonder een woord te spreken. Bij het onderzoek aldaar, vond men bij Lega eenig touw, gelyk by' den boven opgegeven diefstal aan het luik was gevonden. De eerste besch. Pullen, reeds in 1853 wegen» diefstal veroordeeld, erkende met Lega wel in den boven vermelden winkel geweest te zyn, doch niets van verkoop te weten; Lega gaf echter op,werkelijk twee oude ponden notenmuscaat verkocht te hebben, die hij met Puilen op straat zou hebben gevonden. De bestolene B, wien de notenmuscaat toebehoorden, erkende die stellig voor dezelfde, ten zijnen kantore ontvreemd. Bij het daarop gevolgde onderzoek in de gemeenschappelijke woning der beide beschuldigden , zijn een aantal verdachte en gelijk later gebleken, ontvreemde voorwerpen gevonden, zoo als gouden voorwerpen, kleedingitukken, enz. Daaronder waren de twee vermist» parapluie» en andere goederen van den diefstal bij de firma O. en F. In een aan Lega behoorende kist, die eerst luier werd gevonden, ontdekte men, onder meer andere, de S'eutel», in den nacht van 5 op 6 Augustus ontvreemd, en toen mede vermiste wollen handschoenen. De vrouw bij wie de besch. vroeger hadden gewoond, verklaarde o. a., dat, hoewel de besch. nimmer thee dronken, zy toch in het bezit waren van een trekpot, naar zij meent van tin doch die later door een hunner is weggebragt. Uit de verklaring eener vrouw, bij wie de besch. sedert 18 Augustus hebben gewoond, is gebleken, dat zij do kamer slechts met een klein pakje hebben betrokken en later met eenige kleedingstukken zijn te huis gekomen dat zij dikwijls laat te huis kwamen en bepaaldelijk op den 24sten September des morgens ten 5 ure. Uit de verklaring van Betje L. is o. a. gebleken, dat het hare opmerkzaamheid had gelrokken , dat Pullen, voorbij ecu politiebureau komeade, zijnen jas had digtgeknoopt, om zijn gouden horologieketling te verbergen. Toen zij vroeg waarom hij dat deed, antwoordde hij, omdat het geen mode was, zijn jas open te dragen. Alberdina N, die meer met den 2den besch. omging, spreekt oven als hare moeder, bepaald tegen dat Lega, zoo als hij beweert, den avond eu nacht van 23 op 24 September bij haar zou hebbeu doorgebragt, terwijl- aan die personen docr dien besch. een brief ia toegezonden, om haar te bewegen dit niet vol to houden. Lega ontkent echter dien brief te hebben geschreven. J. v. L., die Pullen van vroeger kende, verklaarde, dat hij sich zeer verwonderde over het gedrag en de uitgaven van dien besch., en nog meer toen deze hem in Augustus jl. op straat een sleutel liet zien , zeggende »dat is de sleutel van mijne brandkast; daar houd ik het vijfjaar meê uit."
Beide beschuldigden, de eerste reeds vroeger veroordeeld en de tweede in 1848 ter zako van bodelary gestraft en eenige jaren in de bedelaarskolonie gnweest, o-itkenneu alle «ohuld aan de huu ten laste gelegde feiten en hebben de elkander meest tegensprekende opgaven omtrent een en ander gedaan. Het is echter opmerkelijk , dat een pijpje ter gelegenheid van een der diefstallen gevonden, door dea eersten beich. onmiddelijk als het zijne ie erkend, en even zoo het pikdraad, gevonden op het kantoor waar de notenmuscaat is gestolen, al» aan hem of aan Lega toebehoorende. Ook zijn de opgaven omtrent de door hem gewis»elde bankbilleiten blijkbaar verzonnen.
Behalve nu , dat een aantal der bij hen gevonden voorwerpen als gestolen zijn erkend, komt ook de som geld» , in hun bezit gevonden , vrij goed met de gestelene geldsommen overeen. Zij zullen. alzoo tcregt sraan wegens het plegen dor vy'f opgenoemde diefstallen. Twee en dertig getuigen zijn in deze belangrijke zaak gedagvaard.
— Gedurende de afgeloopen maand, hebben hier ter «tede plaats gehad: 750 geboorten , behalve 48 levenloos aangegevenen; 557 storigevall., 96 huwelijken en geene echtscheidingen. * &.t*3ït'ide, 2 February. Heden nacht, terwyl alle ingezetenen in diepe rust waren, ontstond er brand in eene woning, gelegen in het meest bebouwde gedeelte der gemeente. Door ijver ven eenige spoedig ter plaatse des onheil» aanwezigen, en doeltreffende werking onzer brandbluschmiddelen, werd men den brand, tegen verwachting spoedig meester, en gelukte het dien te stuiten in zijnen voortgang, en terwijl hij dreigde vele woningen te verslinden, is slechts een huis grootendeeliafgebrand. Terwijl de oorzaak van dezen brand tot nog toe geheel onbekend is, verneemt men dat de woning tegen brandschade was verzekerd * iaroningesi , 31 Januarij. Heden nacht omstreeks 12 ure brak alhier brand uit in de werkplaats van den heer Valk, verwer van zijden stoffen. Eerst liet het zich nog al dreigend aanzien, maar men was de vlammen spoedig meester en slechts een klein gedeelte van de behuizing is een prooi der vlammen geworden. Van de goederen is zeer voel gered.
* Arnhem , 2 Februarij. Uit Eibergen verneemt men, dat aldaar deier dagen een huisgezin plotseling ongesteld is geworden na het nuttigen Van soep, waarin vervolgens bij gedaan onderzoek , rattenkruid aanwezig is bevonden, hetwelk aan eene vergifiiging moet doen denken. Het heeft der justitie tot dusverre nog niet mogen gelukken den dader dezer verschrikkelijke misdaad in hare handen te krijgen.
'S. Mfddeïbnrg, 2 Februarij. Het oprigten van gezond, heids-commissien is eene zaak, die geëne verdediging meer behoeft; de kwestie is zelfs otagekeerd, want zij dio tegen de oprigiing van zoodanige commissiën zijn, zoeken vergeefs naar middelen van verdediging en vallen daardoor in ongerijmdheden en van de ergste soort, waarvan wij er thans een zullen aanwijzen ; vooraf echter moet herinnerd worden, dat onder de gemeenten , waar men het loffelijk voorbeeld van het Rotterdamsch gemeentebestuur trachtte te volgen, ook de onze behoorde; doch dat door den tegenstand van het dagelijksch besuur, alhier het voorstel tot oprigting eener gezondheids-commissie, zooals destijds in dit blad is medegedeeld , door den raad werd verworpen; dat de vereeniging van heel- en geneeskundigen in Zeeland, zioh daarna bij adres tot onzen gemeenteraad heeft gewend, met verzoek, dat hy, met intrekking van zijn genomen besluit, alsnog de oprigting vau zoodanige commissie zou bevelen, enz.
In de zitting van dea 28ston Januarij, was dit adres bij onzen raad aaa de orde. Het lid, de heer Caland, droeg ter ondersteuning van het adres eea uitvoerig betoog voor, waarin hy de dringende behoefte eener zoodanige commissie aantoonde. Tot staving van zijn gevoelen beriep hij zich op de statistiek , waaruit o. a. bleek, dat het aantal sterfgevallen steeds toenam eu zelfs in de twee laatste jaren, het aantal geboorten met 7 1/2 °/ overtrof
Dat eene tamelijk grondige redenering, gelijk deze, bestrijders vindt, is niet nieuw. Maar geheel nieuw is de wijie waarop onze Burgervader, voorzitter van den Middelburgschen gemeenteraad, dit deed. Hij, de Burgervader, verklaardeo a.niet van gevoelen ven cderd en tegon de zamenstelling der commissie te zijn. Watde stilistiek betrof , waarvan de heer Caland had gesproken, hy had die niet nagegaan, ca zij was hem ook vry onverschillig. Was het intusschen waarheid, dat te Middelburg vele menschen sterven, dan is hij nog niet overtuigd dit dit zoo ongelukkig is,- ja mogelijk ware het, by de overbevolking, die naar zijne meening onder de mindere klassen heerscht, beter, wanneer er nog meer menschen stierven , d-.ar zij r,u reeds elkander opeten. Hij verklaarde wijders, dat, wanneer men er hem buiten liet en er geene belangrijke kosten voor de gemeente aan verbonden waren, hij voorstelde om aan het verzoek te voldoen. Gelijk men weet, is vervolgens tot de zamenstelling der commissie besloten.
Niemand zal het vreemd voorkomen, dat de beer Csland zijne ontvetting betuigde en geeno woorden vond om zijne verontwaardiging lucht te geven, waar hij het toenemend «terfte-cijfer als bot -.«inre hoorde aanprijzen.
* ilsastefebi, 2 February Zaturdag 11. werd onder de gemeente Eijsden , het lijk van eene onbekende jonge vrouw, uit de rivier de Maa» opgehaald. Men vermoedt dat zy'reeds acht dagen daarin had gelegen en gist dat zij 28 of 30 jaren oud kan zijn geweest ; naar hare kleeding te oordcelen, schijnt deze drenkelinge uit de naburige provincie Luik herkomstig te zijn.
---

