KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam brengen bij deze ter kennis van do belanghebbenden, dat, ingevolge eene bij hen ontvangen circulaire van den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie, de dato 21 Januarij 11., het Z M. den Koning heeft behaagd, hij besluit van den Isten dier maand, No. 66, het handgeld voor recruten, NedtrUnders van geboorte., die zich voor de koloniale dienst verbinden, hetwelk thans f <80 bedraagt, te verhoogen tot op honderd gul ten; van wek bedrag, even ais nu, aan de belanghebbenden dadelijk,vdor hunne opzending naar Harderwijk, één vierde, zal kunnen worden uitbetaald. Rotterdam, 4 Eebruarij 1857. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, • STORM VAN 'SGRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Het Reglement op de Drukwerken in Indie.
EU. In onte voorgaande artikelen hebben wij gezien, dat men den boekbandelaar in Indie aan zoovele gevaren bloot stelt, dat hij verstandi; zal doen met zich te beperken tot den verkoop van papier, lak, ouwels en de uitgifte van prijscouranten; maar zich zorgvuldig van iederen verkoop van een boek van intellectncelen aard te onthouden, dat hij niet naauwkeurig door een reg'sgeleerde zal hebben laten onderzoeken, of er niets in voorkomt, waaraan het publiek ministerie aanstoot kon nemen. Paragraaf vier behelst bijzondere voorzorgen omtrent tijdschriften, welke van dien aard zjjn, dat de uitgifte vau tijdschriften, die thans geliefkoosde wijze om op intellectueel gebied te werken, in Indie volkomen uitgesloten is. Ou ler tijdschriften worden verstaan alle dag- en weekbladen en alle op gezette tijden bij afleveringen uit te geven drukwerken, geen tien vellen druks uitmakende Op elk nummer moet de naam en de woonplaats des drukkers zijn vermeld; twee uren voor de uitgifte moet een exemplaar aan het hoofd van bet plaatselijk bestuur worden afgegeven. Voor tijdschriften in Nederland gedrukt, wordt dit laatste niet gevorderd. Tot «cover niets onbillijk», dan het kostelooi afgeven van een (xemplaar aan het plaatselijk bestuur, dot tot niets dient. Na volgt echter in art. 17 do bepaling: * De drukker vantijd• schriften is verantwoordelijk voor den geheelen inhoud van het -• tijdschrift, aoodra de aangewezen schrijver of niet kan worden •vervolgd, of'veroordte'.d, h:t vonnis niet tegen hem kan Korden teu ¦¦ uitvoer gelegd " en art. 18. « Onafhankelijk van deze verant• woordelijkheid wordt elk arükel, hetwelk geene bloote nieuws tijding of aankondiging bevat, door den schrijver geteekend." Men merke hierbij op:
I°. Dat deze bepalingen niet bloot slaan op politieke tijdschriften, maar ook op wetens happelijke ledere verhandeling dus in een wetenscha;peiijk tijdschrift, genees-, natuurkundig ot van welken aard ook, zal door den schrijver moeten worden onderteekend. Dat leidt onmiddelijk, het spreekt van zeif, tot de vernietiging der meeste tijdschriften , welke in Indie uitkomen en tot het beletten, dat nieuwe worden opgerigt Jonge geleerden kiezen dikwerf Toor hunne eerstelingen denanonymen vorm, hetïij uit ledigheid , hetjij om alvorens hunne namen ter beooracjung ««, guveu, eerst de oiliek over hun werk te vernemen, Ook oideron hebben dikwerf redenen hunne namen niet altijd onder hunne verhandelingen te zetten. Wat raakt het de regering ook, wie de schrijver van ecu vertoog over een geneeskundig, mathematisch of physisch onderwerp is. De vrees voor de drukpers moet al zeer groot zijn, als men zich tot zulke bepalingen laat verleiden, die zelfs in de meest despotieke staten niet bessan. 2°. Dat niettegenstaande deze verpligting der schrijvers intijd- Bchriften om onder hunne vertoog™ hunnen naam te zetten, de drukker verantwoordelijk blijft, als die schrijvers niet kunnen worden vervolgd , of veroordeeld , het vonniß tegen hen niet kan worden ten uitvoer gelegd. . _, ¦¦•..<. Onbillijkere en drukkendere bepaling is zeker niet uit te denken De schrijver heeft lijn stuk geteekend; het is iemand die in Indie woont. Hij verneemt, dat men voornemens is hem to vervolgen, envluet uit de kolonie; hij kan dus niet meer vervolg! worden; maar nu zal de arme drukker m zijne plaats in de gevangenis moeten zuchten en de boeten betalen. Nog sterker, de schrijver staat het proces door, en wordt veroordeeld; maar vlugt na zijne veroordeeling. Het vonnis kan dus niet tegen hem worden ten uitvoer gelegd. Do drukker is het alweder, d.e m zijne plaats onschuldig de veroordeeling zal ondergaan. Wij wl len aan zulke bepalingen den naam niet geven, dien zn verdijen; msar zeker is het, dat die onder haar, een tijdschrift drukt of vii geeft, b 1 een zeer roekelooïe man is De vijfde paragraaf bevat de repressieve bepalingen en loopt van art. 21-29. Art. 21, althans de eerste alinea, is vreemd geredigeerd; het zegt niets anders dan die een misdrijf door middel van een drukwerk begaat, wordt tot de straf veroordeeld, tegen dat mi, • drijf bedreigd. Dit zal wel van zelf spreken. In de tweede ahnes, wordt den regter de magt gegeven, het begaan van het misdrijf door de pers als eene verzwarende omstanaigheid aan te merken en daarop de straf met een derde boven het maximum te ver°Art? 22 komt in de hoofdzaak overeen met art. 1 der wet van 16 Mei 1829, waarbij oproijing tot misdrijf door geschriften, als medepligtlgbeid wordt aangemerkt, met dit verschil, dat m art 22 ook van overtredingen wordt gesprokon , waarbij alhoewel do opruiiing geen gevolg heeft gehad, gevangenisstraf van drie maanden tot een jaar is bedreigd, ten zij op het misdrijf of de overtreding zelve eene mindere straf is gosteld Art. 23 straft aanranding van de waardigheid of het gezag des konings of de regten van het koninklijke stamhuis, hoon, smaal of laster jegens deu persoon des konings, eenig lid van het koninklijke hui» of den vertegenwoordiger des konings in Indie Di artikel komt overeen met artikel 1 der wet van 1 Junij 1830 met het verschil, dat het booesardiglijk is weggelaten en de vertegenwoordiger des konings in Indie gelijk wordt gesteld met een ii.l van het koninklijk huis. _ ..«_ „ . ? Art 24 is art. 3 der wet van 1 Junij 1830, allerzonderhngst veranderd. Art. 3 der wet van 1 Junij 1830 bedreigt met straffen , al wie boosaardigiijk en openbaar, op welke wijze ook, de verbindende kracht der wetten heeft aangerand of tot ongehoorzaamheid van de.clve zal hebben aangespoord. Art 24 laat het boosaardigiijk weg Kwaad optet wordt du» nie meer gevorderd. Het bedreigt daarentegen met straf, me' alleen het aanranden van de verbindende kracht der wetten, maar ook den aan baar verschuldigden eerbied. Wat he; beteekent: den verschuldigden eerbied, aanlanden i« ons niet regt duiaehjk; aoor het weglaten echter van het vereischte van «waad opzet en het bijvoegen der aanranding van den verschuldigden eerbied , wordt door het artikel iedere beoordechng eener wet in Nederlandsch Indie, of de verkoop aldaar van een drukwerk uit ederland, waarin eene wet beoordeeld wordt, eene onmogelijkheid; want indien men bewijst, dat eene wet slecht, .teer slecnt is, zal men in Indie beweren dat daardoor de eerbied, aan zulk eene wet verschuldigd, wordt aangerand en daarvoor den verspreider van zulk een boekwerk vervolgen. Men spreekt m art. 24 niet alleen van wetten, maar ook van wettelijke verordeningen. In art 3 der wet van 1 Junij 1830 vindt men die onderscheiding niet. Welk verschil er dan ook tusschen eene wet en eene wettelijke verordening bestaat, vatten wij niet, tenzij men onder de laatste uitdrukking koninklijke besluiten en publicatien van den g°u™rncur-generial wil verstaan, die in Indie kracht van wet hebhen. Maar dan wordt de zaak nog fraaijer; dan zal men zelfs niet mogen beweren, dat een besluit of publicatie nietig is, omdat zjj | met de grondwet of de watten strijden. Het blijkbare doel is dan ook, om iedere beoordeeling van wetten , verordeningen en over het algemeen van iedere regeringsbandeling, onmogelijk te maken. Daarom wordt in het reglement geen bepaling gevonden ala in de wet van 16 Mei 1829, dat de daarbij vastgestelde verordeningen geenszins het regt kunnen krenken , om over de handelingen der openbare magten zijne gedachten te kunnen uiten en die te beoordeelen. Die gedachten-uiting en die beoordeeling wilde men juist voorkomen; xietdaar het geheele doel. En dit gesohiedt door ean Nederlandsch minister! Art 25 komt overeen met art. 2, lste alinea der wet van 16 Mei 1829, en al. 2 met de wet van 28 Sept. 1816 omtrent den hoon vreemde soavereinen aangedaan. Art. 26 waakt tegen het opwekken van haat en verachting tua•ehen de verschillende klassen der bevolking en tegen hot dea bewust openlaar maken of overnemen van valsche en vervalachte tijdingen, en art. 27 tegen het uitgeven, verkoopen of verspreiden van op last des regter» in beslag genomen drukworken. Art, 28 bevat verder een allerfreemdste bepaling. Daarbij wordt verboden en met straffen bedreigd, het door den druk openbaar maken van akten van beschuldiging of andere processtukken eener strafzaak, voor dat het regtsgeding op de teregtzitting is aangevangen of beëindigd. Wat het doel dezer bekrompene zucht tot geheimhouding is, is ons ten eenenmale onbegrijpelijk. i 6 handelt over herhaling van misdrijf en 7 over vervolging en verjaring, waaronder de bepaling voorkomt, dat bij betverleenen van rcgtiingang, dus vóór dat de zaak nog op de teregtzitting behandeld en eene veroordeeling uitgesproken is, de sluiting des winkels , der bergplaatsen of drukkerij kan bevolen worden. Aio de aangeklaagde dus later onschuldig wordt bevonden, dan is zijne broodwinning in allen gevalle vernietigd en hij geruïneerd. Eindelijk volgen de slotbepalingen, waaronder in art. 34 is bepaald, dat onder verspreiding van drukwerken wordt verstaan: ; elke daad van koophandel met zoodanige werken gedreven, en «elke, zelfs kostelooze af stand dier werken aan anderen, met het " oogmerk om ze verder u verspreiden." Het is dus in Nederlandsch Indio niemand aan te raden, aan zijnen vriend een drukwerk cadeau te maken, waarin op de meest gematigdo wijze en op de meest we'enschappeiijke gronden , weiten of wettelijke verordeningen worden beoordeeld; want als die vriend be; sim» aan ecu ander ieent, dan loopt de schenker govaar beschuldigd Ie worden, van het werk kosicloos te hebber, afgestaan, met het oogmerk, dat het verder zoude worden verspreid. In de nota van toelichting worden ook onder boekhandelaren gerangschikt, zij die leeskabinetten of leesbibliotheken houden. Waarom ook niet direcieurs van leesgezelschappen, door vrienden of vakgenooten opgerigt? Inderdaad eene tweede drukperswet a's deze. kenner, wij niet. Onsen minis:or van koloniën komt de eer too, van ketenen voor de drukpers te hebben gesmeed, zooals er tot nu toe nog niet bestonden. Het is een treurige roem voorwaar. Zullen de Staten-Generaal het stilzwijgend toeiien, dat zulk een gebruik van art. 110 de.- wet op het beleid der regering wordt gemaakt, in hetwelk zij blijkbaar een milden zin hebben willen leggen, en dat in het bijzonder, hetgeen sij met de tweede alinea beloold hebben, zoo verregaand wordt verijdeld?
---

Overzigt van de gewigtigste Gebeurtenissen gedurende de afgeloopene maand.
1. De Parijsche conferentie, die gelijk wij reed» in vorig Overzigt gemeld hebben, den 31 December geopend is, heef i den 6 Januarij hare laatste zitting gehouden , nadat zij opgehouden had de belangstelling in hooge moto op te wekken, en dit in weerwil van al hetgeen door de Engelsche dagbladen op hunnen gewonen toon tegen Rusland» OTermoedige eischen en oneerlijke uitvoering van het vredestractaat gesebreven i». De kwestie van Bolgrad en het Slangen eland scheen, nadat ze het thema geleverd had tot een geschrijf, dat verscheidene boekdeelen zou hebbon kunnen vullen, haar belang verloren te hebben. Van waar dit vreemde verschijnsel ? Het moet alleen gosocht worden in de algemeene overtuiging, dat de conferentie niet te beraadslagen had over het wezen der zaak; dat Bolgrad en het ölangeu eiland niet meer bet voorwerp zouden zijn van Rusland» eischen, omdat men het ten dien aanzien reeds vooraf eens was geworden, en in zooverre kan men zeggen dat de vertraging, die de bijeenkomst der conferentie ondervonden had, eene venraging, die de Engelsche regering in den beginne geneigd scheen tot in het oneindige te rekken, hare goede vruchten gedragen heelt. [Daardoor toch werd gedeeltelijk de weg gebaand tot eene schikking, waarover alle p»rtjjen reden hebben om voldaan te zijn. Wat toch zoa, inderdaad, Rusland gebaat zijn geworden door het bedt van Bolgrad, nu hei vredestractaat uitdrukkelijk bepaald had, dat zijne grenzen vanden mond der Donau verwijderd zullen blijven, ten einde niet die voordeeion to genieten , weike uit eeno directe verbinding met die monden voorspruiten. Letoekomat, het kan niet twijfelachtig sjjn, zou talrijke conflicten in ha en schoot hebbon, indien Bolgrad aan het rijk des czaars verbleven was. Wat het Slangen eland betreft, dit heeft door niets hoegenaamd eenig gewigt voor Busiond. Het eenige voordeel van rijn fcenit is alleen gelogen in het armzalige voorregt, om op eeno barre rots don vuurtoren ten behoeve der Bchepen to ontsteken. UudertusßChen is het zeker, dat het vredestractaat niets omtrent dit ei and bepaald heeft, maar de taak geheel en al in het onzekere iaat, zoodat eene nadere regeling daarvan het gevolg moest zijn Voor een en ander heeft men eene schadevergoeding aan Rusland in grondgebied het doelmatigst geacht, eu he is deze nieuwe g'ensscheidmg, waartoe men in de conferentie besloten heeft. Volgons deze overeenkomst zal de grens loopen van den muur van Trajanus tot aau de rivier Yalpuck, waardoor Rusland op den regieroever van dien stroom in tiet bezit komt VBn Komrat, en in hetgeheol van een grondgebied, dat eene uitgebreidheid heeft van 330 vierkaate wersten. Bolgrad zelf wordt toegevoegd aan Moldavië, aan welke provincie, zooals men weet, ook het overige door Kusland afgestane gedeelte van Bessarabie toegekend is; doch de Delta van dea Donau is tot hes onmiddelijke grondgebied van de Porte tang. eekcerd Tevens is op de conferentie beslo en, dat den 30 Maart, dus een jaar. dag en uur berekend, na het sluiten van het vredestractaat, de nieuwe grensscheiding moet volbrsgt zijn en de Oostenrnksehe troepen en de Engelsche oorlogsschepen de Vorsteudommen en de Zwarte Zee moeien ontruimd hebban. De Russi.che wacht op het Slangen-eiland, bestaande uit, soldaten en een korporaal, heeft die rots reed» verlaten; de Oostenrijknche regering heeft bereid» bevelen gegeven een begin te maken mes de omruiming der Vorstendommen; doch van het vertrek dor Engelsche oorlogsschepen uit de Zwarte Zee heeft men nog nie's vernomen. Dit kau evenwel niet de minste reden tot bezorgdheid geven, daar aan de niet stipte naleving van de bepaling ten dien aaniien, bij hare duidelijke letter, met kan getwij- De bevolking der DonauVorstendommen zal zonder twijfel de Oostonrijksche troepen feestvierend uitgeleide doen, die er zoolang gehuisvest hebben op eene wijie, we.ke bij de eigenaardige lasten aan eene vreemde bezetting verbonden, ook nog andere , wille| keurige voegden, die daaraan niet ei(.eauardig verbonden zijn. I Talrijk zjn de klagten , althans in den beginne, die over den i' overmoed der Ooutenrijksche Boida'.en door de bevolking aange': heven zijn; een beroep op hunne officieren of den bevelhebber mogt slechts zelden baten, hetzij omdat hunne geweldenarijen schaarsch overtuigend beweaen konden worden, hetzij omdat eene be»traffiag van den kant hunner chefs gevaarlijk geacht werd voor den overwegenden invloei hunner militaire regering , helsy eindelijk omdat de tucht in het Oostrnrijksche leger ten opzigte van de eerbiediging van de regten der burgers , nog verre ten aohteren is bij andere Europesche legers en veeleer tot een sedert lang vorvlogen tijdperk behoort.
Het protocol der laatste Parijsche conferentie zal niet door de betrokken mogendheden geratificeerd worden. Men zal wachten tot dat de daarin aangenomen nieuwe grensscheiding op de plaats zelve tot stand zal sijn gebragt, als wanneer eene speciale overeenkomst gesloten en geratificeerd zal worden, hetwelk uit den aard der zaak te gelijk tot ratificatie van het werk der conferentie kan dienen.
Er blijft nu nog alleen de reorganisatie der Vorstendommen over. De redactie der flrman tot bijeenroeping der plaatselijke divan», die de wensehen der bevolking zullen kenbaar maken, is reeds opgesteld. Zij is in vrijgevigen zin vervat en daarin is met geen enkel woord sprake van de voortdurende scheiding der twee provinciën, die zoozeer door Turkije en ook door Oostenrijk voorgestaan wordt. Het is dus blijkbaar, dat men de bevolking 34rij wil laten in haren wensch. gelijk het trouwens o vereen; komt?'met de mate van onafhankelijkheid, die haar op het Congres verleend U: Dat intusschen in de conferentie, die te Kon- Btantfnopel gehouden is tot vaststelling der redactie van de flrman, een groot verschil van insigten bestaan heeft, wordt in onderscheidene berigten uit Turkije's hoofdstad bevestigd. De Oostenrijksche gezant kon zich niet vereenigen met de weglating van eenige bepaling hoegenaamd, waarin de voortdurende scheiding van Moldavië en Wallachije op min of meer ingovrikkclde wijze als voorwaarde gesteld werd. Men beschouwde dit als eene concessie van Reschid-pacha jegens Frankrijk; doch ones bedunkens zeer ten onregte, want hoe zoueene zoodanige lepaling overeen te brengen zijn met den geest, die in dit opzigt voorgezeten heeftop het Parijsche Congres, welko wilde, dat de bevolking vrij zou zijn in het uitbrengen fa&rer stem, zoniet eemgon dwang of invloed van buiten ? Het verschil van inzigt, of liever de Oostenrijksche staatkunde, deed evenwel den Oost*nrijk»chen nuntius niet buiten de parlementaire vormen treden, iets wat niet gezegd kan worden van den Engelschen gezant, lord Eedclitfe, die door den Britschen commissaris voorde Vorstendommen, sir R. Bulwer, beschuldigd werd van zich niet gedragen te hebben naar zijne instruetien, welke hem (Redciiffe) voorschreven den commissaris op de hoogte te houden van den loop der onderhandelingen. Door de«_ nalatigheid toch is hij onwetend gebleven van vele raken, waarmede zijne overige ambtgenooten voor de Vorstendommen, die goed ingelicht werden, bekend wa-en Lord Redciiffe ii hierop hot antwoord niet flchuldig gebleven. Wio zou dit ook van een man van zijn s'empel kunnen verwachten? Doch in pis a's dat hij zijn gedrag zocht te regtvaordigen, antwoordde hij op zijne gewone oploopende wij '.o. met erkenning van zijne instrueiien te buiten te zijn gegaan, dat hij alleen verantwoordelijk ia jegens zijn gouvernement. Deie handelwijze past volkomen den msn, die deu dapperen Williatns, den verdediger van Kars, op zijne herhaalde brieven om der belegerde vesting hulp te doen toezenden. niet alleen aan zijn lot overliet, maar zich zelfs niet verwaardigde hem te antwoorden, zoodat de va! dier vesting alleen aan hem moest geweten worden. Dit werd in der tijd in Engeland door allen mnar al te goed begrepen, en zeifs lord Palmerston, wel wetende dat zulk een man behoorde ontslagen te worden, maar daartoe niet willende overgaat*, wist zijn gedrag in het parlement niet te verdedigen, maar zocht het te vergoelijken, door de bewering dat hij de meest geschikte diplomaat is, om Engelands belangen in het Oosten te is, iwt *ij niets te wensehen overlaat, ziet."Trfen~inr"hift~üdvß_r s:»ando,en dat de onontbeerlijkheid van lord Redciiffe voar Engelands staatkunde niet strekt om hare eer te verhoogen, blijkt, indien dit Dog noodig ware, op nieuw daaruit. De kwestie van Neufchatcl is gedurende de afgeloopene maand de meest gewenschte vredelievende phase ingetreden. Men weet welke pogingen reeds vroeger door de diplomatie, en vooral door keizer Napoleon aangewend waren, om de Zwitsersche regering te bewegen tot het in vrijheid stellen der royalistische gevangenen. Die pogingen leden alle schipbreuk, omdat zij der republiek geen waarborgen genoeg opleverden voor de daarop te volgen onafhankelijktieida-verklaring van Neufcbatel door den koning van Pruissen. Men kent de nota van den Uoniteur van den 26sten November 11., die in het licht was versoho/ien, nalat do afzonderlijke stappen van keizer Napoleon om dezelfde reden vruchteloos waren gebleven, welke nota met de ernstige waarschuwing eindigde, dat Zwitserland voortaan aan zich zelf de noodlottige gevolgen ral te wyten hebben, die uit de verwerping van'skeicers voorstel kunnen voortspruiten. Men weet, dat op 21 December eene collectieve nota, die ook de Amerikaansche govolmagtigde zou onderteekenen , ontworpen is en op het punt stond van ingeleverd te worden, toen onvoorziene omstandigheden , naar men reden heeft to gelooven uit nietige consideratien voortspruitende, haar deden mialukken. Toeu was het dat de kwestie het meest dreigende aanzien had bekomen. De koning vau Pruisscn toch had den leden Januarij als den termijn gesteld, waarop het Pruissische leger mobiel zou worden verklaard, indien namelijk vóór dien tijd | aan de gevangenen hunne vrijheid niet teruggegeven zou worden; en het bevel tot die mobielmaking eenmaal uitgevaardigd zijnde, zou ce koning niet meer detelfde gemagtigde gevooh jib aankleven, zoa — het zijn de woorden van Mannteoffel's dépêche zelve — de voorafgaande vrijlating dei- gevangenen niet langer het doel zijn, geëvonreiigd aan de opofferingen des lands; maar zou het van de uitkomsten der Pruissische wapenen afhangen, wat de s'aatkundige verhouding van Neufcbatel zat zijn. Maardit dreigende aantien was van den anderen kant ook eene reden temeer voor keiter IN spoleon, om nogmaals te beproeven, door zijne bemiddeling de kwesüe te vereffenen , ten welken einde bij het raadzaam achtte, dat de ZwiUersehe gezant te Parijs, kolonel Barmann, zich naar ilern begaf, welke wensch ondors'.eund werd door den Engelschen gejant te Parij», lord Cowley Hieraan werd gevolg gegeven , doch daar deren , te Bern aangekomen , niet o;,middeli)k de nöodige instructie kon worden verii-jnd, werd eenige dagen lal er dr. Kern, lid der bondsvergadering, 'een man, dien keizer Napoleon rceit sedert langen tij! persoonlijk kende en hoogschatte, als buitengewoon gezant naar Parij» gezonden. Overeenkomstig zijne instruetien Btelde hij de Fransche regering den 4den Januarij eene nota ter hand, waarin gezegd wordt, dat de bondsraad aan den nationalen raad hes voorstel zal doen, om krachtens zijne souvereiniteits regten het proces der royaliatischc gehangenen te staken, indien de Fransche regering hare algeheele medewerking belooft, dat aan de regeling der einikwestie geste voorwaarden zullen worden verbonden, aio met do volledige onafhankelijkheid van Neufchatelin strijd zijn. Voorts achtte de regering het noodzakelijk dat de gevangenen en beschuldigden het Zwitsersch grondgebied verla'en, tot dat het gesohil voor goed geschikt zou zijn; en datdekompg | van Pruissen, na de vrijlating der eersten, zich van elke militaire I demonstraiic onthoude, ten eindo den schijn te vermijden, dat do f wetgevende magt onder haren indruk beraadslaagt. Aan bet siot ( wordt de hoop uitgedrukt, dat de Britsche regering hare pogingen mogt voegen bij die der Fransche, om de kwestie tot een ge| wenscht einde te brengen. j Met dcxc nota vereenigde zich de Fransche regering volj komen, en zij ging dus tot verder dan vroeger. In haar laatste | antwoord toch verklaarde zij de verpligting op zich te nemen om 1 al het mogelijke aan te wonden, ten einde na de vrijlating der royaiis-1 tisebe gevangenen eene vereffening tot stand te brengen, die Neufj chatels volledige onafhankelijkheid ten gevolge zou hebben. Bo! vendien was thans met meer alleen sprako van de verwijdering der j gevangenen tot dat de kwestie definitief geregeld is, maar ook vau | die der buchuldigden. Verder wordt gezegd, dat de regering ¦ overtuigd is, dat Pruissen geen enkelen vijandigen maatregel tegen . Zwitserland zal nemen van het oogenblik af, dat de gevangenen op vrije voeten zullen gesteld zijn, en dat het erenmin tol eere demonstratie zal overgaan, die de beraadslagingen deswege geacht Hunnen worden te belemmeren. De Engelsehe regering heeft «ch aar, deze stellige verklaring der Fransche regering gemeenschappolijk aangesloten, doch onder uitdrukkelijke betuiging, dat zü het gewenschte gevolg daarvan niet kan waarborgen, om de eenvouvT; B '_ ¦*Ü "iefc weet tofc hoePer ö9 gezindheid des konmgs van Pruissen zich uitstrekt. Sedert hebben zich ook nog de Russuche gezant bn den Zwitserschen bond en de Oostenrijk sche regering bere.dvaardig verklaard de pogingen tot eene minnelijke schikking, raar Zwi serlaods wensen, b| den konine van Pruissen te zullen ondersteunen, zoodra de gevangenen hunne vrijheid zouden hebben terug bekomen Het waren nu de nationale raad en de staatsraad, beide met de iouvereine magt der republiek bekleed, waaraan de voorstellen des bondsraads ter goedkeuring moesten worden onderworpen Er bestond geen twijfel, of zij zouden aaa de vrijlating der gevangenen, op bovengenoemde voorwaarden, hunne algeheele adhaesie schenken Hunre vroegere stemmingen toch hadden bewesen, dat de handelingen der uitvoerende magt in deze zoo netolipe zaak geheel en al in den geest der beide ligohamen waren; in hun oog JIL \ d deJee' der rePubliek °P <•<> meest volledige wjzo gehandhaafd, zonder tevens eene enkele poging na te laten die eene gewenschte vereffening ten gevolge kon hebben. Den Uden «Januarij kwam de nationale raad op nieuw bijeen en ontving eene uitvoerige boodschap des bondraads, waarin de loop der zaak uiteengezet werd en de motieven ontwikkeld waren, die hem bewogen hadden aldus en niet anders te handelen. Er werd onmiddehjk eene commissie benoemd, belast met het onderzoek der voorstellen van den bondsraad, bestaande uit: lc. de vrijlating der gevangenen; 2e. hunne verwijdering van het Zwitsersohe grondgebied, tot dat de kwestie definitief zal geschikt zijn; 3°. overlegging vai do desbetreffende overeenkomst aan den nationalen raad, ter bekrachtiging. De commiseis vercenigde zich eenparig mot die voorstellen, en verlangde, nadat zij haar rapport uitge". bragt had, dat de vergadering onmiddelijk tot eene beraadilsging zou overgaan. Dit voorstel werd echter verworpen, om alweer den so'ljn ie vermijden, alsof men, bevreesd voorde mobielmaking van het,Pruisrische [egeri wej]jer2en volgenden dag kon plaatshebben, den koning nog vóór dien lijd genoegen wilde geven. Be goedkeuring liet echter net lang op zich wachten, want 's daags daarna werden de voorstellen met 91 stemmen tegen 4 aangenomen, welk voorbeeld gevolgd werd door den staatsraad, die ze met 32 tegen 3 stemmen goedkeurde. Het behoeft niet gelegd te worden da' zij die tegenstemden , tot, de ladicole partij behoorden. Op de?e wijze was alles besli*t, wat men tot dusverre verwachten kon. De royalislisehe gevangenen en beschuldigden werden op vrije voeten g „teld en tot aan de Fransche grenzen uitgeleide gedaan, en daa • de koning van Pniissen geen bevel had gegeren tot mobielmaking'van het leger, werd do generaal Dufour, in het dreigende oogenblik tot opperbevelhebber van bet bondsleger benoemd, onder dankzegging ontslagen en langtamerhaud een begin gemaakt met de afdanking van de onder de wapenen geroepen manschappen. Middelerwijl had zich dr. Kern op nieuw a's buitengewoon gevolmagtigde naar Parijs begeven, om de onderhandelingen te beginnen voor de nieuwe phase, waarin de zaak thans getreden was, en het zijn deze onderhandelingen die thans gevoerd worden
Het mag op het eerste oogenblik vreemd voorkomen, dat deze onderhandelingen niet plaats hebben op een congres, waaraan, behalve Zwitserland, alle mogendheden deel nemen, die het Lou- Hnnsnhe jprotocol van 24 Mei onderteekend hebben, zoo als uit Sa'ffieWft'aXine.van o«, oaron Ton jfanulcuflel in de _rui.._cb* van schijnt men in verschillende oorzaken 'e raoewn zotnoii,' ,u den wenoch van keizer Napoleon , in dien van Zwitserland en almede in dien van den koning van Pruissen. Eeratgcmeide, die van den beginne af, mot 's kor. in ls hl rigten door vertrouwelijke mededeeiicgen bekend waa , en derhalve verpligtingen kon op zich nemen , waartoe geene andere mogendheid zich verbinden kon, meledcelingen die zeer zeker verstrekt zijn met het doel, om door eene bemiddeling langs officieusen weg eene kwestie uit den weg te ruimen, waarvan de vorm voor het punt van eer alles geworden was, — eerstgemeide wenscht de verdere onderhandelingen tusschen den Zwitserschcn gesoltragtigde en den Pruissischen gezant te Parijs, na het aandeel dat hij reeds in die zaak gebad heeft, ook verder als het ware uitsluitend te leiden. Zwitserland wil denzelfden weg gaarne inslaan, niet alleea omdat het overtuigd is van 's keilers gunstige gezindheid jegens de republiek, waarin hij in vroegere dagen tene gastvrijheid heeft genoten, die hem weiligt in alle deele i van het Europesche vasteland geweigerd zou zijn geworden (hier meer, daar minder, bij wijre van verzoek, om het grondgebied te ontruimen) en de keiser tbans eene soort van cerezaak uit de vereffening der kwestie geheel naar Zwitserlands wensch gemaakt heeft; maar ook omdat op een congres, Zwitserlands berbergzaambeii aon allo democraten on opruijers, die er zich gelieven te vestigen, alligt.: er sprake kan komen, en bij gevolg ook de wensch kan geuit worden tot het aanbieden van rceer veiligheid >oor de rust van Europa, weike bij de bestaande Zwitserschc staatsregeling wei niet verwezenlijkt kan worden. Pruissen einielijk heefc tij zijne gematigde geiindheid de ondersteuning van geene enkele mogendheid Doodig, waarop het welligt op een congres, indien het dit wilde, zou kunnen rekenen; terwijl het van den anderen kant zonder twijfel de zaak zouder t Oostenrïk wenscht af te doen, dat aon Pruissens inzigten weinig \ te ge moet gekomen is, teen de kwestie nog een dreigend aanzien i had. Men kan dus aannemen. dat de zaak te Parijs zoo goed als haar volledig beslag zal krijgen en dat later een congres zal worden gehouden, waarop rr.en niets meer dan de bloote formaliteiten, zoo als het onderteekecen van het protocol ens., ral in acht nemen. Do punten, waarover de onderhandelingen gevoerd worden, zullen boofdiokelijk loopen over a! die aangelegenheden, weike met 'e konings particulier eigendomeregt in verband staan. Welligt dat bij üo-den titel van prins van Neufehatelj al willen behouden , waartegen bij eene niet kleingeestige opvatting geen ernstige beswaren kunnen bestaan. sedert zoovele titels , hoe verouderd dan ook , door koningen gevoerd worden , die hun niet alleen geen regt geven op het grondbezit, hetwelk de titel aanduidt, maar waaraan bovendien hoegenaamd geen staalkundige voorreeten verbonden zijn. In allen gevalle is het zeker, dat de koning niets ral behouden, dat hem staatkundige regten op Neufcbatel verzekert, of waaraan hij staatkundige voorregten ontleent. Ten slotte zn" nog gezegd (en dit strekt om hot dreigende der kwestie in hare vroegere phase nog meer te doen uitkomen), dat uit de boodschap des bondsraads blijkt, dat de zending van den heer Furrer bij de Zuidduitsche staten geenszins het gewensohte gevolg gehad heeft, maar dat uit confldentieele mededeeiingen bleek, dat het naauweiijks aan eenigen twijfel onderhevig was, of de door Pruissen verlangde doormarsch van troepen zou door Beijeren, Wurtemberg fn Baden in het cventueele geval verleend zijn geworden. (Verio'g hierna.)
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Februarij.
Gisteren is de zitting van het Engelsche parlement geopend. In de troonrede, door den lord kanselier voorgelezen, worct een blik geworpen op den afloop van de werkzaamheden der Parijsche conferentie, op de vereffening van de geschillen tusschen Pruissen en Zwitserland, op het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Napeis, op den oorlog met Periie, het bombardement van Canton en ten slotte op den gelukkiger, afloop vnn de geschillen met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Honduras. De binnenlandecho aangelegenheden worden nit een gunstig oogpunt voorgeiteld.' Onder de onderworpen die aan de overweging van he„ Parlement zullen onderworpen worden , behoort ook de vernieuwing van het privilegie der bank. Wij deelen lager dea tekst van de rede in zijn geheel mede. Hetgeen verwacht werd, bevestigt zich, namelijk, dat de regeriu» zich op eene geduchte oppositie in hei: parlement moet voorbereiden; reeds bij de discusaien over het adres van antwoord (zie do telegr. dépêches uit Londen) werd eea amendement voor- Besteld . waarbij het gedrag der regering in de Perzische aangelegenheid werd gelaakt. Het adres is echter in beide Huizen aangenomen. . Uit Parij» is heden geen nieuws van eenig belang, ue algemeene aandacht is dasr zoowel al» elders gevestigd op den strijdt die weldra tusschen het Engelsche ministerie en het par.ement isl ontftaan. Te Turin heeft de procureur-generaal de geheele oplaag van eene Ode ter cere van Milano in beslag genomen, omdat dit gedicht eene verheerlijking van den staatkundigen sluipmoord is. De dichter zal geregtelijk vervolgd worden De landdag van het groothertogdom Oldenburg zal den 15den dezer bijeenkomen. w, ... . , . De laatste berigten uit Portugal loopen tot 22 Januarij. Daaruit blijkt, dat de kamer van afgevaardigden iv talrijke fraetiën verdeeld is. Men beschouwt dien ten gevolge eene ministerieele eriiis als onvermijdelijk en merkt bovendien eene zekere gisting op, zoowel in de hoogere staatkundige kringen, als onder de be- Tolking van Lissabon. Brieven uit Athene spreken van eene waarschijnlijke wijziging , van het ministerie Met de Ericson verneemt men nog, dat eene door een der democratische vertegenwoordigers van Onio in het congres te Washington voorgestelde resolutie, dat de secretaris van staat het bedrag der staat»inkomsten zoude opgeven, wanneer 1/5, 1/4 of 1/3 der sedert 1846 vastgestelde invoerregtcn afgeschaft zouden worden, door deu senaat goedgekeurd werd. Do rivier en de haven van New-York waren digt gevrozen Vele sohepen waren door het ijs meer of min beschadigd. InAlbionwas het tot bloedige botsingen tuwchen de Amerikanen en leren gekomen. De berigten over New-Orleans melden nog dat in het leger van Walker de beste stemming heerschte en onder do geallieerden oneenigbeid bestond. B\j de berigten met de Alrato ontvangen kan nog gevoegd worden, dat op Martinique eene der grootste stelen van het eiland, Gros Morne genaamd, door een brand op Kersavond bijna geheel in de ftsch is gelegd. Do toestand van Mexico is nog steeds niet gunstig te noemen. De regering is wel is waar eenigzins tot verademing gekomen, sedert door de onderwerping van Vidaurri de opstand van Puebla ten einde i», maar tot nu toe leden de bemoeijingen van Comonfort om de rust te herstellen en aan gematigde beginselen ingang te doen vinden, op de intrigucs van de geestelijkheid en der reactionnaire partij aan den eenen en de buitensporige neigingen dor democraten aan den anderen kant schipbreuk. Hot ergste is evenwel van den mulatten-generaal Alvarei, den gouverneur van de provincie Querro te vreezen, die met zijne aanhangers verscheidene der hoofddistricten des lands verwoest heeft en vreeselijke gruwelen moet plegen Bij zelf wordt reeds geruimen tijd de panther van het Zuiden genaamd. Zijn wapenkreet is: » Oorlog aan de Spanjaarden!" Deie werden overal vervolgd en afgemaakt, en zij trachtten dai ook hun leven en hunne berittingen in veiligheid te brengen. De Spaansche geiant heeft aan de regering dringende vertoogen gerigt, om energieke stappen tot beteugeling der roovers te nemen. Om aan een en ander de kroon op te zetten, was ook nog eene, naar men vermoedde door de Reesteliiliheid aangezette revolutie te San Luis uitgebarsten, tegen welke de regering troepen moest bezigen De nieuwe Amerikaansche geztat schijnt eveneens met eene menigte aanspraken bij de republiek te zullen optreden. _ ,_. Uit Chili luiden do berigten in allen opiigte bevredigend. Men verwachtte gevoimagtignlen uit Costa Rica, die met Chili en Peru een bond tegen do invallen der vrijbuiters zouden organiseren. Do oogst was zeer goed uitgevallen en de berigten uit de mijnen luiden gunstig. In de staten van de La Plata heerschte weder sedert geruimen tjjd rust. Buenos-Ayre» ontwikkeldo zich op eene bevredigende wijze en de Indianen hadden zich vau de grenren terug getrokken. Daarentegen was in Peru de revolutie vrij algemeen geworden en bijna alle plaatsen aan de kust, met uitzondering van Callao, bevonden zich in de handen, _w den aan b.t •---" *-- veei'opzïenß nad m _cru gebaard een aan de regering gedaan voorstel, om de Chinchaeilanden te koopen, hetweik echter veel tegenstand ondervond van de tegenwoordige agenten, de heeren Gibb» & Co., op grond, dat zij dere eilanden in onderpand hebben , om de buitenlandsche schuld te betalen.
De generaal Vivanco had eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij hij als het hoofd van Peru, het. decreet, door den president Castilla, na den slag van La Palma geproclameerd, en waarbij de intrestbetaling op de nationale schuld geschorst wordt, vernietigd. Bij zegt, dat zulk een maatregel de doodsteek voor het crediet van Peru zoude zijn, en houdt vol, dat de opbrengst der guano-eilanden tot de betaling der schuld aan Frankrijk en Engeland of welke andere, onverschillig of het eene binnen- of buitenlandsche lij, moet aangewend worden, gelijk in der tijd overeengekomen is , en als de opbrengst der guano eilanden niet voldoende mogt zijn, dat dan de regeriDg alle mogelijke maatregelen moet nemen, om evenwel de spoedig uitdelging er van te vergemakkelijken. De Amerikaansche bladen deelen berigten made uit Japan, waarin geregd wordt, dat, eene groote vergadering van groot-dignitarissen van het rijk besloten had, aan geen vreemdeling toe te staan het binnenland te bezoeken; dus zijn de pogingen van de Engelschen, Russen en Amerikanen , om dea handel met dat land te openen, zonder vrucht gebleven. De Japannezen voorzien alleenlijk de schepen van het nöodige en ontvangen alleen gouden en zilveren munt m betaling. De Hollanders daarentegen, zoo melden die bladen, staan in hooge gunst en genieten het monopolie van tien buitenlandschen handel. — De Jopannezen maken snelle vorderingen in de kennis van de zeekaart en rij hebben eene som van twee en een half millioen dollars aangewezen, om eene vloot van oorlogsschepen te bekomen, volgens het Eurcpeeche stelsel, welke gecommandeerd zullen worden door Hollandsche zee officieren. Vier der schepen zullen schroef «ioombooten zijn.
---

