KENNISGEVING. VERKIEZINGEN VAN LEDEN VOOR DEN GEMEENTERAAD.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, gelet op art. 69 der wet van den 4den Juiy 1850 (Staatsblad No. 37), doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op den 4den dezer maand, in deie Gemeente plaats gehad hebbende herstemming tot verkieiing van een lid van den Gemeenteraad, zyn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelyke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren, voor eenieder ter iuzaje zyn nedergelegd. Rotterdam, den sden Augustus 1857. De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J E. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
De Mor ning Post zegt, dat de regering met de laatste overlond-mail eene dépêche heeft ontvangen van sir Patrick Grant, den voorloopigen opperbevelhebber der Britsche troepen in Indie, waarin hy verklaart, dat 25,000 man noodig zyn tot versterking der Engelsche krijgsmagt in die oorden. Het blad voegt er by, dat toevallig genoeg, op dit oogenblik juist 23,000 man reeds op weg naar Indie zijn, en voert deze omstandigheid tevens als bewijs aan, dat de regering ten volle beseft, wat in den tegenwoordigen staat van zaken in Indie vereischt wordt.
Zoo alf bereids door de regering in het Hoogerhuis is verklaard, zal de Oost-Indische Compagnie al de kosten van deze toerustingen, van de krijgsoperatien, enz. dragen. De 'I'imes deelt een schryvon mede uit Alexandrie van 22 JuUj, waarin gemeld wordt, dat sir Oolin Oampbell, do nieuw benoemde opperbevelhebber der Engelsche troepen in Indie, 's daags te voren zich aan boord naar Calcutta had begeren. Tevens wordt daarin geiegd, dat de onder-koning van Egypte voornemens was andermaal eene reis naar London te doen.
De Giobt houdt een gerucht voor ongegrond als zoude Persie aangemoedigd door de gebeurtenissen in Indie, thans weigerachtig zyn de vredes-voorwaarden na te komen en Herat te ontruimen.
De Indische bladen deelen eon manifest mede van de insurgenten van Delhi, aan hunne nog aan de Engelsohen onderworpen landgenooten gerigt. Daarin doen zy als beweegreden van den opstand uitkomen het door Engeland beraamde plan, om aan het leger zyne godsdienst te ontnemen en het geheele land te Christianiseren. Het is dus alleenlijk uit gehechtheid aan het nationaal geloof, dat zij in opstand zijn gekomen en den kever van Delhi hebben geproclameerd. Vervolgens worden de inlanders aangemaand al de Europesche officieren te vermoorden en nergens een spoor van die «duivelen" over te laten. Aan de soldaten, die hieraan gehoor geven, wordt eene dubbele soldy beloofd. Ook worden zij gewaarschuwd zich niet te laten om den tuin leiden door de concessien, welke de Er gelachen hun zouden kunnen doen, omdat die concessien slechts onder den drang der omstandigheden gedaan, toch later zouden worden ingetrokken. In het manifest worden ook de hulpmiddelen, welke de insurgenten, zoowel aan geld als iv ammunitie te Delhi gevonden hebben, opgesomd. De ministerieelc verandering in Turkye heeft, gelyk men trouwens verwachten kon, to Parys een zeergunatigen indruk te weeg gebragt. In eene dépêche uit Triest, die almede over de minlsterieele verandering te Konstantinopel handelt, wordt gezegd dat zy alleen heeft plaats gehad op do stellige verklaring van den heer de Thouvencl, dat hy in laat had zyne paspoorten te vragen,en bij gevolg de diplomatieke betrekkingen met de Porte af te breken, indien de verkiezingen in Moldavië, het resultaat van willekeur en bedrog, niet nietig verklaard werden. Men geloofde buitendien , dat de Pruissische gezant, en ook de Russische en Sardinische, in het orentueele geval, het voorbeeld van de Thouvenel zouden volgen. Ook de Parijsche correspondent van de Indépendanct Beige spreekt er thans van, dat de geruchten nopens eene herstelling van het diplomatieke verkeer tusschen Frankrijk en Napels veld winnen, sedert de pogingen plaa's hadden om in Italië eene omwenteling tot stand te brengen, waardoor de Napelsche regering niet alleen bedreigd werd, maar ook het leven des keizers. Eene telegrafische dépêche uit Bern meldt, dat dr. Kern op 3 Augustus aan den bondsraad verklaard heeft, dat hy doa post van govolmagtigd minister van Zwitserland te Parys aanvaart. De Neue Preuttitcht Ztitung meldt dat de keizer van Rusland en prins Gortcbakoff op 1 Augustus te St. Petersburg zijn terug. 8*Volgens het dagblad van Koningsbergen iz het hoofdkorps van het leger van Schamyl naby Isalatavia door de Russen geslagen. Bchamyl zou by die gelegenheid 400 man aan dooden verloren hebben, terwyl de Russen vanj hunnen kant 8 dooden en 47 gekwetsten opgeven. Uit St. Petersburg wordt gemeld dat dö Russische troepen van het maritime station Astrabad (Perzi ) den 12den Mei een aanval hebben gedaan op Toumatch, waar zich een stam Tureomannen, berucht wegens zijne rooveryon, geretrancheerd had. Do Russen behaalden de overwinning en verlosten by die gelegenheid ooderreheidonePcrzen en een Ruseischen koerier van hunno gevangenschap. De heer Murray, Engelsch gerant by het hof van Perzie , zal, nu hy naauweiyks weer als zoodanig zijne functien te Teheran hervat heeft, dio stad met verlof verlaten en zich vooï cene wijl naar Engeland begeven. De kapitein-generaal van Ouba heeft een decreet uitgevaardigd tot wering van den slavenhandel. Men kan hierby de vraag opperen , of deze vcrfoeijelijke industrie nog een decreet ter werk e noodig heeft, daar zij toch reeds voorlang wcttelyk afgeschaft is Uit Rio Janeiro zijn per Pttropolis berigten ontvangen van 2 July. Het naar China bestemde eskader van Engelsche kanornjecrbooten, onder bevel van kapitein Oaborne, uit 16 vaartuigen bestaande, was aldaar aangekomen en zoude den 3den verdor naar Java stevenen. Te Pernambuco was de Britache vlce cjnsul ypr_oorcl; de dader was nog niet ontdekt.
---

BUITENLAND Engelsche post.
Londen , 4 Augustus. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Panmure vergunning gevraagd tot hot indienen eener bill, waarbij de regering gemagtigd wordt do militie op zeker tydstip vóór 25 Maart op te roepen, zonder daartoe, overeenkomstig de bestaande wetten, het parlement te doen by. eenkomen binnen de veertien dagen, welke op de uitvoering van den maatregel zullen volgen. . De wet op de militie, zeide de minister, geeft aan de regering slechts het regt om de mUitie op te roepen al. er gevaar bestaat van een opstand of van een inval m het land. In 1854 heeft het pa,, lement eene bill aangenomen, waarby aan het land het voordeel verzekerd wordt van eene militie, voor het geval van een oorlog met een vreemd land. Dit is thans het geval niet, maar, zeide de spreker, onze bezittingen in Indie bevinden zich in een toestand, welke de uitzending vordert van eene niet minder sterke troepenmagt al, wanneer wij in oorlog waren met eene vreemde mogendheid. Het is dus, onder zulke omstandigheden, noodig de leemten, in onze regimenten ontstaande door de zending van troepen naar Indië, «an te vullen. Ten einde in die behoefte te voorzien, heeft de regering besloten in' 3e eer.te plaats op de been te brengen tien bataüloni, om de plaats in te temen van de yertrokkenen, het effectief der regimenten in Engeland te brengen van 841 op 1000 man, en in Indië van 1000 op 1200 man. Gelijk het Huis weet, sullen de kosten dier troepen gedragen worden door de Oost-Indische Compagnie en niet door den staat. De tegenwoordige crisis maakt het evenwel voorde Oost-Indische Compagnie moeijelijk dia nieuwe bataülons op de been te brengen; het is derhalve niet zeker dat ztf gebruik lal maken van het regt, dat de aanneming van de nu voorgestelde bill geeft; s'echts dan sal dit geschioden, wanneer de nood dringt. Lord Palmerston zal in het andere _uu een krediet aanvragen van _ 200,000 , "om in de kosten dier strydmagt tot 31 Maart to voorxien. Lord Panmure eindigde met de eerste leiing der bill voor. te stellen, welke eerste lering na eenige woordenwisseling dan ook plaats had. Lord Brougha n stelde vervolgens voor de overlegging van eene opgave van het getal kieiers bij de laatste parlementsverkiezingen, en wel min of meer als voorbereiding voor de parlementshervorming ( waarop door de regering tegen het volgende zittingjaar uitiig is gegeven. Spreker stond hierbij stil b\j verscheidene gebreken, welke door de laatste reformbill niet waren opgeheven; hij sprak ook ten gunste eener uitbreiding vanhet kiesregt. Het voorstel werd zonder oppositie goedgekeurd. In het Lagerhuis vroeg sir E. Thesiger aan lord John Russell, wat hy voornemens was te doen met zijne bill betreffende den parlements-eed, indien het Huis zjjne goedkeuring mogt geven aan, de benoeming van eene commissie, om de wjjse te onderzoeken ,| waarop do leden van dit Huis den eed moeten afleggen , — waarop' lord John Russell antwoordde, dat hy alsdan de verdaging van de tweede lezing der bill voor eene maand zoude vragen. Lord Palmerston legde daarna een rapport over, betreifende een supplementair krediet voor het leger. Lord John Russell vroeg alsnu de benoeming eener speciale commissie om te onderzoeken, of de acten 5 en 6 van de regering vanlj Willem IV van toepassing zyn op de eeden, door de leden van dit Huis af te leggen, vC6r dat zy zitting nemen. Dit voorstel werd na eenige discussien goedgekeurd. — De kleine^flotillo, welke tot het leggen van den Trans-atlantischen telegraaf naar Amerika gebezigd zal worden, heeft gisteren avond de haven van Oork verlaten en zal heden waarsch'Oniyk in staat zyn het groote werk aan to vadgen. De lord-luitenant van lerland begaf zich naar Valontia, om bij het uitloopen tegenwoordig te zijn.
— Volgens de Globt heeft de regering beiloton onmiddelijk nog meer versterkingen naar Indië te zenden, waaronder vier regimenten infanterie, twee regimenten kavallerie, alsmede artillerie; in het geheel 7000 man. Volgens hetzelfde blad zal de generaal Dupuis belast worden met het bevel over de artillerie in Indie.
— Er schynt uitzigt te bestaan dat de Peruonnscbe regering het amortisatiefonds van de Engelsch-Peruaansche schuld met 10 en met 5 % *»1 vermeerderen.
---

Duitsche Post.
Berl|]a> , 3 Augustus. Heden morgen zijn de koning en de koningin, prins en prinses Frederik der Nederlanden, de groothertogin Alexandrina van Mecklenburg Schwerin, alsmede de hier aanwezige prinsen en prinsessen van het koninklijk huis, hier aangekomen en begaven zich onmiddelyk naar Oharlottenburg, waar de geboortedag van koning Frederik Wilhelm 111 gevierd wordt. — De koningin van Griekenland is heden met een buitengewonen trein naar Oldenburg vertrokken. — Prins en prinses Frederik der Nederlanden vertrekken morgen voor eenigen tyd naar Muskau.
— De Fransche gezant,; de markies de Moustier, is met verlof naar Parys vertrokken.
— De regeringen van het tolverbond zyn overeengekomen, dat de inkomende en doorvoer regten van ryst, op inlandsche molens gepeld, alleen geheven zullen worden naar het bruto gewigt van het fabriekaat, dat uit den pelmolen komt — Men meldt uit Kopenhagen, dat men daar do aftreding verwacht van den minister van marine en buitenlandsche zaken, Michelsen.
---

Fransche Post.
Party* , 4 Augustus. Volgens den Moniteur is het verbod om buitenlandsche granen ten behoeve van branderyen te gebruiken, opgeheven.
— Baar men verneemt zal de abt Ooquereau benoemd worden tot groot-vicaris van den aartsbisschop van Parijs.
De acte van bosohuldigiag tegen Tibaldi, Grilli, Bartoletti, enz. is thons bekend geworden. Zy is, gelijk men wel denken kan, uitvoerig. De volgende bijzonderheden zyn daaraan ontleend: •By wyse van inleiding wordt gezegd, dat de revolutionnaire party hare ontwerpen en hare hoop goonszins vaarwel heeft gezegd en dat Londen de stad is, welke de demagogen in de magteloosneid, waartoe sy gedoemd «yn, tot hun verblijf hebben gekozen waar is een insurreotionneel congres tot stand gebragt, waarin mannen van verschillenden landaard hunnen haat en hunne hartstogten vereenigen. Keizor Napoleon is de hoofdpersoon van hunnen haat, en i-j beschouwen zijne vermoording als het eeniee middel om den staat van zaken in Frankryk en Europa omverre te werpen. * "
Verder wordt gezegd, dat Mazzini en Ledru Rollin een mi»-dadtg misbruik gomaakt hebben van de hun op Engelands bodem verleende gastvrijheid. Reeds meer dan eenmaal waren zij in moorddadige on: werpen betrokken. Sedert het einde van bet jaar 1856 werden de kort op handen xynde verkiezingen voor het wetgevend ligchaam als eeno gunstige gelegenheid beschouwd tot het volvoeren hunner plannen, daar men alsdan eeno groote agi talie kon verwachten. Middclcrwijl had Mazzini,Londen verin ten, ten einde zich naar Genua to begeven, waarz(jnotegenwoordigheid het st in tot een opstand op verscheidene punten van liaiio' tox zyn; hy was er evenwel met zyne vrienden en _arogezworenen te Londen m correspondentie gebleven nopens de zaak, die h(j » de affaire vnn Parijs" noemt, en niets anders is dan de aanslag op het leven dis keisers, met wiens dood de bescherming van den Euroueichen vrede tegen de revolutionnaire plannen der domagogen »'¦ bc', waro van zelf verviel. Onder de zaamgezworenen komt in 4e eerste plnsts Massarenti voor, die te Londen het beroep van s K-Mager uitoefent en die zeer werkzaam van aard en te vreezen ia Mazini noemt hem in een »yner brieven het verpersoonlijkte geheim Bii is bet die in last had de moordenaars in de herbergen van Londen aan te werven. De beklaagde Oampanella is de vriend en tevens de agent van Mazzini. Gedurende de afwezigheid van het opperhoofd was het hem gelukt diens bevelen te Londen uit te voeren en het met Massarenti eens te worden. 8.-halve deze moetTn nog genoemd worden James Stansfield, bierbrouwer te Londen, die als bankier van Mazzini fungeerde en zekere Stalferd, een minder beduidend persoon, die echter juist daarom gekozen scheen, om zyn naam tot de oorrespondontien tusschen Londen en Genua te leenen. x. ¦ ,¦ . Op den 18Juny jl. werd aan de post te Par >j. een briefing, slag genomen, voorzien met het po.tmerk Genua, welke bnefgerigt was aan Stalferd te Londen. Hy bevatte drie stukken, door Mazzini geschreven, waarin het klare bew.j. voorhanden»van«t voorgenomen misdaad. Sedert meer, dan eene maand werden twee door Massarenti aangeworven moordenaars door toedoen van Mazzini en Ledru Rollin,naar Parys gezonden, die daar aangekomen, z,oh het eerst wendden tot een _edoplig»g<>, welkereedsversoheidene jaren te Parys had gewoond. Benige maanden vroeger waren echter reeds ds tot den moord bestemde wapenen naar Parys gezonden, bestaande in een aantal dolken en pistolen, onder welke laatste er een waz, dat door ryn vorm veel geleek naar dat, waarvan zich Pianori bediend heeft. Eindelyk stelde Massarenti voor nog twee andere moordenaars in dienst te nemen. Mazzini droeg in een brief nit Genua aan Campanella den last op, daartoe de noodige schikkingen te maken, terwyl de bierbrouwer Stansfield het geld zou verschaffen. Mazzini gaf verder als zyne meening te kennen, dat deze tweo onafhankehjk van de twee overigen moesten handelen. Twee aan twee beschouwde hij als het eenige middel om te slagen. In eten brief verklaarde Mazzini, van geld sprekende, dat zyne uitgaven in Italië ongeloofeiyk groot zijn. — De reis des keizers naar Pontainebleau verydelde echter in der tyd het moorddadige plan. In een tweeden brief klsagde Mazzini over eene andere hinderpaal , die zyne ontwerpen ondervonden hadden; doch hij troostte zioh spoedig weer en zeide, dat men op nieuw moest beginnen; dat hij nog een kans had om zijne plannen te doen gelukken, en kirain ton slotte op -de Parijsche affaire" terug, waarby hy dringend aanbeval toe te zien, of de tweo nieuw aangeworven manr._ voor de zaak wel bekwaam en la luUua—en waren. Vit de drie stukken van Mazauri, dio in en brief gesloteD, te Parijs op de post in beslog genomen zyn, blokt niet alleen het geheim der moordenaars, maar ook dat de vriend van Massarenti te Parys, de aedepligtige, in de Roe Menilmontant No. 122 woonde; doch mon had reeds uit vroegere nasporingon zijn waron naam, Paolo Tibaldi, ontdekt. Wat e*_wel de vroegere nasporingen niet aan bet lioht gebragt hadden, is, dat in dat huis No. 122 de wapenen dor moordenaars verborgen waren.
De beschuldigde Tibaldi, werd den 13den Juny in zyne woning in hechtenis genomen; hetselfde gebeurde met Bartoletti en Grilli, _nde de eerste bekend onder den valschen naam van Lazseri, de tweede onder dien van Faro. Men vond in de portefeuille van Tibaldi het adres de* brouwers Stansfield te Londen en onder de papieren van Bartoletti een brief, dien Massatenti hem den 26sten Mei 1857 geschreven had.
Ifo?____^Sr Wo* do inbc,!»gneming, die den 4den Julij by do eObTORWIen Gallibourg, Rue Menilmontant, in hetzelfde huis waar tfibatdi woonde, plaats had. In het laatst van February IL had mad. Girot die met Tibaldi samenwoonde, van de echtelieden Gallibourg verlof bekomen, in hunne woning een gesloten koffer te deponeren, die, zooals zy zeide, aan Tibaldi toebehoorde Toen deze, koffer op lost der justitie geopend was, vond men verborgon onder oude kleederen en lompen, vijf dolken van Engolsch fabriekaat, 14 zakpistolen met dubbele loopen, een kavallerie pistool met twee boven elkander liggende loopen, een revolver met vijf loopen, twee kogelvormen en twee doosjes met pnreussiedopjes; al deze pistolen waren met kogels geladen. Twee deskundigon verklaarden, dat de kavallerie pistolen, vooral do revolvers voortreffelijk waren. De dolken waren alle in hunne scheden en met eene bruine zelfstandigheid van eon verdacht voorkomen bedekt. Ben chemist, aan wien men de analyse van die zelfstandigheid had opgedragen, verklaarde, dat zij hoegenaamd geen overeenkomst had met het vet, waarmede men gewoonlyk zulke wapens bestrijkt, om ze voor de vochtigheid te bewaren; dat ze van eene plantaardige stof scheen te zyn en hoewel geen vergift bevattende, toch in zekere gevallen boosaardige wonden kon veroorzaken. Tibaldi is in Italio geboren, werkman in optische instrumenten, woont echter sedert 1850 te Parijs. Hij heeft bekend, dat h(J in 1852 een reis naar Linden gedaan en zich daar een jaar opgehouden heeft; dat hij in de maand January 1857 daarheen teruggekeerd is, doch er ditmaal niet meer dan drie weken doorbraigt. Van ajjn eerste verhoor af verdedigde deze beschuldigde zich door nile» te ontkennen en bleef in dat stelsel volharden. Eene eenvoudige ontkenning echter kan niet altyd baten. Toen hy byv. beweerde, Massarenti niet te kennen, vertoonde men hem twee op de post in beslaggenomen brieven, door Massarenti den Bsten en 12den Junij aan nom geschreven en die beide met de woorden begonnen: Caro Tibaldi. Zoo noodzaakte men hem ook te bekennen, dat hy met Bartolotti in verband gestaan had. Toen men hem de wapens vertoonde, die in den hovengenoemden koffer gevonden waren, bekende hij dat mad. Girot den koffer op zijn verzoek by de echtgenoot Gallibourg gedeponeerd had, doch beweerde, dat de koffer hem een jaa» geleden door zekeren Merighi toevertrouwd was en dat hij niet geweten had wat daarin was. Het was echter uitgemaakt dat de koffer hoogstens 5 of 6 maanden in zyn bezit geweest was, terwijl bovendien nog bleek, dat de daarin gevonden kleederen hem, Tibaldi, volmaakt pasten. Ook was de sleutel in zijne woning gevonden, waarvan hy het bezit vroeger ontkend had. — In het begin van het proces verschanste de beschuldigde Grilli zich achter een halstarrig loochenen van alles wat men hem voorhield. Bartolotto, zeide hy, was do eenige beschuldigde, welken hy kende; hy had dien voor de eerste maal op het schip getien, waarmede zy van Londen gekomen waren en het was alleen deze toevallige omstandigheid, die aanleiding had gegeven om gezamenlijk eene woning te huren. — Bartolotto heeit zich van den beginne af meer geneigd getoond, om ten minste een gedeelte van de waarheid te zeggen. In zyn verhoor van 31 July bekende hy, dat by in het laatst van April 11., met een pas op den naam Lazzeri en in geselschap van Grilli, uit Londen te Parijs gekomen waa, waar laatstgenoemde zich onder den aangenomen naam van Faro verborg. Tibaldi had hem eene woning in den Faubourg St. Denis verschaft. Nadat zij eenigen tyd te Parys doorgebragt hadden, was hy alleen naar Engeland teruggekeerd en eerst in het bogin van Junij teruggekomen. Te Londen had hy Massarenti geiien, doch hy kondo Mazzini niet en had ook geen last gekregen, om den keizer te vermoorden.
Do onwaarheid daarvan bleek echter uit een brief, door hem in Mei 1857 van Massarenti ontvangen, waaruit blijkt, dat een aanslag op het leven des keiiers, oorzaik was, waarom Bartolotti en zyn kameraad naar Parijs vertrokken, dat dit plan door de terugkomst van Bartolotti ln Engeland geschorst werd, en dat eindeiyk een verwijt van Massarenti laatstgenoemden bewogen heeft naar Parys terug to koeren , om aan zijn afschuwelijk plan gevolg te geven.
Van dese terugkomst te Parys spreekt Tibaldi in een-brief van 4 Juny , door tusschenkomst van Massarenti, aan Mazzini gezonden, wien hy, volgens afspraak zijn oom noemde; Massarenti berigt hem de ontvangst van dien brief en de verzending aan -.aszim, die zich in lerland bevond. Tegonover deze documenten begreep Bartolotti, dat hij een stap verder doen moeat. In zijn verhoor van 16 Juny en in die van 9en 17 July, maakte ia-T? Ml de Tolêende daadzaken bekend. In de maand April 1857 was hij soldaat in het ontbonden Engelsch Italiaansch legioen te Vork en bevond zich in zeir behoeftige omstandigheden. Massarenti zocht hem daar op; hy sloeg hem cene zaak voor, die, zooals hij zeide, hem geld opbrengen zou, brngt hem naar Londen en leidde hem voor het eerst bij Mazzini in. Daar vond hij een lijvigen Franschman, die snorren droeg en wien hij met zyn Italiaansch accent Bodrone-Bollini noemde. Mazzini sprak in tegenwoordigheid van dien Franschman van de bewuste zaak. Hy zeide tot den beschuldigde: gij zult met u beiden zyn; gij zult u in de nabijheid van het paleis des keizers ophouden, de een aan do eene, de ander aan de andere zyde. Gy moet uw post niet verlaten en my laten weten, of de keizer by dag uitgaat en 's avonds terugkomt. Eenige dagen later bai by Mazzini eens tweede byeenkomst plaats. Massarenti en Grilli woonden die by. Men kondigde beide beschuldigden aan, dat zy zich naar Parijs moesten begeven overhandigde hem het adres van Tibaldi. Mazzini zeide tot hem: Sli moet maar zeggen dat gij uit Londen komt. Dat is voldoende. Voeg er dan by : breng ons naar het paleis des keizers, en men »al u daarheen brengen. —Op den morgen van den dag, wanropde tweede conferentie bij Mazzini plaats moest hebben, zeide Massarenti tot Bartolotti, die hem om geld vroeg, hem op zijno armoede wgzende: Mazzini zal u geld geven, doch hy bezit op dit oogenblik geen stuiTer en zal u eerst helpen kunnen, als hij het van dien Franschman ontvangen heeft. Ik zelf heb geen geld en moet het ook eerst van Rodrone Rolline ontvangen. Massarenti gaf Bartoletti daarop 50 5 fr. stukken. Twee of drie dagen later werd hij en Grilli te Parijs door Tibaldi ontvangen, die beiden naar net keizerlyk paleis bragt en eene woning verschafte. Bartolotti meende echter de gevolgen van zijne verklaring te kunnen ontga»,,, door er bij te voegen, dat hy geen last had den keizer te dooden. maar alleen om hem te bespieden en van zyne bevinding rapport te doen. — Toen Bartolotti echter den Uden Juiy met Grilli geconfronteerd werd, legde hy met het voorkomen der meest volkomen opregtheid. de volgende verklaring af. Eerst bekende hij, dat hij Paolo Grilli heette en te Oefine, in den Kerkdijken staat, geboren was. Hy verliet zyn vaderland in het jaar 1854, ten einde eene inhechtenisneming te ontgaan, waarmede hij bedreigd wmi. Te dier tyd leefde hij bij afwisseling to Genua, Marseille en voorte Londen. Op zekeren dan bevond by zich in ImMmmmMÉo plaats zonder hulpbronnen an ontmoette Massarenti, «e lam zeide: Mazzini zal u JO Napoleons dor geven, als gy den fc-*ttr wilt vermoorden. Grilli wensehte twee of drie dagen bedenktijd, waarop hij het aannam. Het was toen dat Massarenti Bartolotti uit Tork haalde. In eene tweede bijeenkomst by Mazzini, met Massa renti en Bartolotti, besprak men de zaak nader en werden instr___ gegeven. Mazzini zeide ronduit: gö moet de gewoonten vanden keizer naauwlettend nagaan en hem treffen, zoodra de gelegenheid daartoe gunstig is. Zij ontvingen van Maeaarenti elk 50 Napoleons dor en vertrokken naar Parijs. Door deze en nog andere verklaringen van Grilli is het, rolgens de acte van beschuldiging uitgemaakt, dat Mazzini, Maeaarenti, Tibaldi, Bartilotti en Grilli zelf deel aan het komplot genomen hebben. Slechts twee beschuldigden worden door de verklaringen van Grilli niet bezwaard, hoewel hunne schuld daarom niet minder zeker is. Ledru Rollin woonde de eerste conferentie bij Mazzini bij en hoe* el hy geen dadelijk deel aan de verhandelingen nam, zoo begreep en billijkte hy toch het doel en de gevolgen. Wat Oampanella betreft, de voor hem bestemde brief van Mazzini bewöst, dat hy in alle plannen van Mazzini ingewyd wa», zelf* in die, welke tegen Italië gerigt waren. Dientengevolge worden Paolo Tibaldi, Giuseppe Barlolotti, Paolo Grilli, genaamd Saro, Ginseppe Mazzini, Alexandre August Ledru Rollin, Gactano Massarenti en Federigo Oampanella — de vier laatsten afwezig — beschuldigd, van in het jaar 1857 door een onder elkander ontworpen en vastgesteld besluit een komplot gevormd te hebben, om den keizer to vermoorden, welk komplot, daar bet bereids eene handeling ten gevolge had, die volbragt of begonnen werd , om de uitvoering van het plan voor te bereiden, eene misdaad is, voorzien by art. 89 C. P.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 3 Augustus. De opbrengst van den graanoogst is buitengewoon groot. Dientengevolge blyft de daling in de prüien der levensmiddelen voortduren.
De heer Lafragua, do Mextcaansche gevolmagtigde, is gisteren naar Mexico vertrokken.
Minden, sAugustnz. Granen zonder handel. Koffij X sh. lager. Thee stil. Suiker zeer üaauw. RHst vast. IJzer 72/6. Lynolie 38 1/2 sh. ' Liverpool, 5 Aug. Katoen onveranderd.
---

Beurs van Londen, 5 Augustus.
Consol» cont. 90 1/8 il J/4, dito op Sept. 90 5/8 a 3/4. Mexico nieuwe 22 3/d a 5/8, Spanje i 1/2 X _ è 1/4. ™__ Beurs van Weenen, tt Augustus. Nieuwo Meui., 82 3/4 {Bankactie»..,loo4 6wi.„,(__d.l„._ Nieuws Lsea.l — JLomb. 5 X..1 — fiWissol} pLS:ra'J? Nat. M«UU...| 84 3/4 iLoten 1854.. - I J_Warl 5 lil Credit 239. - Fr. Oost. 244 1/4. '
---

Beurs van Parijs , 5 Augustus.
Bonte 3 *..i 67.10 jJ»r. Qoute_....( _ j,*». 11/2 X....1 _ diwopel" -.-foost. Cred.... 952 ipusive.... _ tred M0b.|675 jiïe. Bbm. 8„4 37 ÏN. Met. i X..| — Cred. Pront -. - Rothschild -. — R_s. Spoorw. 515. "
---

Beurs van Madrid, 4 Augustus.
Spaaje 1 1/2 x 26 1/8, dito 3 X _ 3/4.
---

Keurs van Antwerpen, 5 Augustus.
wi« __* u !_'«____ _: 8p"" •v« « « 1/2, «no I X 37 1/2. Cred Moh. 597 Cred. Proit. 4«, Rothschild —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Augustus.
net geboortefeest van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, geboren in 1828 , oudste dochter van Z. K. H. prins Eroderik der Nederlanden, wordt heden op de gebruikelnke wyze gevierd. ¦ De uitslag van de op gisteren plaats gonad hebbende verkiezing, bij herstemming, van een lid voor den gemeenteraad, is geweest, dat de heer
---

N. J. A. C ROFFMAN.
is verkozen met 314 stemmen tegen 298, die op den heer W- J- Vtrbruggt waren uitgebragt, niettegenstaande die heer verzocht had ditmaal niet in aanmerking te komen. Er waren 20 biljetten van onwaarde. Wijders hebben de herstemmingen in onderstaande plaatsen den volgenden uitslag bekomen : Amsterdam: Gekozen do HH. mr. H. L. M. Luden en mr. O. van Hcukolom. Voor de herstemming tot aanvulling der vacature ontstaan door het aftreden van mr. _. F. Earseboom, zyn ingekomen 825 goldige stembriefjes, waarvan mr. J. A. Jolles 480 en D. A. Veeckens 340 bekwam, zoodat eerstgenoemde is gekozen. Eindhoven: gekozen de heer W. Hermans. Gouda: Herkozen de heer G. van Leeuwen. 's Gravtnhagt: gekozen de HH. jhr. mr. H. G. C. L.Janssens P. O. G. Guyot en mr.-P. P. van Bosse. -u.-anssens, Leiden: Herko.en de heer mr. N. Olivier. Gekozen de heer mr. H. P. J. Tollens. Maassluis: Gekozen de heer Hendrik Overman Ovtrschie tn Hoogeban.- herkozen do HH. J. Wiinaendt. ~i T, Post. Gekozen den heer J. van Delft wynaendta «n L. CkftSSi*, HOTkolen d 6 hWr H' Groenen"ijk. Gekozen de heer Schiedam, Gekozen de HH. M. Kerdel en A. Legner. werd ££_ „£ag7« « SSS.**",. ___ ' gekondigde frj^.'ZFi\*_£_% SA'TÏ vereeniging hetMetalm Kruit. Gelyk bekend is, bestaat deze afdeeling sedert 1853 en had tot dusver op deze wy„ nog niet van naar aanwezen doen blijken. Het voorstel «ot dit feest, uitgegaan van haren voorzitter, den heer _. van Hobokm oan Rhoon, Pendreght en Baarland, werd, zyn wy goed ingelicht, dan ook met grooten bijval vereerd, zoodat ruim 50 leden er deel aan namen. De zaal was door de heeren van der Witl en .Zoon bijzonder net gedecoreerd en versierd met krygstrofeèn, Nederlandsche co Oranje-vlaggen, standaards en bloemen. De disch prijkte met onderscheidene -toepasselijke figuren en 0. a. met een middenstuk, voorstellende de citadel van Antwerpen en het monunent de Eendragt te Amsterdam; dit zoowel als de geregten deed den heer Stroombtrg, kastelein in hetYsch»- Clubgebouw , alle eer aan.
Onder de genoodigden van elders waren opgekomen de HH. _. W. van Dam van hult, dr. Q. Sment, mr. J. Jt. Burhgt en C. J. Ziiltzm; de baron van Gem had zich met een schrijven veronschuldigd. Aan het diner, dat door den heer A. van Hoboken werd gepresideerd, heerschte de hartelijkste vriendentoon. Menige herinnering uit het vroegere krijgsmansleven kruidde het onderhoud en wekte op nieuw de edele gewaarwordingen van vaderlandsliefde en gehechtheid aan het regerend vorstenhuis op. Met warmte werden feestdronken aan het vaderland en den koning, aan den prins van Oranje, prins Frederik der Nederlanden en heel het vorstelijk geslacht gewijd. Ook de overzeesche bezittingen, de bronnen oneer welvaart, het leger en de marine werden niet vergeten. Het was een feest, dat door allen, die het by woonden, lang met genoegen zal worden herdacht.
Wy vernemen dat de Zeevaartkundige School met den lßten September zal overgebragt worden naar het Zeemanshuis, alwaar ook voortaan het examen van varenslieden zal afgenomen worden. Tot nu toe werd dit een en ander boven de Beurs gehouden. De eigenaardige »amenvoeging zal, hoewel beiden op zioh zelf blyven, voorzeker op deze inrigtingen gunstig werken, en wy maken er gebruik van om de aandacht op deze instellingen, bij vernieuwing, te vestigen; alle toch zyn voor onzen wakkeren zeemansstand van het hoogste belang en leveren het bewijs, dat men doordrongen is van de noodzakelijkheid om steeds eene goede kern van stuurlieden en matrozen te hebben.
Tot omstreeks een jaar geleden bepaalde zioh het onderwijs op deze school tot de zoogenaamde stuurmanskunst. Men verwarre dit echter niet met hetgeen men gewoonlijk onder dien naam verstaat , namelijk het afrigten op de hoogst noodige berekeningen aan boord; zoo lang deze school bestaat is er steeds goed onderwijs gegeven. Sedert is het onderwijs uitgebreid tot alles wat de zeeman aan den wal leeren kan, en wel in verband met de vereischten om bij de bestaande commiasien een voldoend examen als stuurman af te leggen. De ondervinding heeft geleerd dat de hervorming dezer school in eene wezenlijke behoefte heeft voorzien. Sedert dien tijd toch is de school door meer dan 100 leerlingen bezocht, terwijl vroeger in de bloeijendste jaren niet meer dan ruim 40 leerlingen geteld werden. Tot dezen bloei heeft ook zeer mede gewerkt, dot men ten allen tijde toegang tot de school kan verkrijgen , terwyl ieder leerling onderwijs ontvangt in verhouding tot zyne vorderingen. Het onderwijs in het wis- en natuurkundige gedeelte is steeds toevertrouwd aan dr. P. van Galen, en dat in de practische zoevaartkunde en de zamenstelling vanhet schip is door heeren burgemeester en wethouders, op voordragt van het bestuur, opgedragen aan den heer D. O. Bietbergen, vroeger koopvaardy-kapitein , thans directeur van het Zeemanshuis alhier.
Het berigt dat de naderende kermis week ook een avond vanzeer degelyk kunstgenot zal opleveren, zal gewis aan ons publiek aangenaam zyn. Wij vernemen namelijk, dat de vermaarde sopraan zangeres L. Gomez en de talentvolle pianist Alexander von Wolowsky, de volgendo week hier ter stede zullen aankomen met het voornemen er een concert te geven.
De jeugdige en bevallige zangeres is bereids met het grootste succes in de voornaamste staten van Europa en ook in Amerika opgetreden. Sommige harer warmste vereerders, geven haar eene eereplaats naast, een Sontag en een Jenny Lind. Laatstelijk bevond Mej. Gomez zich te Weenen, waar een door haar gegeven concert met de tegenwoordigheid van den keizer en de keizerin van Oostenrijk werd vereerd, die een der eersten waren om de begaafde zangeres met toejuichingen te overladen. Daarna begaf zy zich ruim eeno maand geleden, naar Engeland, waar zy in verschillende concerten met steeds toenemenden bijval optrad, lezende men daaromtrent o. a. in de Timet, dat de bijzondere lof, aan deze groote zangeres toegezwaaid, reeds bij haar eerste optreden te Londen, bevestigd werd. Mej. Gomez bezit, volgenz de Timet, eene voortreffelijke, krachtige en welluidende stem, gepaard aan eene uitmuntende school, zoodat haar zang de luidste by valsbetuigingen verwierf; na de voordragt van variatien van de Bériot en van eene Spaansche Bolero, scheen het alsof de toejuichingen geen einde zouden nemen, zoodat de gevierde zangeres deze beide stukken onder niet minderen byval herbaalde. Ook de Timet vergelijkt deze zangeres met mevrn. Sontag en Goldschmidt. Eveneens brengt het blad met warmte hulde aan het uitstekende spel van den heer von Wolowsky.
Wij meenden den beminnaren der toonkunst geen ondienst te bewijzen door ze op de door beide artisten alhier te geven soiréejopmerkzaam te maken, opdat deze zich — bevestigt zich ook hier hunne reputatie — niet te beklagen mogen hebben wegens gebrek aan belangstelling van de zijde van ons publiek, iets, dat zoo ligtelyk het gevolg zou kunnen zyn van onbekendheid met de verdiensten van buitenlandsche toonkunstenaren.
Het zal zeker velen aangenaam zijn to vernemen, dat de directie van den spoorweg tusschen deze stad en Antwerpen, pleiziertreinen heeft ingerigt, van welke men tot veel verminderde prijzen heen en terug gebruik kan maken. Belangstellenden verwyzenwy naar de advertentie hierachter.
Met den loden dezer is de luitenant ter zee lstekl. J. M. de -Jongh, thans lste officier op Zr. Ms. brik de Zeehond, geplaatst als adjudant van den directeur en komrrandant der marine te Hellevoetsluis, zullende hy in zijne bestrekking van lsten officier vervangen worden door den luit. ter zee lste kl. F. A. A. Gregory. Den 15den deïer wordt Zr.Ms. brik de Lynx, 11. Vrydag van Curacao te Hellevoet binnen gekomen, buiten dienst en het étatmajor op non activiteit gesteld. (_ C.)
Den 13den dezer zal van Harderwyk vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 100 onder-officieren en manschappen, onder kommando van den lsten luit. der inf. 6de reg. J. G. Strootman, medegeleiders do aspir. betaalmeesters Pabst en Hees, om zich aan boord van het schip Palanbang, kapt. Hoekstra, liggende te Nieuwe Diep, bestemd naar Öost-Indie, in te schepen. (H.)
Luidens de met do jongste mail by het departement van koloniën uit Suriname ontvangen l.crigten, gedagtekend 5 Julij jl., heerscht de kinkhoest nog te Paramaribo en op de plantages, terwijl zich ook in het district Nickcrie voortdurend gevallen van die ziekte voordoen.
Volgens opgave van het ministerie van finantien , is aan de versohillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand July jl. ontvangen aan suiker-accijns , in hoofdsom, opcenten on zegel, een bedrag van / 112,422.08 1/2.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrydag aanst. geen plaats hebben.
Vleyend voor Nederland is het te vernemen, dat onze landgenoot , de heer Jacques Franco Mendes, dezer dagen door den directeur van het keizerl Conscrvatoire te Parijs , de heer Auber, met goedkeuring van den minister van strat, is uitgenoodigd deel uit te maken van de jury, voor het concours aan bedoeld conservatoire, voor violoncel en viool, welk concours den 30sten July jl. heeft plaats gehad.
Z. M. heeft benoemd tot minister van staat mr. _. J. Duijmatr van Twist, laatstelijk gouverneur-gener. van Nederl. Indie; tot referendarissen bij het depart. van binnenl. zaken jhr. E. W. J. _c tot Oterleek, thans commies, en mr. M. M. von Baumhauer, thans hoofd-commies; tot adv. -generaal bij het prov. geregtshof in Noordholl. mr. M. Schooneveid PJz., thans regter in de arr. -reg-b. te Amsterdam; tot offic. van just. bij de arr. rogtb. te Utrecht mr. A.W. Wichers, thans regter in de arr.-regtbank te Groningen. Z.M. beett W.L. van der Upwich eervol ontslagen als griffier bij het kantongeregt (2de kanton) te Amsterdam en in deszelfs plaats benoemd mr. J. P. _ ioo» van Amstel, advocaat aldaar. Z. M. heeft vergunning verkond aan mr. J. S. Lottij, minister yan marine, en aan den schout-bij -nacht F. X. R. 't Hooft, {¦konings adjudant in buitengewone dienst, tot het dragen der versierselen van ridder dor orde van St. Anna der lste klasse, hun door den keizer aller Kussen geschonken. Z. M. heeft benoemd de volgende adelborsten bij de kon. acad. voorde zee- en landmagt, als: I°. tot adelborsten der lste kl. bij de Nederl. «eemagt: J. H. Bmtliem Reddingius, L J. E. Hajtmus, _. J. 'Ihurkow.J. rV- Visser, F.H. van der Kop, CE. Uhlenbeck, C. Tm Botch, J. Itibree Moens, U. U Vermeer-, J. J, Mngeloaart, C. Schu.lmburg,J. J. Ie Fèore de Montigny, jhr. T.E.deßrauw, G. M. Schuurman, C. J. MarinkeUe,A.J. Wiiltkin, HS Broer,, H. B. van DaaUn, C. de Klopper ,O.A. Ntetm, J.M. H. Berooet,, Jg. A. Stokman Bottt, P. _. Winkelman, G.J. W. üooghwinktl, ' _%•*. Mtrciir, L. D.A. Fontein en J.B.Hoogkndt; en 7t<> tot 2Ae luits. "bij het corps mariniers J. P. Smith en_. H. W. de Gelder.-töt;a„>_.onnans-o_c. ; den lsten luit. C. A. de Favaugt, van het r^.frenkd. en jag.; by de inf.: by het lzte reg. tot maj., den kap. late kl. L. G. Worbert, van het 7de reg., en tot lsten Init. den 2den luit. J. F. J. Strmgnart, van het corps; by het 7de reg., tot kap. 3de kl, den lsten luit. H. Eilbracht, van het instr. bataill,; by de art.: bij het 2de reg. vesting-art., tot komm. van het corps den luit.-kol. G. J. Stieltjes, thans komm. van het corps pontonn.; hy het corps pontonn, tot komm. den maj. J. W. Tithltr, van het lste reg. vesting-art.
Tot predikant bij de Ned. Hervormde Gemeente te Amsterdam is beroepen, ds. P. B. Hugenholtz, thans te Haarlem.
'8 SJrave_hage, 5 Augustus. Heden wordt in de hofstad op de gebruikelyke wyze gevierd de verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen (prinses Louisa der Nederlanden). — HH. XX. HH. de kroonprins en kroonprinses van Wurtemberg zijn heden namiddag van Botterdam in de residentie aangekomen. HH. XX. HH. hebben zich dadelyk naar het groot stedelijk badhuis te Scheveningen begeven, om de baden te gebruiken. — Naar men verneemt zal de minister van oorlog zioh tot het begin der volgende maand buiten 's lands ophouden. — Gisteren middag heeft de generaal-majoor Duycker, prov. kommandant en militair gouverneur der residentie, in dé Koekamp eene revue over de dienstdoende schuttery gehouden. — Gisteren morgen hield het weesjongetje Gossinger, die bij de trekking der loterij moest werkzpam zijn, zich voor den aanvang der trekking met andere makkers beiig te spelen op het bordes van do loterijzaal op het Binnenhof. De knapen lieten zich daarvan afglijden, met dat ongelukkig gavolg, dat de gemelde weesknaap van de hoogte naar beneden stortte en zyne lendenen heeft gebroken
* Amsterdam , 5 Augustus. Blijkens het uittreksel van den officieelen staat der bevolking over het loopende jaar hebben van I°. January tot uit. Julij jl. hier ter stede plaats gehad, 4886 geboorten, waarvan 355 onechte, 3834 sterften, 1154 huwelijken en 7 echtscheidingen.
— Naar wij vernemen zal de zaakwaarnemer Haak, die beschuldigd wordt van het ontfutselen eener portefeuille met geldswaarden, den 26 Augustus a.s. voor het prov. geregtshof van N. Holland teregt staan.
— Het provinciaal geregtshof van Noord-Holland heeft heden de zaak behandeld van F. Spierdijk, beschuldigd van moedwillige brandstichting, gepleegd te Alkmaar den 17den Mei jl. Het verhoor der vijf getuigen heeft tot geene ontdekking van nieuwe feiten geleid dan die in de acte van beschuldiging voorkomende, welke wy reeds vroeger hebben medegedeeld. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan de hem ten laste gelegde feiten en veroordeeld tot vijf jaren tuchthuisstraf.
— Bij hetzelfde hof is daarna behandeld de zaak van den brievenbestaller A. van Waveren, waarover wy door bijzondere omstandigheden by herhaling hebben gesproken, en welke bij arrest der arrondissements-regtbank naar dit hof is verwezen, op grond dat eene brievenbus als eene openbare bewaarplaats moest wor den beschouwd. De zes gehoorde getuigen hebben geen nieuw licht over de zaak verspreid. Het 00. Min. trad daarna by monde van mr. J. A, Jolles, „ eene breedvoerige beschouwing, omtrent de feiten en concludeerde tot schuldigverklaring aan enkelen diefstal en veroordeeling tot 5 jaren tuchthuisstraf. Spreker deed daarbij vooral uitkomen : I°. dat het hof zich bij eene vroegere gelogen heid en thans ook in raadkamer bij het bespreken der huidige zaak, geheel had vereenigd met hot gevoelen van den Hoogen Baad, dat bet postkantoor was eeno plaats tot verzending en niet tot bewaring van brieven ; dat eene brievenbus eene succursaal is van dat postkantoor en dat dus zulk eene bus geene openbare bewaarplaats is; 2°. dat hier van geen diefstal met of zonder braak in een onbewoond gebouw kan sprake zyn, aangezien men zioh daarby het binnentreden eener woning moest voorstellen, hetwelk door de misdaad wordt opgevolgd, gelyk door eenigeregterlyke collegien was beslist en 3C. dat de gestolen brieven den bekl. niet waren toevertrouwd, doch in de bus geworpen, waaruit hy ze heeft ontvreemd. Het hof zal aanstaanden Dingsdag uitspraak doen. "Hielden, 5 Augustus. De kiesvereeniging Nederl md m Oranje heeft tot kandidaat bij de aanstaande verkiezing van een lid voor de tweede kamer gesteld de heer mr. J. J. Teding yan Berkhout, wethouder der stad Amsterdam , nadat de heer mr. G. Groen van Prinsterer voor de aangeboden kandidatuur had bedankt, daar ZEd. zich niet verkiesbaar stelt.
---

