NEDERLANDEN.
By Zyner Majesteits besluit van den 16den Julij 1857, n°. 58, is aan den heer A. Verweij, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslae verleend uit zyne betrekking van plaatsvervangend kantonre«ter te Vollenhove. °
ByZyner Majesteits besluit vanden 17den Julij 1857, n°. 53, is aan ••". f - L- Maarschalk eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van officier van justitie by de arrondissements-regtbank te Breda, en voorts in deszelfs plaats tot die betrekking benoemd mr. H. F. T. van Scliaeck, thans substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
_,£„?£? L,aSerl?ms heeft *™ de regering zonder hoofdelijke stemming de gevraagde gelden voor den afgeloopen oorlog met Perzieen voor de aangevangen expedit.e tegen China bewilligd, alsmede voor het aanwerven en onderhouden van 2000 zeelieden, bestemd tot bemanning".„ tetoem™* ** ™«™ ™ ™d* waterenTaTE _:,JiJm.fLf,eSCnheid hCeft lord Pa,««erston verklaard dat Engeland met met het gouvernement van China in oorlo- is- dat WdFll rachten zou op minnelijken weg van het Peking°schè hof herstS fn„ te verwerven van de grieven, die Engeland heelt tegen eene plaat el ke overhe.d, namelyk der. onderkoning v_n Canton, en°niet ogende hooS regering; en dat Engeland eerst dan, wanneer die poging mo'fmislukken aan China den oor og zal aandoen. Dat de ministens vroeg°? £e o.zoo bezadigden en vredchevenden toon over de Chinesche aangelegdTd den gesproken, werd van de zijde der oppositie niet onopgemerkt gelaten - Eene der oorzaken, waaraan de tegenwoordige gesteldheid'vaTln__ en deVveredne,K_T_ „"^' * ™ het I"dische bestuu b. t H.2. ■* . * ot°S g6Zag tU3Schen twee «Schamen, namelijk Oost InSLT,Stene -en Tbet bestuur ™ ««e handelmaatschappij, de kondlS f l •olDpagnie- lD h6t LaSe dooreen der leden a.ngen.«l_* v U ie<!- ,S f 0 Joorstel zal doen, strekkende om het bestuur over Indie geheel, mdc daad met alleen maar ook in naam, aan de verantwoordelijke ministers der Kroon op te dragen. — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrydag heeft lord Palmerston nog nadrukkelijker, dan eenige dagen geleden, verklaard dat en waarom Engeland de uitvoering van het plan tot doorgraving der landengte van Suez met alle magt zou tegenhouden. De bewerin-- dat het plan met anders uitgevoerd zou kunnen worden dan met overo-root. kosten welke nooit door de opbrengsten van het kanaal zouden worden goed gemaakt, werd door den eersten minister herhaald, en beaamd door den beroemden ingenieur Stephenson, die zeide het terrein der landengte van huez zelf naauwkeurig opgenomen te hebben. rr. v_.e_ dei*,!eden \ef het ™°rd voor het plan vanden heer de Lesseps ftZl ~ _?* Trd ,dC he" ?"fi!ths' welke voor dat Pla" K«nstig ge_ mïhooS t' verSaderinS met blP™ ™ algemeen ongeduld voZ™ \ h. dezczaak overeenkomstig zijn vroeger aangekondigd voornemen ter sprake bragt. derP^°fcde-'n_-:n_eland b.estaande we* n-oet ieder voor het geregt den eed afleggen m die bewoordingen, welke het meest verbindend voor huis 1.7ü "vri* i L°rd KusBel,,heeft - fitting van het Lagetot_. pp_J_ a J- S cc" we^oorBtelSedaan- spekkende om dien re-el tot de eedsaflegging voor het Parlement uit te strekken; zoo dit voorste wPTrd ',da-nZ°U metde stemming van het Hoogerhuis he bezwia tegende toelating van Israëli.en als parlementsleden kunnen worden w n LTht * ~mStCrS,,mStCrS hebbCn Zich °mtreDt dït voorstel nog i iet verklalrd ■ maar het is door conservative leden reeds nadrukkelijk bestreden aU eene revolutionaire poging om den wil van het Lagerhuif aan den tde.cn het ]£. VerteS™ordiging op te dringen, welke op ven, '1 het P rlement en op verzwakk; van J . mede g van
aafsgdegtmil un. '£ t&fiF *f* Z&iFünZ cedll2*"en Z°VlC,g,iffier 'an het die door Ie 8 r_.«_n BoW,il*l- den voudig de woorder,o,. h. i? ™rt;Scnwoordiger gekozen is, eenlaten. " "°P het ware geloof van eenen Christen " ongelezen
---

FRANKRIJK.
* éStei^^ÏÏ^^*"het W Tdcn Franscb™ "** ringswege plegti- ter S\- S ecbts.,2o ure" na W» overlijden, van regcnief gestoord VUt nade'" X' Tvt? ?« °Pe"bare ordc daarbiJ _ i- nadere berigten blijkt dat er door de overheden te Parijs verbazend groote aanstalten gemaakt waren om de orde des noods gewapenderhand te handhaven. Wat haar daartoe genoopt heeft, weet men niet bepaaldelijk; volgens geruchten, waarvan de Indépendance Beige gewaagt, zou de regering kennis bekomen hebben van een aantal omstandigheden , die het bestaan van gevaarlijke plannen onder het arbeidsvolk aanduidden. Wat daarvan ook te denken zij, in allen gevalle meent men uit den omvang der genomen voorzorgmaatregelen te kunnen opmaken dat net gouvernement op de gezindheid der bevolking van Parijs niet meer staat durft maken; hetgeen trouwens na den uitslag der aldaar onlangs gehouden verkiezingen niet bevreemdend wordt geacht. __ „!„ T[eUr i-jdt il. Z'Jn nommer van eergisteren een uitvoerig artikel aan de nagedachtenis van Béranger; het officiële blad doet uitkomen? dat hij den stichter van het keizerlijke geslacht van Frankrijk vereerde, en zegt dat „L. v °r V0J°ral zijne onSerneen .roote populariteit verworven hem. Van eene andere zijde wordt daarbij ~de aanmerking gevoegd, pLI ??-°°k 7gu^lal?derBJin ziJne »edjes was, hetwelk aan het Fransche volk inzonderheid behaagde, te weten de ligtzinnige en wulp-
---

ITALIË.
Berigten uit Napels van den 16den dezer maken geen gewa" van nieuwe rustvcrstoringen of onlusten in het Koningrijk der Beide Sicllien ; zy melden alleen, dat er hier en daar nog opruijende proclamatien onder de bevolking verspreid werden. De revolutionairen , die bij den mislukten inval m Calabrie gevangen genomen zyn, zouden niet voor den krijgsraad te regt gesteld worden, maar voor den burgerlijken ie°ter. — De zitting der wetgevende kamers van Piemont is° den 16den dezer gesloten. Het officiële dagblad van Piemont behelst in zijn nommer van 13 July jl. de onlangs gemaakte wet betrekkelijk de inrigting der gevan<i_nhuizen. Zy bepaalt dat alle gebouwen , die bestemd zyn tot opsluiting yan nog met gevonnisde personen , naar het cellulaire stelsel zullen worden ingerigt, en dat ook lieden, die tot gevangenisstraf van hoogstens een jaar veroordeeld zijn , in zulke gevangenissen opgesloten kunnen worden. — Een door het Parijsche Journal des Débats medegedeeld schriiven uit Rome van den 13den dezer meldt dat het fonds tot bewapening der vestingwerken van Alessandria, hetwelk in Piemont uit vrüwilli4 biidragen gevormd wordt uit den Kerkelijken Staat giften ten bedrage gezamenlijk van omstreeks 10,000 francs ontvangen hleft uw»l,e
---

SPANJE.
Een tclegraphisch berigt uit Madrid van jl. Vrijdag meldt dat de zitting der Cortes gesloten is. De nieuwe zitting men verwacht , in de maand September eerstkomende geopend worden Men denkt dat het Spaansche gouvernement thans, nu het iets toegeven kan zonder zich aanvallen in de Cortesvergadering te berokkenen zyne eischen in het geschil met Mexico matigen zal. Volgens een berin van de Inuependance Beige zou de Mexicaansche zaakgelastigde vooreerst afgezien hebben van het voornemen om Madrid te verlaten en de onderhandelingen af te breken, terwijl de gezanten van Engeland en Frankrijk al hunnen invloed aanwendden om eene vredebreuk tusschen Spanje en Mexico te verhoeden; intusschen werden in Spanje steeds aanstalten gemaakt om dwangmaatregelen tegen Mexico te kunnen nemen.
---

DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlijnsche Zeit deelt het volgende berigt uit Frankfurt mede: i 11 Naar men verneemt hebben de gezanten van Oostenrijk en Pruissen ter bondsvergadering hunne instructien betrekkelijk de zaak der Deenschè Hertogdommen ontvangen. De beide Hoven zijn het met elkander volmaakt eens geworden omtrent de afwachtende houding, welke zij tegenover de jongste Deenschè nota van 21 Junij zullen aannemen. Daarvan getuigen ook de onder dagteekening van 6 Julij naar Kopenhagen Gezonden nota s van jintwoord. Gelijk reeds vroeger gemeld is behelzen zij geenszins betuigingen van tevredenheid en vertrouwen; men acht het meer overeenkomstig met de belangen der hertogdommen , bij de kort aanstaande bijeenkomst der Holsteinsche Stendenvergaderino-, de voorstellen der Deenschè regering en de verklaringen dor Stenden af te wachten, ten einde een behoorlijken grond voor een eventueel bondsbeslu.t te verkrygen. Of deze beslissing van den bond noodzakelijk zij, zal van de uitkomst der m de aanstaande maand beginnende onderhandelingen tusschen de Deenschè regering en de Holsteinsche Stenden al Hangen. In elk geval echter bestaat alhier het voornemen om de noodige beslissing ten al erspoedigste te nemen, en de Bondsvergadering zal dan ook dienovereenkomstig den tijd van .hare jaarlijksche zomer-verdaging bepalen. Men verneemt dat deze in de volgende week beginnen en tot Jiall Uctober duren zal, vóór welk tijdstip het niet waarschijnlijk is dat de zaak der Hertogdommen ver genoeg gevorderd zal wezen om een besluit te nemen." -De Koning van Hannovcr is dezer dagen, volgens eene oude gewoonte , uitgenoodigd geworden om het schutlcrsfeest te Hannover met zijne tegenwoordigheid te vereeren. De Koning heel. ditmaal die uitnoodiging niet aangenomen, en door den minister van binnenlandsche zaken aan den burgemeester als reden van zijne weigering doen weten, dat hij bij het bedoelde feest niet wenschte in aanraking te komen met de regering en de onderscheiden collegien der hoofdstad, die door hunne keuzen voor de tweede kamer en voor den stedelijken raad blijken had-
den gegeven van eene stelselmatige oppositie tegen zijn gouvernement, waarover de Koning zijn hooge misnoegen te dezer gelegenheid wilde te kennen geven. De burgemeester heeft onverwijld een protest tegen deze mededeeling aan den minister van binnenlandsche zaken ingezonden, en in eene op den 18den dezer gehouden bijeenkomst het gebeurde ter kennis van den stedelijken raad gebragt, die zich by' een met redenen omkleed besluit met het protest van den burgemeester vereenigd heeft, onder beroep op zijne grondwettelijke bevoegdheid om bij het verkiezingswerk alleen zyne overtuiging aangaande de belangen en het welzijn van land en stad te raadplegen.
---

