BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engelsch Vee.
Nu de pryzen van vee en vleesch tegenwoordig de algemeene aandacht trekken, is het belangrijk de aandacht te vestigen op al hetgeen in Engeland gedaan wordt tot verbetering van den veestapel. Do meer wetenschappelijke landbouwers in Nederland beginnen meer en meer do waarde in te zien van de goede resultaten, welke veredeling van het ras zoo van paarden als van koeien en schapen oplovert. Men weet hoe enkele landeigenaars ij veren voor het invoeren van Btamboeken voor het vee, omdat het in de waarde van het vee een groot onderscheid behoort te maken, uit welk ras het voortsproot. Het twintiißte deel van Co*t*r\ Herd-Book is thans in Engeland uitgekomen , en merkwaardig i 8 hetgeen een terugblik leert op de twintig jaren, gedurende welke dit boek versebynt. Indien men een begrip wil verkrijgen van het geen voor een landeigenaar, die een grooten veestapel heeft, de veredeling vau bet ras waard is, heeft men slechts de cijfers te raadplegen, die voor enkele koeien en stieren gegevon worden, die van het ras zijn, dat het meeste vleesch oplevert of de meeste molk goeft. De hertog van DevoDshire, de graaf van Bectiveen de heer E. H. Cheney hebben in Engelar.d siuds vele jaren groote aandacht geschonken aan litlgoen zij //wetenschappelijk fokken" noemen. De shonhorns (korthoorns), welke zy aan de markt brengen, z^a langzamerhand en eerst na vele kruisingen en tal van proefnemingen het ras geworden, dat ze nu zyn. By den laatsten jaarlukscb.ee verkoop vsjb vee van dit beroemde ras, heeft de heer Larking aan lord BectiVo ƒ 15,272 betaald voor een vaars, genaamd Cherry Queen, en terzelfder tyd betaalde de heer Holferd ƒ 13,860 voor een andere vaars, Baror.ers Oxford, uit de weiden van den hertog van Devonshire. Deze vaarzen waren natuurlyk uitzonderingen, doch niettemin brengt al het vee van de drie genoemde fokkers groote sommen op. Den 9den, lOden en 23sten September hadden de groote veeveilingen plaats. Drieën-veertig stuks van den hertog van Devonshire werden verkocht tegen ƒ 4608 per «tuk on brachten dua ƒ 198,144 op. Vijf-en-vijf'tig stuks vee van lord Bective golden ƒ 4356 per stuk en brachten dus ƒ 239,580 op. Nog meer gold werd gegeven voor bet vee uit de weiden van den hoer Cbeacy. Voor 46 stuks vee werd ƒ 264,372 besteed. Do koeien golden bet meest en werden met ƒ 4,608 per stuk betaald. De Engelsch* veehandel gelijkt veel op denHollandscben tulpenhandel vau weleer, zal menigeen, dio deze cy'fers leest, denkon; doch men vergeto niet, dat van hen , die deze pryzen besteden, hetzelfde kan gezegd worden als van Hamlet, there ie method in their madness. Vee is nuttiger en kostbaarder dan tulpen, en veiedeling van het soort heeft by vee ëenigszins and tro gevolgen dan by Hsarlemsche tulpen. Het was ia de laatste helft der 18de eeuw, dat eenige Engelsche landeigenaars het nut begonnen te waardeeren van bysondere aandacht te schenken aan de vraag, welk ras van vee, voor vetwijders en boterboeren, het best geschikt is. Het was de heer Bakewell vah Dickley in Northamptonshire, die vooral uitmuntte door zija heldere ir.zichten in deze. In een merkwaardig boek ▼an Arthur Young «A Farmers Tour" (dit (.en allerlevendigst denkbeeld geeft van Engeland onder de regeeriDg van George III) komt aa bcschryviig voor van een bezoek, door hem aan den heer Bakewell gebracht. Hy zegt: //Bakewell's vee is beroemd in het geheele koninkryk en hij heeft aarjgaande bet fokken er van denkbeelden, die geheel nieuw zijn. Zijn beginsel is, dat het er minder op aankomt het zwaarst mogelyke koebeest te fokken, maar wel om een dier te winnen, welks lendenen, ribben en meest g zochle deelen het zwaarst zyn. Er is een groot verschil tusschen een rund , dat, om een cyfer te noemen, 300 pond vleesch heeft, geschikt voor roast-beef en 200 pond van minder soort, dat slechts geschikt is om gekookt te worden, en eea rund, dat 200 pond vm het eeratc au 300 pond «an het laatste heeft. Koe minder zwaar de beenderen van een rund zijn, des te epoedigcr wordt bet vet en dea te meer zal hot vleesch wegen. Vleesch, geen beenderen, behoort de vraag van den slager te zyn. De vraag van den veefokker is: welk vee brengt my meer op? Vee met lichte of met zwaro beenderen?" Nu was bat Bakewell's ondervinding, dat het zware Lincolüshire-vee, dat in 1.760 bet meest gezocht werd, zoo onvoordeclig was on veel meer gi as noodig had om meer vleesch op te_ brengen dan het vue van Lancashire. «Op de weiden van den heer Bakewell," schrijft Arthur Young, //dio niet boter waren dan de weiden zijner buren, zag ik een veel grooter aantal vee, dan de andere weiden voeden konden, on het vee was zoo vet als boter. De kleine hoeveelheid voedsel, welke een rund van goed ras in goeden toestand houdt, is verwonderlijk. Zulk een dier wordt vet in een weide, waar een slecht gebouwd rund met zware knoken honger ly'dt." Het ras der beroemde bhortlwrns is gelokt geworden met het oog ©p de beginsel», in 1760 door den heer Bakewell voorgestaan. Een klein ras met korte hoorns, dat vroeger ontwikkelde, verdrong het reusachtige vee van weleer. Hollandsen vee werd via Huil iogevoerd tot veredeling van hot ras, eu uit aüe worelddcelen werden koeien en stieren aangevoerd, die de gezochte hoedanigheden bezaten. In de Vereenigde Staten werden ?°g hooger prijzen dan in Engeland besteed voor de kunstproducten, tiie de vaders es moeders van de kudde der toekomst zuUen zijn. De teeltkeuze tocb, waaraan öarwin te recht znlk een gewicht hecht, werkt sneller Wanneer de mensch de edelste rassen bijeenbrengt.
---

Duitschland.
De berichten uit Varzin ten aaa zien van den toestand des heeren von Bismarck luiden zeer gunstig. De rheumatische aandoeningen doen zich slechts van tyd tot tijd gevoelen en dan nog slechts gedurende korte poozen. De Rijkskanselier is thans in zooverre hersteld, dat hij dagelijks verscheiden nren per dag aan do behandeling van zaken kan wijden. —Te Forchbeim, in Beieren , zal eerstdaags een verkiezing plaats hebben van een lid voor den Landdag, ten gevolge van do benoeming des heeren von Hohenlohe tot Duitsch ambassadeur te Parijs. Van de zyde der vrijzinnige party wordt zyn herkiezing zeer gewenscht en bevoiderd. Van den kant der clericalen wordt zij bestreden op eene wijze die het best door voorbeelden kan worpen aangetoond, zegt de Weser - Zeitung. Het blad haalt tot dat einde een dergelijk voorbeeld aan, het Beroep op de kiezer»] door den heer Mahr, Roomsch-Katholiek pastot r aldaar, en andere vurige clericalen, onderteekend. In bedoeld stnk wordt o. a. het volgende gezegd: «Wie nog eenige waarde hecht aan recht en gerechtigheid voor godsdienst en volksrechten, kan zijn stem Diet uitbrengen ter gunste van den prins van Hohenlohe. Door zijn handelingen heeft hy getootrd, dat hy tot do bitterato vijanden der kerk en haie geestelyse orden moot worden gerekend ! Immers, bij heeft het beproefd om haar een doodeiyke wond toe te brengen, door het oud-Katholicisme met behulp van het staatsgezag hier in te voeren. //Maar evenmin als een Roomsch-Katboliek, kan een geloovig Protestant zijn fetew te zijner gunste uitbrengen, wast ten aanzien van de Protestantscho geestelijken , die aan de leer getrouw zyn gebleven en wi«r voetstappen door de geloovige Protestanten worden gediukt, heeft hij zich niot minder vyandiggezind betoond; ten nauwste verhoeden met mannen van gelijk eleg als de prins von Bismarck, de heeren Falck, Völck, Stenglein en anderen, dio het plan hebben opgevat, om alles op bet spel ta zetten ten einde de Meiwetten, do wet op de drukpers, de wet op de verbanning, het weigeren van reis- en verblijfkosten, het uitkeerea van dotatiën, met al den heilloozen aankleve daarvan, tot o:berekenbaar nadeel voor het volk door to drijven. Terwijl by hat militarisme in de hand werkt, waardoor de beste krachten des volks worden verteerd, de vrijheid geschondan en hot brutale geweld ter troon wordt verneven, Ko&ft tij ;„ vereeniging met de nationaal-liberalen en de financieele uitzuigers des volks de rechten der natie met voeten getreden. Op bevel van Bismarck poogt hy de gewaarborgde rechten «les volks te doen doorgaan voor verouderde bepalingen, waaraan thans alle zin en waarheid ontbreekt.
//Maar wy herhalen hier het bekende woord van koning Lodewyk: Niemand kon te gelyk ean ware Pruis en een oprechte Beier wezen. O/n dieiedenkan noch raag een vrije Duitscher, hotzij burger of arbeider, zyn stem uitbrengen ter gunste van den prins van Hohenlohe."
---

Zwitserland.
De beraadslagingen der leden vau hot postcongres zijn voor eenige dagen geschorst. Vele leden hebbeu van deze gelegenheid gebruik gemaakt, om nieuwe instructiëa vau hunne regeering te vragen.
Wat betreft de houding van de gedelegeerden der Vereenigde StateD, die namens hunne regeering hehien verklaard dat zy toetreden tot het beginsel van eea algemeene posiveicenigicg, deze zal vau gewichtigen invloed ziju op Frau! rijk en op Engeland. Tot heden hebben de beide genoemde staten weinig geneigdheid aan den dag gelegd, om de quaestie van het //transito" ter zee tot een oplossing to bresgep. Door de toetreding van Noord-Amerika, hetwelk tevens de invoering van het uniformport daar te lande verzekert, is het uitzicht voor Duitschland geopend, dat de brieven, enz., naar Amerika bestemd en wederkeorig vandaar naar Europa, met Duitsche en Noordamerikaansche schepen zullen worden vervoerd. Een dergely'k resultaat zou voornamelijk voor Engeland vai. gewicht zyn. Tevens zal dit van invloed kannen zijn op de houding van België, dat daardoor insgelyks zou wordea genoopt tot toegevendheid iv dit opzicht en dat wel om de volgende reden. Nu reeds tracht België partij te trekken van den ongUMStigen toestand, waarin Frankryk verkeert, door zoo veel mogelyk het verkeer, tftans over Havre en St. Nazaire gaande, naar Antwerpen te lokken.
---

Italie.
Allo bladen , te Palermo verschynende, komen hierin overeen , dat de aankomst van den heor Gerra, als gevolfliachtigde van den minister van binnenlandscb./; zaken, te Palermo den besten indruk heeft gemaakt. Dé heer Gerra heeft reeds verscheidene conferentiëa gehad met dea prefect vaa Palermo, gtaaf Rasponi, ep de eersto maatregelen genomen tot herstel der openbare veiligheid op Sicilië.
— Banfuüt meent, dat de reis van de heeren Chesuelopg, Èrnoul en Costade Beauregard naar Rome gewichtige staatkundige beweegredenen heeft. Zoodra Chesnelong, gelijk men weet een der invloedrijkste legitimisten in de Fransche Nationale Vergadering, on die vei leden jaar de onderhandelingen met den graaf ran Chambord leidde, vernomen had aat da keizer aller Russen aan don Carlos een brief had geschreven, waarvan de Cuartel Real beweert den hoofdinhoud medegedeeld te hebben, sloeg bij zijnen vrienden de reis naar Rome voor, om don Paus te bewegen een brief aan den graaf van Chambord to schrijven, waarin bij dezen dringend verzocht do driefcleurvlag t« erkennoa, benevens de mot do Vergadering te Versailles vast te stellen constitutie. De heeren Lucien Brun, Carayon-Latour en andoren ondersteunden het voorstel van ChesneloDg cc de drie bo/engonoemde afgevaardigden werden door het logitimiatische coaoité met de onderhandelingen te Rome belast. Waarschijnlijk zullen zij echter tot niets leiden, omdat de Paus , op raad zijner vertrouwdon, zal antwoorden, dat hij geer.erlei druk op den graaf van Chambord wil uitoefenen.
— De voorloopige begrootisg der uitgaven voor het het jaar 1875 bedroeg, volgens het ia Maart ingediende ontwerp, 1291 millioen fr., en de ontvangsten 1211 millioen, zoodat het tekort werd geraamd op 79 millioon, waarvan 52 op het gewone en 27 millioen op het buitengewone budget kwamen. Volgens de thans gemaakte wijzigingen zulleD de uitgave* 132Uf millioen en de ontvangsten 1266| miltioon bedragen, zoodat het tekort wordt geraamd op circa 54£ millioen, waarvan 38£ voor gewone en ongeveer 21 millioen voor buitengewone uitgaven. Derhalve zullen de uitgaven 30 millioen en de ontvangsten 55 millioen hooger zyn dan aanvankelijk was geraamd.
---

Spanje. Hoofdkwartier van het Centraalleger. MORELLA, 20 Sept. (PART. CORR.)
Mijn laatste uit Monroyo zal u gemeld hebben, dat men, aldaar door slecht weder opgehouden, genoodzaakt was den aanval op de Carlistische stellingen, die den weg naar Morella versperden, te vertragen. Gisterenmorgen klaarde het weder op en begaven wy ons tegen 10 uur op marsch met 4 bataljons en 16 stukken, terwyl brigadier Araoz, die te Peniaroya overnacht had, zich bijna 2 uur van ons ter linkerzijde, met eene gely'ke afdeeling en 4 stukken, ia beweging steldo. Op den weg van Alcany naar Morella bevindt zich slechts één punt, alwaar het niet alleen mogelyk, maar zelfs zeer gemakkelijk is, aan eene doortrekkende afdeeling tegenstand te bieden en wel ongeveer 1$ uur ten zuiden van Monroyo, waar de weg, na dwars door het dal van dien naam gegaan to zijn, in lange bochten byna 200 meter tot op den top der heuvels klimt, om verder door eene ongeregelde hoogvlakte heen Morella te bereiken. Het was juist 3 maanden geleden, dat generaal Palacios, de voorganger van Pavia, op dezelfde plaats eene ontmoeting had, die met de nederlaag der Carlisten eindigde ; het had hem echter aanzienlyke verliezen gekost, hoewel hy 13 bataljons en 18 stukken in het gevecht bracht.
Ditmaal liep de zaak gunstiger af, dank het beleid waarmade Pavia den aanval op verschillende punten tegelyk deed beginnen, werden de Carlisten, bestaande uit do banden der beide pastoors (luitenant-kolonel pastoor van Flix en zyn wapenbroeder de pastoor van Fortodella), Polo, Correa, Palles en Gamundi, na 3 uren allerhevigst vuur uit hunne bijna onneembare stellingen verdreven. Het aantal der Carlisten kan op 6 a 7 duizend man geschat worden, ten minste aan de rochterzijde telde ik by den aftocht minste s 3000, en aan de linkerzijde moet hua aantal grooter geweest zyn, daar bijna al huone stellingen aan dien kant waren. Palacios had indertijd den straatweg gevolgd en den vijand ia het front aangevallen; indien Pavia dezelfde tactiek gevolgd had, zouden wij stellig genoodzaakt geweest zyo, om naar Alcany terug te trekkirt. Volgem de baridaten, die ik van de gewoi.de Carlisten, die in onze handen gevallen zya, ïngoia^--14 w„ ;a deze „ue -■:,♦ „ft... „„_ j:., „flle onbeduidende schermutselingen geweest, die bijna dagelijks voorvallen; iategendeel do Carlisten waren vol vertrouwen iv de sterkte hunner stellingen en meenden volkomen in staat te zyn den tocht van het leger te keeran. Onze verliezen bestonden in 4 dooden en 31 gewonden , meest niet gevaarlijk ; van de tegonparty zyn meer dan 50 dooden gezieD, hoewel de slagregens, die kort na hot begin der ontmoeting aanvingen en tot den avond voortduurden, eene officieele opneming vau het slagveld, benevens de vervolging van den vy'and, die zich ovcrigecs in goede orde terugtrok, onmogelijk maakten. De goede uitslag der onderneming is niet alleen te danken aan de geschikte maatregelen van Pavia en do wijze opstelling der artillerie door generaal Pasaron, doch tevens aan de onverschrokkenheid der troepen, die, hoewel voor een deel voor 't eerst in het vuur, zich uiterst goed hielden. Het was bijna middernacht toen do achterhoede onzer afdeeling in de hoofdstad van het Maestrazgo binnentrok.
In ieder ander Jand zou t eco vesting als Morella geheel onnut zyn, daar zy' met »»Jeen ver in het binnenland , doch evenmin op een door «on van buiten komenden vyand te volgen weg, ligt. Maar in het door langdurige burgeroorlogen geteisterde Spanje is zy van groot bolang. Haar ligging »s oven merkwaardig als schilderachtig. Daar op do nieuwe kaarten het zoo dikwerf besproken Maestrazgo nooit voorkomt, is het noodig met eea paar woorden de grenzen van dit vroeger aan eea der militaire ridderorden van Spanje bebooreod district aan te ge?en. Van den mond van den Ebro'tot aan Caspe, van daar een weisig beoosten den Guadalope volgend tot weinige uren benoorden Ternel, Z.0.-waarts tot aan Ond* en van Ooda langs Alcora tot Torreblanod aan de Middellandscho Zee, dio weder de grens vormt tot aan den Ebro. Dit district kan in 3 deelen gescheiden worden: het heuvelachtige waarin zich Mora, Caspe, Gandesa, Alcany bevinden, do vlakte gevormd door de Delta van den Ebro ca verder de zeekust met Amposta, Vinarog, Benicarlo, San Mako, Penjiscola en de bergstreken; deze laatste splitst zich mede in 2 gedeelten: dat ten noorden van de bergstroomen Segarra en Bergantes met Mosella tot middenpunt en dat ten zuiden met Cantavieja en Chelvu; zooals licht to begrijpen is ti do vlakte en heuvelstreken rijk, de bergon arm H't geheele Maestrazgo kan als Carlistisch geboekt, worden Morella ligt in bet juiste midden van oen uitgebieid amphitoater of krater, gevormd door aan alle zijden hoo geren hooger stijgend» berce« en rondom een bijna 200 meter loodrecht oprijzend rots gekroond door iev sterk kastcül. Tegen eïn geregeld beleg met artillerie volstrekt niet bestand, daar zy van hyua alle jj.anten voordeelig beschoten kan worden, js Morella voor de Carlisten zooals zij tot dusverre georgarnseerd - niet alleen gehoel onneembaar, doch evenzeer een vastpuut dat rij niet gewaagd hebben aan te tasten; het voornaamste kwaad, dat zy tot nu toe gedaan hebbe,,, i„ het van tijd tot tijd vernielen der waterleiding, die uitent, weder hersteld werd, en dat «'«tegenstaande het garnizoen slechts uit één bataljon (bUO matl) eQ 5Q vrijvü. ligers bestaat. . , Gisterenavond bij den intocht was hier groote illuminatie, niet uit vreugde over de overwinning der troepen, maar ten gevolge van een bevel des alcaldes, dat met trommelslag aan de »°eken der BtrateQ ftfge_ kondigd werd; de eerste zynde die do „tad binnentrad had ik do vragen van me»igen meuWi,gierige t 9 verdu. ren; do eerste vraag was altyd hoeveel chicos wel gesneuveld waren. In het sterven der cipayos (zooals de Carlisten de soldaten noemen), stelde niemand belang. Geniaal Pavia is .JBet ree.M tr°t<>ch op de weirjige verliezen die hij bij deze gelegenheid gd^n heeft. Hij is een weigezet man van 40 jaren, met oen forsch) militair uiterlyk, tamelijk hoogdravend ia gebaren en spreken; de algemeene opinie, die van hem door de officieren gekoesterd wordt, w nat hy zeer energiseh, doch met woinig beleid optreen. Aot hedsn heeft niets die ongunstige oordeelvelling bevestigd; de soldaten zijn <;eer tevrsden met de wyze waarop hij deze laatste ontmoeting geleid heeft. Morgen vroeg verlatea wy flloreüa en gaan op weg naar Castellan en verder naar Sejorbe, alwaar don Alfonso zich met de keur zyner benden bevindt. Pavia is vol hoop mot hem slaags te raken, zij het dan ook onder ongunstige omstandigheden, want wij laten hier 3 bataljons achter, die in last hebben de te La Pobleta geslagene benden voortdurend op de hielen te zitten, zoodat onze afdeeling van 5600 op 4000 man en 8 stukken slinkt. Hoe het mogelyk zal zijn, dat deze u dwars door de Carlisten heen bereikt, is mij onbegrypelyk, Pavia heeft my echter verzekerd dat er geen letter van verloren zal gaan. Binnenkort uit de vlakte van Valencia nader. J. H. S. PS. MORELLA, 20 Sept. Binnen 3 dagen zullen wy door geforceerde marschen Castella bereiken, van waar ik n nader berichten zal; adres steeds te Santander, daar ik binnen 10 a 12 dagen weder in het Noorderlegor denk te zy*n. De bewegingen van Pavia zyn ook daarom opmerkenswaard, omdat hij binnen een niet al te huigen tijd meer dan waarschynlyk een zeer groote rol in Spanje spelen zal, indien de fortuin hem niet ongunstig is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 1 October.
Men is altyd geneigd te gelooven wat men gaarne zou zien gebeuren, en zoo hebben do Beiersche ultramontanen zich wonder wat voorgesteld van den uitslag der verkiezingen. Gebruik makende van een gewoon spreekwoord, zouden wij bijna zeggen, dat zy, om de zege te behalen, hemel en aarde bewogen. Wanneer men echter ziet (vergelyk ook onze Duitsche post) welke middelen door deze fractie der Katholieken worden gebezigd, daa, gelooven wy, is het beter maar niet van hemel te spreken en zou men er eer toe komen te gewagen van oene geheel tegenovergestelde plaats, wier naam wy nu maar niet zullen noemen. Hoe dit zij, een heden ontvangen telegram meldt, dat voorloopig al die schoone verwachtingen bitter zijn teleurgesteld. Prins von Hohenloho, die men zoo gaarne uit den Ryksdag had geweerd, zal worden verkozen en pastoor Kuapp delft het onderspit.
De zaak is van grooter belang dan men denkt. De ultramontanen droomen er nog steeds van, dat het hun zal gelukken, zoo al niet in geheel Duitschland, dan toch in enkele gedeelten, als Beieren, Wunemherg, Baden enz. ten slotte de overhand te behalen. Het vadenkbeeld, o>» *>ot nas vereend» TVjï*o».i»_ land weder te scheiden m noord en zum, i» zells een van hunne minst stoute verwachtingen. En oppervlakkig schijnt het, alsof zy inderdaad daarvoor eenige kans hebben. De jongste kerkelijke wetten zyn niet alleen den nltratnontrtnen ©eu gruwel, maar verzekeren hun den steun ook van de uiterste recaterzyde der Protestanten. Zoo vormen zich in sommige Dnitsche streken coalitiën van minderheden en met deze vereenigde troepen denkt mea des vyand te verslaan. Nu is her. niet on mogelyk, dat dit op eene of andere plaats gelukt, wanneer toevallig persoonlijke consideratiëu of andere bijoorzaken medewerken. Maar over het geheel genomen hebben wy de vaste overtuiging, dat dc ultramontaïien — gelijk trouwens altijd — zich weder in hunne berekening deerlijk bedriegen on volstrekt geen denkbeeld hebben van den weerstarid, dien hunne pogingen vinden en nog vinden zullen bi dc ontwikkelde burgerij, die in Duitschland veel talrijker is, dan men — redoneereode per analogie met andere landen — gemeenlijk denkt. Voor wezenlijke scheiding vau Kerk en Staat, gelijk by ons to lande, is Duitschland nog niet ryp. Maar dit ligt aan den bijzonderen gang der historische ontwikkeling, die daar te lande een geheel anderen loop had, dan bij ons, niet aan meerdere bekrompenheid op godsdienstig gebied. Zoodanige scheiding kan nooit tot stand komen, zonder dat hier of daar wezenlijke ot vermeende belangen worden gekwetst en voor sommige bijzondere gevallen allerlei schikkingen moeten worden getroffen. En nu spreekt het wel vanzelf, dat het gemakkelijker is de scheiding te maken, wanneer het aanzienlijkste kerkgenootschap reeds Ragenoeg los is van den Staat, dan wanneer alle kerkgenootschappen aog gelykelyk met vaste banden aan den Staat zyn gehecht. Wy verkeerden in het eerste, Duitschland in het tweede geval. Wanneer de staat dus daar zich op andere wyze heeft moeten redden uit het gevaar van door de clericalen te worden ten onder gebracht, dan bewyst dit nog volstrekt niet voor de stelling, dat de algemeene volksontwikkeling er op een lager standpunt staat. Het tegendeel is vermoedelijk waar eu op die ontwikkeling van de kern der Duitsche natie zullen de pogingen der clericalen zeer zeker afstuiten. Zoo meenden wij reeds vroeger en in deze meening zijn wy', onlangs in Duitschland zynde, niet weinig bevestigd geworden. Voorvallen, gelyk thans de verkiezing van Hohenlohe, kunnen dienaangaande ook anderen eenig licht geven. Ook met hunne verwachtingen , omtrent gevaren , die Duitschland van buiteo dreigen, zyn de ultramontanen niet zeer gelukkig. Do befaamde brief vaa den Russischen Keizer aan don Carlos, op grond waarvan de onruststokers allerlei luchtkasteelen bouwden, blykt al bitter weinig te beteekenen. Wy hebben van den beginne af aau deze en andere geruchten ongeveer niets gehecht en thans lossen ze meer en meer zich weder op in de nevelen, waaruit zo werden geboren. De brief van den Czaar hield eenvoudig do kennisgeving, dat hy een brief van don Carlos ontvangen had. Nog opmerkelyker ia, wat door de aristocratische Morning Post wordt medegedeeld, wolk blad in deze i stellig goed is onderricht, dat nl. de onderstand van Rusland aan don vader van don Carlos, onmiddellijk '] word ingetrokken toen don Alfons in persoon vyande- j lijkheden pleegde jegens do Spaansche regeering. Dit j pleit stellig niet voor Ruslands ingenomenheid met de Carlisten, een ingenomenheid trouwens, die op zich- j zelf al zeer onverklaarbaar zou zyn geweest. Wat de ; zotte geruchten betreft ovor onderhandelingen en moei- ; lykheden met Denemarken, verwijzen wy eenvoudig j naar het bericht der officieuse Nordd. Zeit. (zie tel.) Aan onzen Spaanschen correspondent werd er door j de Tijd ook eene grief van gemaakt, dat hy zioh op- < hield onder republikeinen en niet onder de Carlisten. j Wij hebben hem geen enkel voorschrift gegeven en dus natuurly'k ook niet dienaangaande. Goede correspondenten echter houden in den regel zich daar op, waar zy' het bost op do hoogte kunnen blijven, en — men lette op dit en — van hunne bevindingen medeï deelingen kunnen doen. Dit laatste nu wordt door de Carlisten niet bepaald gemakkelijk gemaakt. Wij weten von geen enkel correspondent, die niet onder de Carlisten gevaar geloopen heeft van zyn leven te verliezen en aangezien de eerste plicht van een correspondent i«, te zorgen dat hij kan blijven correspondeeren, zal wel een ieder — behalve misschien de redactie van de Tijd — het nuttig vinden, dat de heer Schuver niet noodeloos den Carlisten gelegenheid geeft, om hem een lotgenoot te maken van den armen kapitein Schmidt. Deze opmerkingen komen juist ter snede, nu wij in een brief aan de Kölnische Zeitung lezen, dat de correspondent van de Kreuz-Zeitung vanwego de Carlisten aanzegging kreeg, niet weder over do Fransche grenzen te komen, daar hy, den Carlisten in handen vallende, onmiddellijk zou worden gefusilleerd. Men herinnere zich, dat deze correspondent de man was, die in Duitschland zoo veel aanstoot gaf, door zyne (carlistische) lezing te geven aangaande den moord op kapitein Schmidt. Het schijnt dus, dat men de heeren Carlisten al zeer moeilijk kan bevredigen. Is men, met Schmidt, togen hen, dan wordt men doodgeschoten en is men, met hen, tegen Schmidt dan wordt men ook doodgeschoten. Inderdaad, onze geachte correspondent doet buitengewoon wel met zooveel doenlijk buiten hnn schot te blyven.
De nieuwe bepaling der Algemeene Politieverordening, luidende: win de zalen ca corridors van die schouwburgen en concertgebouwen, waarin volgens voorschrift van B. en W., op voorstel van den ondernemer, het rooken verboden is, mag niet gerookt worden," is eergisteren door B. en W. afgekondigd. Ged. Staten van Noord-Holland bobben dus geen redenen gevonden de vernietiging van het raadsbesluit aan den Koning voor to dragen. Door de afdeeling Hoorn van het Anti-schoolwetverbond is tot candidaat gesteld bij de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het district Hoorn: de heer Josua van Eik, te Amsterdam. Van conservatieve zydo acht men do Ciindidatuur van den keer C. Bloem Az. vorzekerd.
Het Vaderland deelt hedea een vertaling mede van een //Nota betreffende de Jansenisten in Nederland", die in 1871 op verzoek van de Pruisische regeering aan het departement van buitenlandsche zaken te 's-Hage in de Fransche taal is opgemaakt, oaitrent het kerk - genootschap der Oud-Bisschoppelijke klerezij. Hot stuk is te uitvoerig om heden in ons blad een plaats te vinden; wij deelen het weldra mede. Niet ten onrechte zegt het Vaderland er van: dat //de feiten deels gewijlïtrd zün, deels r^' "■'. , ~ 'u'-^-* »*> - creschift. dat do eeazijQigulAC: L„«oni in het oog valt. °"lm" U*L UB
In de Arnh. Ct. van heden komt, als tegenhanger van den onlangs geplaatsten brief, waarin de gedragslijn van generaal van Swieten tegenover Atchin werd verdedigd, een schryven voor, waarin dio tactiek wordt georitiseerd. Volgens dezen brief is er to Batavia een //klein clubje" officieren , met den generaal de Neve als leider, dat alles wat door den heer van Swieten in Atchin gedaan en nagelaten ia goedkeurt. De aanmerkingen op het kry'gsbeleid van dea voorma- Jigen opperbevelhebber zyn de volgende: 1». dat de derde brigade to lang te Padang werd gelaten en er daardoor geen troepen genoeg waren om èn het strand te bewaken èn mot kracht vorder te opereeren; 2°. dat na den schrik, door de landing vorspreid, niet dadelijk naar Penajoeng is doorgemarcheerd, zoodat de vijand nieuwe vers!erkingen kon aanleggen; 3°. dat de omtrekkirg van den Kraton eerst 17 ddgen na de inneming van de Missigit heeft plaats gehad, omdat de brigade uit Padarsg er niet was; 4°. dat na de bezetting van den Kraton de operatiën werden gestaakt en de versterkte kampongs tot aan het gebergte niet dadelijk werden aangetast, maar den Atchineezen do tijd werd gelaten van den schrik te bekomen. De schryver meent dat men zeer goed den Kraton eenige weken Liter tot verblyf der troepen had kunnen inrichten en intusschen door mobiele colonnes de verkregen voordcelen had kunnen uitbreiden, waarvoor eerder onderwerping te wachten ware geweest.
Wij voegen by deze mededeeling alleen deze opmerking, dat gelijk ons herhaaldelijk van de moest bevoegde zyden is verzekerd, verreweg het grootste gedeelte der Aoo/tfofficieren in Indië de tactiek van luit.-gen. van Swieten volkomen goedkeurt, ca de critiek vooral komt van de andere en jongere officieren. De bewering omtrent het //kleine clubje" is dus volkomen onjuist, tenzij het alleen op de laatstgenoemden betrekking beeft.
Blykens een by het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Palembang, onder bevel van don luitenant-ter-zee der lste klasse C. ten Bosch , op reis naar Oost-Indië, den 30sten September jl. te Point-de-Galle aangekomen. Aan boord was alles wel.
In de laatste vergadering vau de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling Natuurkunde, herdacht de Voorzitter met een woord de warme belangstelling , door den onlangs overleden hoogleeraar A. Jt'i. v. d. Boon Mesch, der Akadewie toegedragen, waarvan hy van do oprichting af aan deel uitmaakte. De heer P. Elias deelde by schrijven van don 4don dezer mede, den 70-jarigen leeftijd bereikt te hebbeD, weshalve hem eene plaats toekomt onder do rustende leden.
De secretaris berichtte, dat de heer J. A. C. Oudemans, van wien nit Aden tyding ontvangen is, ter vervanging van den heer Mctzger, door een ongemak aan de hand verhinderd, zich door den ingenieur Soeters had doen vergezellen, in de onderstelling, dat de afdeeling daartegen geen bezwaar gou hebben. In die zelfde onderstelling was dezen dan ook reeds, daar zulks kwalijk uitstel gedoogde, eene officieele aanstelling toi, lid der Venus-expeditie uitgevaardigd en toegezonden. Een en ander werd door de vergadering bekrach igd Oe heer P. Harting ontwikkelde, hoe zijne vooronderstelling, betreffende de samenstelling der gronden osder den bodem van Nederland, bevestigd is\ door welgeslaagde putbonngen in de buurt van Amersfoort, waarvan hy verslag deed. Een opstel daarover, met het opschrift de.bodem van het Ecmdal, word voor de Verflagen en Mededeelingen aangeboden. De heer U K. Hoffraann deed eene mededeeling orer de actnetae als vermoedelijke overgangsvormen op ciliata, een denkbeeld door Stem eerst voorgestaan, later, verkeerdelijk, zoo hy meent, weer opgegeven. Een voorstel van den heer van der Willigen, om eea alphabetische lijst uit te geven van do werken der eerste klasse van het voormalig Koninklijk Nederlandsch Instituut en als vervolg daarop van de natuurkundige afdeeling der Akademie, vond by val en zal ten uitvoer worden gelegd.
Naar vrij vernemen, «al de zangvereenigiog Excelsior alhier, reeds eeDige jaren door bare uitvoeringen vaa kerkmuziek zoo gunstig bekend, deze week haro repetitiën hervatten.
De Zaanlandsche tentoonstelling is gisteren gesloten. Als men do geabonneerden medetelt, is zij in kot geheel bezocht geworden door 24,245 personen. Het niet onaanzienlijk orerschot der entreegelden zal worden besteed tot het stichten van een Zaanlandsch museum yan oudheden en merkwaardigheden te Zaandam. Het is te dat de inzenders, die zooveel eer en voldoening yan de tentoonstelling hebben ondervonden, ook tot St'.chting van dat museum krachtig zullen medewerken.
In het Volksbelang, een Gentsch blad, leest men het volgende: //De beer Constantin Biart te Antwerpen legt de laatste hand aan een moeielijken en gewichtigen arbeid, die den roem van Nederlands grootsten dichter, Joost van Vondel, in het buitenland merkelijk nitbreiden zal. Wat mevr. Lina Schneider in het Duitsch gedaan heeft voor enkele werken van Vondel, dat heeft de heer Biart in het Fransch gedaan voor negen zyner treurspelen: //Lucifer, Adam in ballingschap, Palamedes, Maria Stuart, Noach, Jozef in Dotban, Jozef in Egypt^ Gijsbrecht van Amstel en de Leeuwendalers". LEIDEN, 30 Sept. Het heeft Z. M. den Koning behaagd, de door het [bestuur der Leidsche scherpschutfersvereeniging aangeboden eerewacht aan te nemen. (L. Ct.) * HELLEVOETSLUIS 30 Sept. In tegenwoordigheid van verschillende marine-autoriteiten werd gisteren de versperring gelegd in het Vuilegat by de Tiengemeten, geforceerd door Zr. Ms. rammonitor Haai, met dat gevolg dat de monitor ia het net geraakte en de schroeve-d de losse einden omwoelden. Des avonds kwaro. deze monitor echter met eigen middelen op de ha ven weder terug. — Hedea is Zr. Ms. kanonneerboot N° 5, commandant luit.-ter-ze« lste kl. J. F. Mi Lange, op de gebruikelijke wyze buiten dienet gesteld. HAARLEM, 30 Sopt. In de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is tot Wethouder benoemd dr. C. G. von Reeken, met 10 van de 19 uitgebrachte «temmen. De heer von Reeken gaf te kennen , d«,t hy zich tot morgen zyne beslissing wenscht voor te houden. Voorts is o. a. ook weder aan de orde gesteld het voorstel van B. on W. betreffende het ontslag van den beer E. J. Schoenaak er. Op voorstel van den heer ven Roeken is met 11 tegen 7 stemmen besloten, deze zaak tot de volgende vergadering aan te houden. Ook is door den Burgemeester schriftelijk verslag gedaan vaa de, ingevolge het in besloten vergadering van 5 Aug. jl. genomen besluit, door hem Burgemeester gevoerdo onderhandelingen met den heer Drory omtrent de zaak vati het gas-contract en door hem ter tafel gebracht «one heden bij hem ontvangen missive van den agentdirecteur der gasfabriek, houdende, dat de Maatschappij tot haar leedwezen het project-contract niet kan aannemen maar haren agent machtigt, nieuwe onderhandelingen aan to knoopen, hoe en wanneer dit z?l worden verlangd. Overeenkomstig het door den Burgemeester gedaan voorstel is besloten, de commissie, aan wie by' Raadsbesluit van 11 Dec. 1872 is opgedragen om plannen op te maken voor de oprichting vanwege de gemeente eener eigene gasfabriek en voor de exploitatie van zoodanige fabriek, uit te noodigen, zóó spoedig hare plannen te willen indienen, dat de Raad bij machte zij , zóó tijdig daarop te besluiten, dat in de behoefte aan gas in deze gemeente voorzien kunne "worden terstond by het eindigen van de thans loo* ZUTFEN, 30 Sept. Ter geregelde vervulling van den garnizoensdienst, is tot adsistentie van de hier gelegerde artillerie en cavalerie een detachement van 60 man infanterie aangekomen. § ZWOLLE, 1 Oct. Heden treedt de alhier opgerichte afdeeling van het Toonetdverbood in het leveD. De heeren Ramondt, Thiebout en do Veije zyn tot bestuursleden benoemd. In hot huishoudelijk reglement is o. a. de bepaling opgenomen, dat de afdeeling zooveel mogelijk l.icaal zal werkzaam wezen door do aanmoe liging van goede tooneelvoorstellingen. Op deze wyze zal zij hier ter stede veel nut kunnen stichten , mits de ingezetenen hunne sympathie voor dit goede doel willen toonen, door in grooten getale tot het Verbond too to treden. * VLISSINGEN, 29 Sept. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft besloten, een adres tot den minister van marine te richten, met verzoek om voor schepen, die alhier binnenvallen om to lichten en verder naar eenige haven van ons rijk bestemd zijn, slechts het halve loodsgeld in rekening te brengen, bijaldien zy buitenom vertrekken. Dit is ook het geval mot do te Brouwershaven ter lichting komende schepen.
---

