NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten December 1874.
Bij Koninklijk beslnit van 29 November 1874, n°. 31. is aan do na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek. eervol ontslag verleend, als: in de provincie Groningen, 6de bataillon, aan A. Thedinga, als lste luitenant; in het hertogdom Limburg, lste bataillon, aan Th. A. H.Theunissen, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem , uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verborden. Voorts zij bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 6ste bataillon, tot kapitein, J. A. van Tienhoven, thans lste luit nant; tot lsten luitenant, P. H. van Dusseldorp, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, A. J. Göbel Ort, thans sergeant; 10de bataillon, tot kapitein, C. L. M. E. J. E. baron Speijart van Woerden ; tot lston luitenant, J. van Kosmeulen ; tot 2don luitenant, G. N. van Beekhoven, en II. A. Mandersloot, allen thans schutter; in de provincie Gelderland, 6de bataillon, tot 2den luitenant, J. N. Wiggers, thans fourrier ; in de provincie Groningen, 6de bataillon, tot lsten luitenant, K. Boer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. Noording, thans sergeant; in het hertogdom Limburg, lste bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad, G van der Borgh; tot 2den luitenant, H. van Arensbergen, thans sergeant-majoor, en Th. J. Deckers, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van den 23sten November 1874, n°. 28, is aan mr. A. L. P. baron de Constant Rebecque, attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique, verlof verleend tot het aannemen van de orde der IJzeren Kroon, 3de klasse, hem door Z M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten November 1874, n°. 42, is aan A. G. Schepers, met ingang van 15 December 1874, vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Gorssel over te brengen naar de gemeente Zelhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29ston November 1874, n°. 46, zija benoemd: tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. T H. Bondam , thans procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe ; tot procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Drenthe mr. W. L. Schiffor, thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Groningen ; zijnde de benoemden tevens tijdelijk belast met de functien van directeur van politie, eerstgenoemde in de provincie Overijssel, laatstgenoemde in de provincie Drenthe. MINISTERIE VAN BINNE NL AND S CIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. I van het KoninKlijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 3 December 1874, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de provincie Zuidholland: 1". in de gemeente Maasland: a. in den Oudenkampschen polder, op het huis, de schuur, het erf en do landen , in gebruik bij A. Maan, en kadastraal bekend sectie G, n ts . 213, 214, Ïl8 , 219 en 382; b. in den Commandeurspolder , op de landen , in gebruik bij C. van Zegwaard, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 88 tot en met 91; c. in den Dorppolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. van Yelzen, en Kadastraal bekend sectie A, n"'. 196 tot en met 201 ; d. in den Dijkpolder, op het huis, do schuur en het erf, in gebruik bij J. van Vliet, tn kadastraal bekend sectie H, n°". 107 tot en met 109; 2°. in de gemeente Maassluis aan de Zuidvliet, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij C. van don Bosch, en kadastraal bekend n°'. 790 en 1245 ; 3°. in de gemeente Moordrecht in den Zuidplaspolder, op de landen
, in gebruik bij M. den Balvert, en kadastraal bekend sectie A, n°". 1164 tot en met 1166; 4°. in de gemeente Zevenhuizen in den Eendragtspolder: a op de schuur, bij de woning bewoond door G. Treurniet, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1820; b. op den noordwestelijken hoek, groot 100 M 2 , van het erf, in gebruik bij de weduwe M. van Koeverden, en kadastraal bekend sectie C , n°. 1280 ; 5°. in de gemeente Oudshoorn : a. in den Gnephoekschen polder : 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Wervelman , en kadastraal bekend sectie A, n°'. 358, 359, 363, 364, 366, 399 tot en met 704 en 409; 2°. op de landen, in gebruik bij M C. Piek, en kadastraal bekend sectie A, n°". 383, 392 en 739 ; b. in den Vierambachtspolder : 1°. op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. de Jong, en kadastraal bekend sectie B, n". 696 , 702 en 921; 2". op de landen , in gebruik bij G. Schellingshout, en kadastraal bekend sectie 15, n°'. 692 en 701; 6°. in de gemeente Woubrugge, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij A. de Jong, en kadastraal bekend sectie C, n°. 1450; 15. in de provincie Utrecht, in de gemeente Breukelen Nijenrode: 1°. op de landen, in gebruik bij A. Korrel, en kadastraal bekend sectie C, n*'. 212 tot en met 214; 2°. op de landen, in gebruik bij C. M. Reijers, en kadastraal bekend sectie C , n". 209 en 1209 ; 3°. op de landen, in gebruik bij M. van Riet Szn., en kadastraal bekend sectie C, n". 216 tot en met 219; 4°. op het land, in gebiuik bij G. A. Degenkamp, en kadastraal bekend sectie C, n°. 211 ; C. in de provincie Noordbrabant, in de gemeente Waalwijk, op het huis, het erf en den tuin , in gebrnik bij F. van de Goor, en kadastraal bekend sectie C, n°". 561 en 562. 's Gravenhage , 30 November 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, H uisrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de talrijke aanvragen, die voortdurend bij zijn Departement inkomen, tot beproeving van stoomketels in het buitenland; In aanmerking nemende dat, blijkens de ondervinding, het toestaan van die aanvragen strekt ten nadeele van de dienst der ambtenaren van het stoomwezen en mitsdien tot ongerief van de fabrikanten binnen 'slands, terwijl het niet billijk zoude zijn, enkele belanghebbenden te gerieven met onverpligte diensten van ambtenaren, en die aan anderen te weigeren; Gezien art. 2 van hot Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad n°. 154); Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in het vervolg dergelijke verzoeken niet meer kunnen worden ingewilligd. 's Gravenhage, 23 November 1S74. H eemskerk. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 7 October 1874, n 08 . 16 , 22 en 24, en van 10 October,^". 5, 6 on 7 , zijn de ondervolgende perceelen wooste gronden in erfpacht afgestaan of toegezegd; ruim 185 bouws, gelegen in het district en de afdeeling Modjokerto (residentie Soerabaija), aan W Lange, tegen betaling van eene pachtsom van f 12 per bouw 'sjaars; ongeveer 300 bouws, gelegen nabij de dessa Kaliwaroe (district Bodja, regentschap Kendal, residentie Samarang), aan C. J. Saijers en L. Keyner, tegen betaling van f 2.10 per bouw 'sjaars; omstreeks 500 bouws, gelegen in het district Sengoro (afdeeling Malang, residentie Pasoeroean), aan J. E. Wiederhold, tegen betaling van f 3.10 per bouw 'sjaars; ongeveer 400 bouws, gelegen in het district Bandar-Sidaijoe (afdeeling Batana, residentie Pekalongan), aan G. N. A. Volkert, tegen betaling van f 3 per bouw 'sjaars; ongeveer 200 bouws, gelegen in het district Lempoeijong (afdeeling Temanggoeng, residentie Kadoe), aan A. P. L. Toewater, tegen betaling van f 3.10 per bouw 'sjaars: en ongeveer 500 bouws, gelegen in het district en de afdeeling Tjitjalengka (residentie Preanger-regentschappen), aan A. F. van der Ven , tegen betaling van f 4 60 per bouw 'sjaars.
Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie, van 1(5 October 1874, n°. 25, is bepaald dat in erfpacht zal worden aangeboden een perceel woeste gronden, groot ongeveer 500 bouws. gelegen in het district Loerah-goeng (afdeeling Koeningan , residentie Cheribon), tegen een pachtschat, die de som van f'4 per bouw 'sjaars moet te boven gaan; terwijl bij besluiten van 17, 21 en 22 daaraanvolgende, n 01 . 14, 17 en 12, de navolgende perceelen woeste gronden in erfpacht zijn afgestaan of toegezegd : een van 14 5 66 / 1(> o bouws, gelegen in het district Sengoro (afdeeling Malang, residentie Pasoeroean), aan J. L. Umbgrove , tegen een pachtsom van f 2.01 per bouw 'sjaars; een perceel, gelogon in het district Tjipoetri (afdeeling ïjiandjoer, residentie Preanger-regentschappen), aan de gezamenlijke ergenamen van wijlen C. J. Bosch, tegen betaling van eene pachtsom van f 1.75 per bouw 'sjaars; en een perceel, groot ongeveer 150 bouws , gelegen in het district Soebah regentschap Batang, residentie Pekalongan), aan den inlander raden Soero Dirdjo, tegen een pachtschat van f 3 per bouw 'sjaars.
---

