NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den December 1874. (Staatsblad nOVERZIGT van de Staatsontvangsten over de diensten 1852 tot en met 1873.. 144.) WET van den 29sten November 1874, tot onteigening ten behoeve der uitbreiding van het station Neuzen van den spoorweg van Neuzen naar de Belgische grenzen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de uitbreiding van het station Neuzen van den spoorweg van Neuzen naar de Belgische grenzen in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de » Soeiété du chemindefer international de Malines a Terneazen", van de eigendommen, noodig voor de uitbreiding van het station Neuzen in de gemeente Neuzen. Lasten en bevolen, dat deze in het Staatsblad zal worden feplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zesden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 145.) WET van den 29 sten November 1874, tot onteigening ten behoeve der verbreeding eener waterleiding in den polder Koegors, Nieuw Zevenaar en Nieuw Egelantier. Wij WILLEM III, bij i>e gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verbetering der waterlozing van Sluiskil tot de zoogenaamde Hollekreek in den polder Koegors, Nieuw Zevenaar en Nieuw Egelantier in het publiek belang van dien polder noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den polder Koegors, Nieuw Zevenaar en Nieuw Egelantier, van de eigendommen , noodig voor de verbreeding met ongeveer twee meter van de bestaande bermsloot, loopende langs den dijk, gelegen tusschen Sluiskil en de Axelsche Sassing, van Sluiskil tot de zoogenaamde Ilollekreek in de gemeente Axel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zesden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den 29 sten November 1874, tot onteigening ten behoeve der verandering van een voetpad in een' rijweg in de gemeente Horssen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de verandering van een voetpad in een' rijweg in de gemeente Horssen in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Eenig artikel. Wij verklaren , dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Horssen, van de eigendommen , noodig voor den aanleg van een' rijweg in die gemeente, ten noorden in de nabijheid der Roomschkatholieke kerk sluitende aan den weg naar Druten, om van daar langs de openbare school het bestaande voetpad te volgen tot aan den weg naar Appeltern. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk . Uitgegeven den zesden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 191.) WE T van den 3den December 1874, betreffende de schorsing van de bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: . Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is de bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen nader tijdelijk te kunnen beperken ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n\ 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, kan door Ons worden geschorst. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging en blijft van kracht tot den eersten Julij 1875. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den zesden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van 4 Decembor 1874, n°. 27, is, met ingang van 1 Januarij 1875, benoemd tot burgemeester der gemeente Diever L. W. van Os. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1874, n°. 28, is, met ingang van 15 December e. k , benoemd tot burgemeester der gemeenten Nisse , Ovezande en Driewegen jhr. M. J. de Marees van Swinderen. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1874, n°. 29, is aan F. Botgorschek , te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonkon. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1874, n°. 30, is aan jhr. P. O. H. Gevaerta van Simonshaven, hofmaarschalk van H. M. de Koningin, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur 1ste klasse der Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemburg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1874, n°. 38, is H. van Eeghen, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het Amsterdamsch Entrepótdok met 31 December e. k. eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1874, n°. 39, is J. C Burlage, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrijentrepöt te Rotterdam met 31 December e. k., eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 4 Decembor 1874, n°. 40, isJ. Loopuyt, wiens tijd van zitting als directeur van het entrepot te Schiedam met 6 Januarij 1875 eindigt, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1874, n°. 45, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer J. Boisaevain, dirocteur der stoomvaartmaatschappij » Nederland" te Amsterdam.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), op 16 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizéndgulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 25 November 1874 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte waaruit blijkt, dat de candidaat op 16 December 1874 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. De candidaten onderwerpen zich, zoo dit noodig woidt geoordeeld, aan een onderzoek naar hunne physieke geschiktheid voor de genoemde betrekking. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver 'de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of' 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten on gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemdo landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen, welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en do wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid ; eenigo geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendhcsid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 12 November 1874. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 3 December 1874, n°. 102 , 12de afdeeling, is , met intrekking der concessien van 10 Julij 1861, n°. 189, 19 December 18G1, d °. 221. 26 Julij 1867, n". 208, 30 Januarij 1869, p°. 249 , 22 Maart 1869, n°. 316, en 22 July 1869, n°. 225, aan F. den Hartog , te Amsterdam , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tusachen Amsterdam en Tiel, tot vervoer van personen , goederen en vee, en tot het slepen van schepen. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 5 December 1874, n°. 55, 11de afdeeling, is den spoorwegopziener 3de klasse J. A. A. Jonkergouw, ter standplaats Venlo, opgedragen het dagelijkseh toezigt op den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grens in de rigting van Straelen met ingang van den dag waarop die spoorweg voor het verkeer wordt geopend. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 3den December 1874, lit. D, n°. 54, zijn de heeren C. J. Schotel jr., P.
Dorland, J. L. P. Lapra, K. J. Prakken, J. Wilhelmus, J. Pasman, J B. Lont, A. J. Beaudoux, F. W. van Gulden, P. Elenbaas, J. E. Scheffer, A. A. Lammers en G. D. van der Swaagh, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie,om te worden benoemd tot opzigter dor derde klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

