NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den December 1874. (Staatsblad no. 148.) WET van den 29sten November 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan antonie van drunen , te Sleeuwijk, gemeente de Werken, van een deel van den Rijksaanwas aan de Kal ver waard langs het Gat van den Bevert onder Werkendam.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat 's Rijks belang den onderhandschen verkoop medebrengt van een doel van den Kijksaanwas aan de Kalverwaard langs hot Gat van den Bevert onder Werkendam; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 [Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 8, 9 en 10 April 1874, waarbij de Staat aan antonie van drunen te Sleeuwijk, gemeentere Werken , een deel van den Hijksaanwas aan de Kalverwaard langs het Gat van den Bevert onder Werkendam verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der heim. Uitgegeven den tienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. afschrift. De ondergeteekenden : 1". willem frederik mensing , ontvanger der registratie en domeinen te Reusden , ten deze handelende namens den Stait der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij missive van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den llden Maart 1874, n°. 113, afdeeling domeinen , hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen in Noordbrabant, van den 16don dier maand , n°. 1477, ter eener, en 2'. antonie van drunen , bouwman te Sleeuwijk, gemeente de Werken , ter andere zijde ; In aanmerking nemende : dat bij publieke verpachting, dd°. 17 Junij 1862, door den Staat aan margaretha langeveld , weduwe jan blokland , te Hardinxveld, zijn verpacht de domaniale aanwassen aan den polder, genaamd de Kalverwaard, langs het Gat van den Bevert, ter grootte van 65 aren, 50 centiaren, onder Werkendam, toen kadastraal bekend als sectie I, gedeelte van de nommers 210 en 211 en nommer 212 geheel; dat destijds eigenaren van genoemde Kalverwaard waren de kinderen van genoemde margaretha langeveld , genaamd jan blokland , janszoon , en maria elizabeth blokland , toen nog minderjarig, die bij akte verleden voor den notaris a. g. w. boll te Gorinchem, den 15den Junij 1868, meergemelde Kalverwaard verkocht hebben aan den ondergeteekende ter andere zijde; dat in der tijd, nadat de oude kade der Kalverwaard door overstrooming verwoest was, de eigenaren eene nieuwe kade hebben doen aanleggen, waardoor een gedeelte van den verpachten Rijksaanwas, gedeeltelijk binnen de kade getrokken, gedeeltelijk door de kade zelve ingenomen is, en waarbij tevens uit den buiten de nieuwe kade gebleven aanwas grond is gestoken en het daarop groeijende wilgenhout is uitgeroeid; verklaren te zijn overeengekomen als volgt: door den ondergeteekende ter eener zijde wordt, behoudens bekrachtiging door de wetgevende magt, namens den Staat der Nederlanden aan don ondergeteekende ter andere zijde , die zulks aanneemt, verkocht het hiervoren bedoelJe binnen de nieuwe kade van den Kalverwaard getrokken en het mode hiervoren gemelde door die kade ingenomen
gedeelte Rijksaanwas, ter grootte van zeven en veertig aren vijf en vijftig centiaren, een en ander thans kadastraal bekend gemeente Werkendam , sectie I, n°. 482. De verkochte gedeelten zijn op de aan deze akte gehechte en door beide partijen voor echt erkende kaart onder gemeld kadastraal nommer 482 aangewezen. Deze koop en verkoop is geschied voor de som van zes honderd vijf en zestig gulden en wijders op de volgende voorwaarden: Artikel een. Do koopprijs moet met alle regten en kosten, op deze akte en levering vallende, daaronder begrepen de kosten van opmeting en kaartering, betaald worden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Heusden, binnen twintig dagen na afkondiging dor bekrachtigingswet. Artikel twee. De kooper zal het gekochte kunnen aanvaarden onmiddellijk na het verleenen der voorbehouden goedkeuring, terwijl de grond- en waterschapslasten over het loopende jaar blijven ten laste van de partij die daarvoor is aangeslagen. Artikel drio. De ondergeteekende ter andere zijde verbindt zich om vóór den 15den Mei 1874 de in het aan den Staat verbleven gedeelte aanwas gegraven putten weder digt te maken met klei van even goede hoedanigheid, als de uitgegraven specie en om den grond weder met rijswaardenhout te beplanten, alles ten genoegen van Zijne Excellentie den Minister van Financien. Voorts verklaart do mede-ondergeteekende maria langeveld , weduwe van jan blokland , wonende to Hardinxveld, in hare hoedanigheid van pachtster tot den eersten November 1877 van den bij deze gedeeltelijk verkochten aanwas, met vorenstaanden verkoop genoegen te nemen , afstand te doen van de pacht van het verkochte en zich uitdrukkelijk te verbinden om van het overschietende gedeelte van het door haar gepachte den vollen pachtprijs van zeven en dertig gulden 'sjaars te blijven betalen tot aan het einde der pacht. Aldus in dubbel getoekend te Sleeuwijk den achtsten April 1800 vielen zeventig. (get.) A. van Drunen. te Hardinxveld den negenden April 1800 vier en zeventig. (get.) M. Langeveld , wed. J. Blokland. te Heusdon den tienden April 1800 vier en zeventig. [get.) Mensing. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n c . 149.) WET van den 'z'Jsten November 1874, betrekkelijk den afstand aan de gemeente Sas van Gent van wegen op de vestinggronden aldaar en den verkoop aan die gemeente van een perceel vestinggrond voor begraafplaats. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de bestaande en de te maken wegen op de vestinggronden te Sas van Gent kosteloos aan de gemeente af te staan en haar een perceel vestinggrond aldaar voor begraafplaats te verkoopen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd , om aau de gemeente Sas van Gent kosteloos in eigendom af te staan : 1°. de bestaande wegen op de vestinggronden aldaar en de op die gronden door den Staat na overleg met het gemeentebestuur aan te leggen wegen en pleinen zonder harde baan ; •z°. de strooken vestinggrond, benoodigd voor den aanleg van een' nieuwen weg naar het station ter breedte van tien meters. Artikel 2. Voornoemde Minister wordt verder gemagtigd, om aan de gemeente Sas van Gent voor een koopprijs van duizend gulden te verkoopen een voor algemeene begraafplaats bestemd deel, groot zeventig aren, van het glacis ten westen der stad, zoodanig, dat de zuidelijke grens op ongeveer 130 meters afstand van en evenwijJig aan den weg naar Assenede worde getrokken. Artikel 3. De verdere voorwaarden , waaronder de in de vorige artikelen bedoelde afstand en verkoop zullen plaats hebben, worden door Onzen voornoemden Minister met het gemeentebestuur geregeld. Artikel 4. De registratie der overeenkomsten , die ter uitvoering dezer wet met de gemeente worden gesloten, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den tienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 173.) BESLUIT van den 2den December 1874, houdende uitbreiding van den kring, binnen welken de gemeente Helder als los- en laadplaats voor den in- en uitvoer ter zee is aangewezen , en zulks met wijziging van het Koninklijk besluit van 1 September 1871 (Staatsblad n". 98). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van 27 November 1874, n°. 51, afdeeling I. U. R. en Acc.; Herzien Ons besluit van 1 September 1871 ( Staatsblad n°. 98) ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De woorden: » tot aan de gebouwon van de stoomvaartmaatschappij Nederland , deze met het daartoe behoorende terrein en lossingsplaats omvattende, en van daar" enz., in art. 1 van Ons genoemd besluit worden gelezen als volgt : n tot aan de gebouwen van de stoomvaartmaatschappijen Nederland en Java , deze met de daartoe behoorende terreinen en lossingsplaatsen omvattende, en van daar" enz. Artikel 2. Wanneer later door andere maatschappijen of firma's op den dijk langs het Nieuwe Diep tusschen de koopvaardij-schutsluis en de maritieme schutsluis gebouwen tot opslag van goederen op den voet van Ons besluit van 26 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19) worden opgerigt, zullen deze met de daartoe behoorende terreinen en lossingsplaatsen insgelijks geacht worden tot den in art. 1 van Ons genoemd besluit van 1 September 1871 (Staatsblad n°. 98) aangewezen kring te behooren. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen. Het Loo, den 2den December 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H EIM. Uitgegeven den tienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 8 December 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 November 1874, lit. D, 12de afdeeling; Gezien het nader rapport van Onzen voornoomden Minister, van 16 November 1874, n°. 209, Kabinet; Hebben goedgevonden en verstaan: Tot het geven van advies aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders bij de Internationale Tentoonstelling van voortbrengselen van nijverheid, kunst enz., die in 1876 te Philadelphia zal worden gehouden en tot het bevorderen van genoemde belangen onder oppertoezigt van onzen voormelden Minister, eene hoofdcommissie in te stellen en te benoemen: a. tot lid en voorzitter: den heer dr. E. H. von Baumhauer, honorair hoogleeraar te Haarlem ; b. tot leden, de lieeren : jhr. F. de Casembroot, Onzen adjudant in buitengewone dienst, gepensioneerd schout bij nacht te 's Gravenhage; A. H. Eigeman , voorzitter der Vereeniging van en voor Nederlandsche Industriëlen , te Leiden ; jhr. P. Hartsen, voorzitter der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam; jhr. J. E. van Heemskerck van Beest, kunstschilder te 'sGravenhage ; H. C. van der Houven van Oordt, secretaris der afdeeling OrerVeluwe van do Geldersche Maatschappij van Landbouw ; dr. W. J. A. Jonkbloet te 'sGravenhage, voorzitter der commissie van toezigt op de Rijks Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; D. van der Keilen jr., lid van het bestuur der Maatschappij Arti et Amicitiae te Amsterdam; L. C. van Kerkwijk, gepensioneerd luitenant-kolonel der genie , lid van den Rand van Bestuur van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs te 's Gravenhage; M M. de Monchy , voorzitter der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam ; dr. J. Th. Mouton , ondervoorzitter der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland ; C. J. van der Oudermeulen , voorzitter der Hollandsehe Maatschappij van Landbouw, te 'sGravenhage; R. C. Burlage, consul-generaal dor Nederlanden, te New York; en L. Wi 'Stergaard , consul der Nederlanden te Philadelphia. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrilt aan de Algemeene Rekenkamer zal gezonden worden. Het Loo, den 8sten December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 8 December 1874, n°. 14, zijn herbenoemd; met ingang van 4 Januarij 1875, tot burgemeester van; Amby, K C. J. M. A. Cramer van Biienen ; Beegden , G A. W. H. Verheggen , secretaris aldaar; Bergen , K. Elders ; Bingelrade , J. A Cremers ; Borgharen , J. W. Scheepers; Broekhuysen, W. W. Hermans, secretaris aldaar ; Gennep, L. Muskens, secretaris aldaar; Heel en Panheel, R. Severijns, secretaris aldaar; Heer, J. H. Coninx, secretaris aldaar; Heythuysen , M. Raetsen , secretaris aldaar ; Hulsberg, M. Acampo, secretaris aldaar; Maasbracht, H. Geurts; Nuth, J. N. Beckers; Schaesberg, J. W. J. H. Melchers; Sevenum , P. S. Everts, secretaris aldaar; Sint Pieter, P. H. Ceulen, secretaris aldaar; Sittard, J. H. Arnoldts; Swalmen , L. Tobben, secretaris aldaar; Venray, J. F. S. Esser; Wanssum, mr. C. baron de Weichs de Wenne ; met ingang van 6 Januarij 1875, tot burgemeester van Beesel, J. P. H B. H. Janssen; met ingang van 15 Januarij 1875, tot burgemeester van Weert, W D. J. Coenon; met iDgang van 18 Januarij 1875, tot burgemeester van Ohe en Laak , Ph. Beunen, secretaris aldaar; met ingang van 24 Januarij 1875: tot burgemeester van Buggenum, J. J. Verheggen ; en tot burgemeester van Helden , J. H. Janssen. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1874, n°. 17, is J. H. Pinckers, veearts te Gulpen, die na afgelegd examen de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst in haren geheelen omvang in Belgie heeft verkregen, tot uitoefening dier kunst hier te lande, toegelaten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1874, n°. 17, is aan mr. L. H. Kuhn, advocaat te Amsterdam, vergunning verleend eot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der 3de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten December 1874, n c . 20, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland jhr. mr. G. L. Schorer, thans regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij. Koninklijk besluit van 5 December 1874, n°. 26, is de 2de luitenant J. H. Gaade, van het 3de regement vesting-artillerie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van den 5den December 1874, n°. 27, is aan den Oost-Indischen ambtenaar B. Haring, gewezen gezagvoerder van den gouvernements-stoomsleper Kapitein van Os. thans met verlofhier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. December 1874, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennis van gezagvoerders van stoombooten wordt gebragt, dat langs den linker oever der Nieuwe Maas, tegenover Delfshaven , tusschen de kilometerraaijen n°. 136 en 137, de vaart van de stoombooten thans niet langer behoeft te worden verminderd. 'sGravenhage, 9 December 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubreciit. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer wordt op het Rijkstelegraafkantoor aan den Hoek van Holland de doorloopende dagdienst ingevoerd. 'sGravenhage, den 8sten December 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
---

