NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten December 1874.
21 Bij Koninklijk besluit van 7 December 1874, n". 20, is, met ingang van 1 Januarij 1875, tot burgemeester van Ameland herbenoemd D. W. C. baron van Heeckeren, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1874, n°. 21, zijn , met ingang van 1 Januarij 1875, herbenoemd tot burgemeester van: Colijnsplaat, Kats en Kortgene , J. H. Bijbau ; Fort Bath en Hitland , D. Windhorst; Domburg , W. van den Broecke ; Goes, mr. M. P. Blaaubeen ; Groede en Nieuwvliet, M. Mazure; Hoofdplaat, Waterlandkerkje en IJzendijke, D. Bekaar; Krabbendijke, D. P. Dominicus; Oostburg, F. L. Benteyn; Oostkapelle, mr.. J. G. Sprenger; Overslag, J. M. Mattelé; St. Annaland, A. J. Bierens; Stoppeldijk, J. Vereecken; Tholen, C. J. de Vuider van Noorden, secretaris aldaar; Vlissingen, H. P. Winkelman; Westdorpe, N. Kerckhaert; en Wolphaartsdijk, mr. C. P Lenshoek; met ingang van 11 Januarij 1875, tot burgemeester van Biervliet, D. Bekaar. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1874 , n°. 28, is H. de Mulder, veearts te Axel, die, na afgelegd examen , de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst in haren geheelen omvang in Belgie heeft verkregen, tot uitoefening dier kunst hier te lande toegelaten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den December 1874, n°. 8, is de heer mr. B O. T. H. Westenberg, thans minister-resident te Washington , in denzelfden raDg overgeplaatst bij het hof van Italië. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December 1874, n c zijn, met ingang van 1 Januarij 1875, benoemd: tot kantonregter te Amsterdam (tweede kanton) jhr. mr. J. P. Ploos van Amstel, thans griffier bij dat kantongeregt; tot griffier hij het kantongeregt te Amsterdam (2de kanton) mr. A. L. van Cattenburch, thans grifïïor bij het kantongeregt te Alphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den December 1874, n°. 22, is aan jhr. mr. M. Backer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Groningen , onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten, en is benoemd tot lid van genoemde commissie O. van Slooten, kapitein-luitenant ter zee titulair, inspecteur van het loodswezen te Groningen ; zijnde voorts het vice-presidium van meergemelde commissie van administratie opgedragen a:in het lid mr. J. F. Abresch. Bij Koninklijk besluit van 5 December 1874 , n°. 19, is benoemd tot lid van den raad van toezigt op het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, de heer mr. B. van Hasselt, directeur van het postkantoor te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1874, n°. 17, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Amsterdam, de heer J. J. Smith, thans directeur van het postkantoor te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1874, n'. 18, is benoemd tot administrateur van de registratie, de hypotheken en het kadaster bij het Departement van Finantien , de heer M. P. Smissaert, thans directeur der registratie en domeinen in de provincie Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 5 December 1874, n°. 16, is aan den generaal-majoor P. G. J. van der Schrieck, commandant der 1ste divisie infanterie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 December 1874, n°. 17, is aan den kapitein J. W. Boellaard , van den staf der infanterie, adjudant van den inspecteur van het wapen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versiorselen van ridder van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
MINISTERIE VAX BIN N E N L A N D S C H E ZAKEN. De Minister van B : nnenlandsche Zaken; Gelet op de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 (Staatsblad n°. 167) en 15 October 1873 ( Staatsblad n°. 137), waarbij de stempelmerken en het af keuringsmerk voor de maten, gewigten en weegwerkïuigen zijn vastgesteld; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat het goedkeuringsmerk, gedurende het jaar 1875 te bezigen, zal zijn: bij den ijk en herijk der maten en gewigten: de letter H, in den gewonen drukvorm, schuin gesteld; bij den ijk der weegwerktuigen : voor gewoon gebruik: de koninklijke kroon; voor fijnere wegingen: eene vijfstralige ster; 2°. ter algemeene kennis te brengen , dat het merk van het kantoor, waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikking van 21 December 1869, n°. 188, 12de afd., voor elk der hierna volgende ijkkantoren uit het daarbij vermeld cyfer bestaat; 's Hertogenbosch 1 Breda 2 Arnhem 3 Nijmegen 4 's Gravenhage 5 Rotterdam 6 Leiden 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Haarlem 10 Hoorn 11 Middelburg 12 Zierikzee 13 Utrecht 14 Leeuwarden 15 Zwolle 16 Groningen 17 Assen 18 Maastricht 19 's Gravenhage, 8 December 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand Maart van het volgende jaar, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten Februarij aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren do volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hy is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten Julij 1857 ; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief. aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken.
c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsclie en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen deivoornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen , ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur , winden , stroomingen , voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europcsche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting , wat botreft het bestuur van het Rijk , de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage, den 30sten November 1874 De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurman aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld rcquest, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Koning3 in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f50 's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzei ven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 25sten November 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hexny. N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst
in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ; Gezien Onze Kabinets-beschikking, dd 26 December 1861, n°. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 11 April 1865 , litt. A pz ., n°. 28 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde , en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van do Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogsten vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage vanf 300 (drie honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij aen gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezene ziels- of ligchaamsgebreken tlléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Lit. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig , van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen , wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; (1) Krachtens de Koninklijke besluiten dd. 5 November 1869 , n°. 22, en 7 April 1873, n°. 36, teruggebragt tot twee maanden.
g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten : kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. liet gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en dendeelige breuken ; c. de koers- sn verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 18G5, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Potte. N D . 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voorden rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden veroischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman. n Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd , de tijd , door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in wei'king met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakramen. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie vau Koloniën, Feitii. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 7den December 1874, lit. D, n". 20, is de hulponderwijzer J. van Leeuwen gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 7den December 1874 , lit. D, n°. 21, is de hoofdonderwijzer C. Prins gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer dor derde klasse voor ■de dienst daar te lande.
---

