NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10 den December 1874. (Staatsblad no. 151.) WET van den 29sten November 3874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van drie stukken weiland langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. VAN TONGEREN , te Windesheim.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voor drie stukken grond in de gemeente Zwollerkerspel bij openbare veiling minder is geboden dan de geschatte waarde , dat J. van Tongeren er die waarde thans voor wil betalen , en dat de verkoop voor dien prijs in het belang van den Staat is: Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte acte van 24 Julij 1874, -waarbij de Staat aan J. van Tongeren te Windesheim, gemeente Zwollerkerspel, drie stukken weiland in die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den elfden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekende Leonardus Roosenburg , ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle, handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge magtiging van Z E. den Minister van Financien, van den 8sten Julij 1874, n°. 16 , hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Zwolle, van den lOden Julij 1874, n°. 2143, verklaart, onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet, voor eene som van acht honderd veertig gulden te hebben verkocht aan Jan van Tongeren -, landbouwer te Windesheim, gemeente Zwollerkerspel , die door zijne mede -ouderteekening dezer verklaart voor gemelde som in koop aan te nemen : De drie volgende overhoeken van den Staatsspoorweg van Deventer naar Zwolle : a. een stuk weiland te Zuthem, ten westen van den spoorweg, groot 3,90 aren , kadastraal bekend gemeente Zwollerkerspel, sectie L , n°. 847 ; b. een stuk weiland te Windesheim, ten westen van den spoorweg, groot 35,60 aren, kadastraal bekend gemeente Zwollerkerspel , sectie L, n°. 841; c. een stuk weiland in de Herculoër hooilanden , ten oosten van den spoorweg, groot 15,97 aren, kadastraal bekend gemeente Zwollerkerspel, sectie L, n°. 839; welke perceelen door den Staat in eigendom zijn verkregen bij acten van 10 Februarij, 26 Mei en 2 Augustus 1865, respectievelijk overgeschreven te Zwolle, den 20sten Februarij 1865, indeel 281, n°. 78, 5 Junij 1865, in deel 287, n°. 29, en 10 Augustus 1865, in deel 288, n». CO. Deze koop en verkoop is aangegaan onder de navolgende voorwaarden: 1°. de kooper aanvaardt de gekochte perceelen zooals die door den Staat worden bezeten , zonder dat de Staat aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf der grootte en zonder eenige vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheid ; 2°. de koopprijs en alle kosten , op deze acten en op do levering vallende , moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Zwolle , binnen dertig dagen na de afkondiging
der wet, die den verkoop bekrachtigt. Dadelijk na die af kondiging kan het verkochte door den kooper aanvaard worden ; 3°. de grondbelasting en andere lasten komen voor rekening van den kooper van 1°. Januarij 1875 af; 4°. de kooper doet afstand van het regt van uitweg over den spoorweg, waarop hij volgens art. 26 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) of artikel 715 van het Burgerlijk Wetboek aanspraak zou kunnen maken. Aldus in dubbel opgemaakt en onderteekend te Zwolle , den vier en twintigsten Julij 1800 vier en zeventig. [get .) L. Roosenburg. (gel-) J- van Tongeren. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1874, n°. 22, is, met ingang van 1 Januarij 1875, benoemd tot burgemeester der gemeeno Nijkerk J. H Krudop , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hoevelaken. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1874 , n°. 23, zijn , met ingang van 1 Januarij 1875, herbenoemd tot burgemeester van : Amersfoort, mr. A. G. Wijers ; Bunschoten , W. Beukers ; Jaarsveld en van Lopik , S. J. van Nooten; en Utrecht, mr. N. P. J. Kien. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1874, n°. 12, is do 2de luitenant A. A. C. Harting, van het 2de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAX F I N A N TIEN. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel n°. 6141, dd. 8 dezer, groot f 12, namens een onbekende, tot voldoening van te min betaalde regten ingezonden, 's Gravenhage, den 9den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen, vermeld in art. I van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19). Aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën. Bij het Koninklijk betluit van 12 Februarij 1874 ( Staatsblad n°. 19) werd een tijdelijke maatregel genomen ter voorziening in de behoefte aan ambtenaren voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd werd te kennen gegeven , dat twee malen gedurende het jaar 1874 gelegenheid zoude gegeven worden tot het afleggen van het examen bij het genoemde Koninklijk besluit verordend, terwijl reeds den 23sten Februarij 1874 bij eene resolutie van den ambtsvoorganger Uwer Excellentie, ter nadere uitvoering van dat besluit, een Programma der voor het bedoelde examen vereischte kundigheden, werd vastgesteld. De Commissie, aangewezen voor het afnemen dezer beide examens gedurende het jaar 1874, hoeft do eer Uwer Excellentie haar eerste verslag aan te bieden ; zij handelt daarin over het voorgevallene tijdens hare zittingen in de maand Julij jl. Die Commissie bestond oorspronkelijk uit de heeren: dr. W. R. baron van Hoëvell, mr. P. A. van der Lith , J. J. Meinsma , A. C. Vreede, H. Kleyn van de Poll, mr. P. J. Roosegaarde Bisschop en J. Spanjaard. Ongelukkig werd nog vóór den aanvang van het examen de heer Meinsma door minder gunstigen gezondheidstoestand genoodzaakt zich naar het buitenland te begeven. Daardoor werd aanvulling der Commissie noodzakelijk. Zijne Excellentie de toenmalige Minister van Koloniën bewilligde te dien aanzien mondeling in het voorstel van den voorzitter der Commissie, om, in plaats van den heer Meinsma, do heeren dr. A. W. T. Juynboll en G J. Grashuis als leden der examen-commissie aan te wijzen. Aan de gewone zittingen der Commissie ging eene voorloopigj vergadering op 5 Junij jl. vooraf. In die vergadering , bijgewoond door Zijne Excellentie den Minister van Koloniën , kwam vooreerst de beteekenis van dit nieuw ingestelde examen ter sprake; verder werd in het algemeen de wijze geregeld, waarop het examen zoude worden
afgenomen , en verdeelde de Commissie zich in twee sub-commissien. Het examen in de beginselen der Javaansche taal werd dien ten gevolge opgedragen aan de heeren Meinsma (later vervangen door de beide heeren Juynboll en Grashuis, zoo als reeds boven gezegd werd) , en Vreede, en dat in de beginselen van de Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, aan de heeren van der Lith, Spanjaard, Kleyn van de Poll en Roosegaarde Bisschop. Vijf en twintig meesters in de regten hadden zich bij het Departement van Koloniën aangemeld om toegelaten te worden tot het afleggen van dit examen. Uit de door hen overgelegde stukken bleek, dat van deze 25 candidaten er 2 waren gepromoveerd met den eersten, 14 met den tweeden en 9 met den derden graad. Voorzeker verdient het opmerking, dat dit jaar geen enkele meester in de regten zich had aangemeld tot het afleggen van het examen , bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), en dat wel vooral in verband met de omstandigheid , dat dit examen bij welslagen, niet alleen don candidaat verzekert het bewijs van benoembaarheid bij de regterlijke magt in Nederlandsch Indie , maar bovendien dat bij het burgerlijk bestuur daar te lande. Op grond van de door de candidaten ingezonden bewijsstukken en de door hen verstrekte inlichtingen besloot de Commissie alle 25 candidaten tot het afleggon van het examen toe te laten. Nog vóór den datum, waarop de aanvang van het examen was vastgesteld, werd van 2 candidaten berigt ontvangen, dat zij, om redenen van ongesteldheid, verhinderd waren aan het te houden onderzoek deel te nemen. Van de 23 overblijvenden slaagden 21 en werden dus slechts 2 afgewezen. Het examen werd gehouden in de localen der societeit nde Vereeniging" te 'sGravenhage en duurde van 7 tot en met 10 Julij. Den eersten dag werd door alle candidaten schriftelijk examen gedaan , terwijl op de drie volgende dagen zij in groepen van 8 of 9 terugkwamen om een nader mondeling onderzoek te ondergaan. Di) geregelde gang van het examen word op geenerlei wijze verstoord. De korte opmerkingen, waartoe de examens in de beide vakken, ieder afzonderlijk, der sub-commissien aanleiding gaven, zijn deze: Over het geheel was het examen in de beginselen der Javaansche taal zeer bevredigend. Enkele candidaten gaven zelfs blijken van groote vorderingen , hetgeen ten gevolge had, dat meermalen het cijfer voor goed en uitmuntend kon worden toegekend. De meesten bewezen de Javaansche grammatica goed bestudeerd te hebben en gaven gegronde hoop, dat, eenmaal op Java aangekomen , zij met vrucht zich verder op de kennis der Javaansche taal zouden kunnen toeleggen. Wat betreft het onderzoek, ingesteld naar de kennis van de beginselen der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie , over het algemeen leverde het schriftelijk examen veel meer stof tot tevredenheid dan het mondelinge, hoewel enkele in ieder opzigt uitmuntende examens werden afgelegd. Bij het schriftelijk onderzoek werd door alle candidaten als onderwerp voor het gevraagde opstel gekozen de eerste opgave, dat is: de regtspraak voor Europeanen in Nederlandsch Indie. Ook bij het mondeling examen bleek, dat meer bijzonder werk was gemaakt van het Indisch regtswezen , ofschoon bij volen de kennis der regtsinstellingen op de bezittingen buiten Java en Madura en ook van de instellingen en onderwerpen met de regtspraak in zeer direct verband staande, toch nog al het een en ander te wenschen overliet. De overige Staatsinstellingen in Nederlandsch Indie waren bij eenigen slechts in groote trekken bekend. De bijlagen, achter dit verslag gevoegd, bevatten eene ranglijst der geëxamineerden, vermeldende do volgorde naar het verkregen eindcijfer en de in het vak behaalde cijfers; wijders een staatje, waaruit blijkt, hoevele malen de verschillende examen-cijfers van 1 tot 10 (zie art. 7 van het reglement op het examen, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872, Staatsblad n°. 106) in ieder examen-vak dit jaar werden toegekend, en eindelijk eene vermelding van de opgaven den candidaten ter schriftelijke behandeling gesteld. 's Gravenhage, den 7den November 1874. De Commissie voornoemd, De Voorzitter, van hoëvell. De Secretaris, J. Spanjaard. Bijlage i. RANGLIJST DER CANDIDATEN die voldoend examen hebben afgelegd. Mr. A. de Vries. Mr. H. K. Havinga Oortwijn. ., , , ,. , ( Mr. A. D. H. Heringa. Alphabetisch. j Mr Ch Th F Thurkow. Mr. G. Aldus. Mr. B. H. van Delden. Mr. Ch. H. Prins. Mr. A. Viëtor Sibenga. J. W. Zuurdeeg. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. Mr. P. Blussé. Mr. M. Levie. Mr. Ch. Samuels. J. van Assen. Ch. L. Brevet. J. W. J. IJssel de Schepper. W. van Assen. J. B. Burger. H. W. Diephuis. E. Frieswijk. J. W. Mees W. Vincent. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der Commissie., J. Spanjaard.
Bijlage II. CIJFER- en RANGLIJST van de candidaten voor het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n c . 19). (0 duidt aan volslagen onkunde, 1 en 2 slecht, 3 en 4 onvoldoende. 5 en 6 voldoende , 7 en 8 goed, 9 en 10 uitmuntend.) Nommer der examen-serie bij het mondeling examen. h' 9 a a O a cc O > Examenvakken. Totaal cijfer. Uitslag van het examen. Nommer op de eind-rnngl\jst. Beginselen der Javaanscho taal. Beginselen der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. (*) l 1 9 9 18 Toegelaten zonder stemming. 1 n 2 5 6 11 Toegelaten zonder stemming. 14 w 3 7 7 14 Toegelaten zonder stemming. 7 n 4 8 6 14 Toegelaten zonder stemming. 8 » 5 5 5 10 Toegelaten zonder stemming. 20 n 6 8 8 16 Toegelaten zonder stemming. 2 n 7 6 5 11 Toegelaten zonder stemming. 15 n 8 7 5 12 Toegelaten zonder stemming. 11 2 9 5 5 10 Toegelaten zonder stemming. 19 II 10 6 9 15 Toegelaten zonder stemming. 3 n 11 7 6 13 Toegelaten zonder stemming. 9 n 12 7 4 11 Toegelaten mot 7 tegen 1 stem. 16 » 13 4 6 10 Toegelaten met 6 tegen 2 stemmen. 21 » 14 6 5 11 Toegelaten zonder stemming. 13 » 15 6 5 11 Toegelaten zonder stemming. 17 n 16 5 4 9 Afgewezen met 7 tegen 1 stem. — 3 17 7 5 12 Toegelaten zonder stemming. 12 » 18 5 7 12 Toegelaten zonder stemming. 10 ii 19 9 5 14 Toegelaten zonder stemming. 5 » 20 8 6 14 Toegelaten zonder stemming. 6 » 21 6 5 11 Toegelaten zonder stemming. 18 n 22 7 8 15 Toegelaten zonder stemming. 4 » 23 4 5 9 Afgewezen met 7 tegen 1 stem. (*) Voor de regeling van het examen, zoo mondeling als schriftelijk, wordt verwezen naar het verslag. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der Commissie, J. Spanjaard. Bijlage iii. OPGAVE, vermeldende hoe vele malen de verschillende cijfers , bedoeld bij art. 7 van het gewijzigd reglement op het examen, vastgesteld bij resolutie van 27 Mei 1874, in ieder examenvak werden toegekend. EXAMEN-VAKKEN. (*) AANTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Aantal 4 5 6 7 S 9 voldoende examens. onvoldoende examens. Beginselen der Javaansche taal . . . 2 5 5 6 3 2 21 2 Beginselen van de Staatsinstellingen van Nederlandsch2 10 5 2 9, 2 21 2 Totaal .... 4 15 10 8 5 4 42 4 (*) De cijfers 0, 1, 2, 3 en 10 zijn geen enkele maal toegekend. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der Commissie , J. Spanjaard. Bijlage IV. SCHRIFTELIJK WERK aan de candidaten opgegeven. Beginselen der Javaansche taal. Ter vertaling uit het Javaansch in het Nederlandsch. Uit de »Kitab Toehpah", Javaansch-Mohammedaansch wetboek, uitgegeven door mr. S. Keyzer, artikel 358. Beginselen der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie. Wat is u bekend van de regtspraak voor Europeanen in Nederlandsch Indie en hare geschiedenis? of
Welke zyn in Ncderlandscli Indie de bevoegdheden van den Gouverneur -Generaal in zaken van wetgeving en welke waren die vroeger? Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der Commissie, J Spanjaard.
---

