NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den December 1874. (Staatsblad no. 150.) WET van den 29sten November 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Heusden van eene tot het Kroondomein behoorende strook grond van het Burgtplein aldaar.
Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Heusden verzocht heeft eene reeds vroeger door haar in bezit genomen tot het Kroondomein behoorende strook van het Burgtplein aldaar te koopen ; Gelet op de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte onderhandsche akte van 9 en 14 November 1872, waarbij aan do gemeente Heusden eene tot het Kroondomein behoorende strook grond van het Burgtplein aldaar wordt verkocht, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De koopprijs ad f40 wordt belegd op de wijze, in art 8 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) voorgeschreven. Lasti n en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der H ei M . Uitgegeven den elfden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg. kopij. De ondergeteekenden: 1°. Bastiaan Cornelis Jacobus van der Meer , ontvanger der registratie en domeinen te Heusden, optredende voor den Staat der Nederlanden , krachtens aanschrijving van den directeur der registratie en domeinen in Noordbrabant , dd. 2 November 1872. n°. 4659, gegrond op die van don Minister van Financien, van den 29sten October 1872, n°. 31, afd. Reg. en Dom.; 2°. Aart Cornelis Groeneveldt Janszoon , rentmeester van het Kroondomein, rentambt Oosterhout , wonende te Geertruidenberg, handelende ingevolge aanschrijving van den administrateur van het Kroondomein, dd. 4 November 1872, n°. 741; 3°. Jiir. Gerard van Suchtelen van de Haare , wonende te Reusden, in zijne qualiteit van burgemeester der gemeente Heusden en onder medeonderteekening van Petrus Theodorus Albertus Sprengers , secretaris dier gemeente, handelende namens haar ter uitvoering van het besluit van haren raad, van 28 November 1871 , goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant , dd. 23 Mei 1872, G, n°. 74, 5de afdoeling; zyn (de beide eersten behoudens goedkeuring door de wet) overeengekomen als volgt: de eerst-ondergeteekende verkoopt voor den prijs van veertig gulden (f 40) aan de gemeente Heusden , en de derde ondergeteekende neemt in zijne qualiteit voor die gemeente en voor den genoemden prijs in koop aan, een strook grond, groot een (1) are en zes en zeventig (76) centiaren, gelegen te Heusden, vroeger behoord hebbende tot het Burgtplein en kadastraal bekend sectie A, n°. 808, gedeeltelijk ter grootte van 10 centiaren, en 810, geheel groot 1,66 are, zooals een en ander in groene kleur is aangewezen op de aan dit contract gehechte en door partijen gewaarmerkte kaart. Deze koop en verkoop geschiedt met medewerking en goedkeuring van den tweeden ondergeteekende namens de Kroon als vruchtgebruikster, alzoo vrij van vruchtgebruik, en voorts onder de navolgende voorwaarden : 1". De koopprijs ad veertig gulden moet door de koopster betaald worden ten kantore van den tweeden ondergeteekende binnen twintig dagen na de afkondiging van de bekrachtigingswet. 2°. De koopster treedt in het bezit en genot van het gekochte met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en komen van dat tijdstip af alle lasten , benevens de kosten van onderhoud voor hare rekening.
3°. De koopster is verpligt den gekochten grond langs de grens, op de genoemde kaart door de lijn A B aangewezen, van den aangrenzenden tot het Kroondomein behoorenden grond behoorlijk af te sluiten en die afsluiting te onderhouden. 4°. De verkochte strook en de daarlangs liggende perceelen der gemeente hebben geen regt van uitweg over de belendende tot het Kroondomein behoorende perceelen sectie A, n°. 811 en 812; alle thans daarover loopende uitwegen van het verkochte moeten dus vervallen. 5°. Op de eerste aanzegging namens den administrateur van het Kroondomein is de gemeente Heusden verpligt de bnomen te rooijen , die op korteren afstand dan twee meters van de scheidslinie staan. Deze verpligting is wederkeerig. 6 ,J . De Staat der Nederlanden als eigenaar en de Kroon als vruchtgebruikster zijn tot geene vrijwaring gehouden, wanneer het verkochte blijkt met eenig publiek of privaat servituut belast te zijn. 7°. Behalve de kosten dezer akte , daaronder begrepen die der opmeting en kaartering, zijn ook die der levering teu laste der koopster. En is hiervan deze akte opgemaakt in dubbel en met onze handteekening bekrachtigd, te Geertruidenberg den 14den November 1872 en te Heusden den 9den November 1872. (Get.) van der Meer. » Groeneveldt. » G. v. Suchtelen v. d. Haare , Burgemeester. » Sprengers, Secretaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra. (Staatsblad n°. 152.) WET van den 29 sten November 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop uan twee perceelen bouwland, behoorende tot het Kroondomein , aan Jannetje Kleppe , echtgenoote van Pieter Bbuijnzeel, landman , wonende te Poortvliet. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het tot beeindiging van eene tegen Jannetje Kleppe , huisvrouw van Pieter Bruijnzeel , ingestelde proceduro wegens wederregtelijke inbezitneming van twee tot het Kroondomein behoorende perceelen bouwland wenschelijk is om aan haar verzoek om aankoop dier twee perceelen gevolg te geven; Gelet op de wet van 1 Mei 1863 [Staatsblad n°. 43); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte onderhandsche acte van 18 December 1873, waarbij aan Jannetje Kleppe , echtgenoote van Pieter Bruijnzeel , landman, wonende te Poortvliet, twee perceelen bouwland, behoorende tot het Kroondomein , worden verkocht, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De koopprijs ad f 830 wordt belegd op de wijze, in artikel 8 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) voorgeschreven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der heim. Uitgegeven den twaalfden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekenden: 1°. Herman Hendrik Schippers , ontvanger der registratie en domeinen te Tholen, optredende voor den Staat der Nederlanden , krachtens aanschrijving van den directeur der registratie en domeinen in Zeeland, dd. 13 November 1873, n°. 2222, gegrond op die van den Minister van Financien, van 11 November 1873, n°. 36, afdeeling Domeinen; 2°. Jonkheer fran901s Charles de Casembroot , rentmeester van
het Kroondomein rentambt Tholen, wonende te Tholen , handelende namens de Kroon, ingevolge aanschrijving van den administrateur van het Kroondomein, dd. 6 Augustus 1872, n°. 527; 3°. Jannetje Kleppe , echtgenoote van en ten deze bijgestaan en gemagtigd door den mede-ondergeteekende Pieter Bruijnzeel , landman , wonende te Poortvliet, zijn , de beide eersten behoudens goedkeuring door do wet, overeengekomen als volgt: de eerst-ondergeteekende verkoopt voor den prijs van acht honderd dertig gulden aan genoemde Jannetje Kleppe , echtgenoote van Pieter Bruijnzeel , die, bijgestaan als voorschreven, verklaart voor den genoemden prijs in koop aan te nemen twee perceeltjes bouwland, gelegen in de gemeente Scherpenisse , kadastraal bekend sectie B, n°. 89 , groot 18 aren 90 centiaren, n°. 40, groot 7 aren, n°. 41, groot 16 aren 70 centiaren, n°. 4Ibis, groot 3 aren 40 centiaren, en n°. 42, groot 8 aren 20 centiaren, te zamen alzoo groot vier en vijftig aren twintig centiaren, behoorende tot het Kroondomein. Deze koop en verkoop geschiedt met medewerking en goedkeuring van den tweeden ondergeteekende namens de Kroon als vruchtgebruikster, alzoo vrij van vruchtgebruik en voorts onder de navolgende voorwaarden : 1°. De koopprijs van acht honderd dertig gulden moet door de koopster worden betaald ten kantore van den tweeden ondergeteekende, binnen twintig dagen na de afkondiging van de bekrachtigingswet. 2°. De koopster treedt in het bezit en genot van het gekochte terstond na die afkondiging; van 1 Januarij 1874 af komen de gronden polderlasten voor hare rekening. 3°. De Staat der Nederlanden als eigenaar en de Kroon als vruchtgebruikster zijn tot geene vrijwaring gehouden , wanneer het verkochte blijkt met eenig publiek of privaat servituut belast te zijn. 4". Alle kosten en regten, waartoe deze acte aanleiding geeft, benevens die der levering, zijn ten laste van de koopster. En is hiervan deze acte opgemaakt in driedubbel en met onze handteekeningen bekrachtigd te Tholen , den 18den December 1873. {Get.) H. H. Schippers , (Get.) F. de Casembroot. te Poortvliet , den 27sten » J. Kleppe. December 1873. » P. Bruijnzeel. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, F. van Rand wij cic, l. s. (Staatsblad n°. 154.) WET van den 29 sten November 1874, tot wijziging van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1872 (Staatsblad n°. 165) en verhoogd bij art. 1 der wet van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 62); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 worden verhoogd, te weten : Artikel 12. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien, met eene som van drie en dertig duizend negen honderd zeven en vijftig gulden zeven en dertig en een halve cent (f 33 957,37 6 ) en alzoo gebragt op acht en veertig duizend negen honderd zeven en vijftig gulden zeven en dertig en een halve cent (f 48 957,37'). Artikel 13. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeiubeheer bi'hoorende renten , vaste lasten en uitkeeringen, met eene som van honderd zes en twintig gulden acht en zeventig cents (f 126,78) en alzoo gebragt op negen millioen drie honderd negen en dertig duizend honderd zes en twintig gulden acht en zeventig cents (f 9 339 126,78). Daarentegen wordt artikel l van dat hoofdstuk : Interesten van een kapitaal van f 646 602 902,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1873, verminderd met eeno som van vier en dertig duizend vier en tachtig gulden vijftien en een halve cent (f 34 084,155) en alzoo gebragt op zestien millioen honderd dertig duizend negen honderd acht en tachtig gulden negen en dertig en een halve cent (f 16 130 988,39 5 ). Artikel 2. Ten gevolge van artikel l dezer wet wordt het totaal der Iste afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 27 054 006,58 en dat van de Ilde afdeeling op f 9 339 126,78. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den twaalfden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 156.) WET van den 29 sten November 1874, tot nadere wijziging en aanvulling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg» enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken van eene nadere wijziging en aanvulling der begrooting van uitgaven voor het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van dumeinen voor 1873, vastgesteld bij de wet van 29 December 1872 (Staatsblad n°. 140) en gewijzigd bij die van 26 December 1873 ( Staatsblad n°. 207); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De begrooting van uitgaven voor het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1873, wordt nader gewijzigd en aangevuld als volgt: a. Onderartikel 1 wordt verminderd met f 2500 en dus gebragt op f 7500; b. Onderartikel 3 wordt met 42 500 verhoogd en aldus geleze-n : » Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeiende , daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt , van aankoop van grond , noodig tot verlegging van wegen en waterleidingen , alsmede vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen en voor den door den aannemer J. G. A. Houben te Maastricht aan den Staat gedanen wederafstand van den opstal der kazematten op het terrein der geslechte ravelijnen A en B te Maastricht; c Onderartikel 6 wordt verminderd met f 42 800 en das gebrast op f 457 200 ; d. aan de begrooting wordt toegevoegd : Onderartikel 7. Vergoeding , krachtens overeenkomst met de administratie van het Kroondomein, rentambt Middelburg , dd 4/17 Mei 1872 gesloten , voor schorrooving ten behoeve van de afdamming van het Sloe , met inbegrip van kosten van overeenkomst, opmeting en verdere uitgaven f 2800. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den twaalfden December 1874. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg. 7 December 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 29. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. 1 Julij 1861 53 Gelet op artikel 4 der wet van 15 j u üj 1^9 (Staatsblad n°. ), houdende bepalingen omtrent den doortogt en het vervoer van landverhuizers ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 3 December 1874, n°. 101, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. I. Te Harlingen wordt eene commissie van toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers gevestigd. Art. II. Zij is zamengesteld uit zeven leden , die benoemd worden voor den tijd van zes jaren, en bij aftreding dadelijk weder benoembaar zijn Art. III. De helft der leden, de kleinste helft het eerst, treedt om de drie jaren af. Hij, die benoemd wcrdt ter vervulling eener tusschentijds opengevallen plaats, treedt af op het tijdstip, waarop degene dien hij vervangt, moest aftreden. Na de eerste benoeming der leden wordt hunne beurt van aftreding door het lot geregeld. De eerste aftreding heeft plaats op 31 December 1877. Art. IV. Eene instructie, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen, regelt den werkkring der commissie. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal gezonden aan Onze Ministers van Justitie en van Finantien alsmede aan de Algemeene Rekenkamer en dat in de Staatscourant zal geplaatst worden. Het Loo, den 7den December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1874, n°. 11, is aan dr. W. N. du Rieu, conservator aan de bibliotheek der hoogeschool te Leiden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Albrechtsorde , hem door Zijne Majesteit den Koning van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 8sten December 1874, n°. 22, is jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek, tot hiertoe raad van legatie, bevorderd tot minister-resident, mot bepaling dat hij vooreerst aan het Departement van Buitenlandsche Zaken zal blijven toegevoegd.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Dj Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat de circulaire van 26 Junij 1852, opgenomen inde 2Vederlandsche Staatscourant van "29 daaraanvolgende, betreffende de Triededeeling van berigten over handel en nijverheid aan do kamers -van koophandel en fabrieken , wijziging behoeft; Heeft goedgevonden : nopens de mededeeling dier berigten , het volgende te bepalen : 1°. Wanneer een voldoend aantal exemplaren beschikbaar zijn, ontvangt elke kamer er een. 2\ Bedraagt het aantal exemplaren minder dan dat der kamers, zoo geschiedt de toezending aan die kamer3, welke geacht kunnen worden bij het onderwerp het meest belang te hebben. Yan die toezending geschiedt aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant 3°. De kamer, die berigten ontvangt welke niet bestemd zijn om te worden doorgezonden, geeft daarvan inzage aan andere kamers, die zich daartoe aanmelden. 's Gravenhage, 11 December 1874 Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt , naar aanleiding van art 13 der wet van den 16den April 1874 [Staatsblad n°. 36) , ter kennis van belanghebbenden , dat de kadastrale metingstukken van de in het Wijkermeer gelegen gronden onder de gemeenten Beverwijk, Velsen, Assendelft en Spaarndam , ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Haarlem zijn ingekomen , en dat mitsdien voor die gronden de driemaandelijksche termijn — binnen welken de bij voorzegd wetsartikel bedoelde verklaringen en suppletoire borderellen ten genoemden kantore moeten zijn ingeleverd — ingaat met de dagteekening van de Staatscourant waarin deze aankondiging is opgenomen. 's Gravenhage , den 11 den December 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

