NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den December 1874. (Staatsblad nOVERZIGT van de Staatsontvangsten over de diensten 1852 tot en met 1873.. 153.) WET van den 29sten November 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Nijkerk van een perceeltje grond, behoorende tot het Kroondomein.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg. enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Nijkerk door het leggen eener krib in de Zuiderzee een tot het Kroondomein behoorend perceeltje grond voor afslag heeft gevrijwaard , en het waarschijnlijk is dat het zal aanwassen ; dat, met het oog op do groote geldelijko offers die het leggen dier krib heeft gevorderd, het billijk is dat de gemeente daarvan alle voordoe len geniet, en dus hot verzoek om aankoop van het gemelde perceeltje behoort te worden ingewilligd; Gelet op de wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte onderhandsche akte van den 6den en 9den Junij 1874, waarbij aan het gemeentebestuur van Nijkerk een perceeltje grond, behoorende tot het Kroondomein, wordt verkocht, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De koopprijs ad f 25 wordt belegd op de wijze, in art. 8 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) voorgeschreven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. VAN DER HEIM. Uitgegeven den dertienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Kopij. De ondergeteekenden : 1°. Hendrik Ooster , ontvanger d3r registratie en domeinen te Nijkerk, optredende voor den Staat der Nederlanden krachtens aanschrijving van den directeur der registratie en domeinen in Gelderland, dd. 1 Mei 1874 , n°. 1916, gegrond op die van den Minister van Financien, van 23 April 1874, n°. 15, afdeeling Domeinen; 2°. Hendrik Willem Jacob baron van Tuyll van Serooskerken, rentmeester van het Kroondomein, rentambt Arnhem, wonende te Arnhem, handelende ingevolge aanschrijving van den administrateur van het Kroondomein, dd. 25 April 1874, n°. 283; 3°. Asueer Jacob baron Schimmelpenninck van der Oije , wonende te Nijkerk, in zijne qualiteit van burgemeester der gemeente Nijkerk, en onder mede-onderteekening van Hermannes Veldhoen, secretaris dier gemeente , handelende namens haar ter uitvoering van de besluiten van 14 Februarij 1873 en 1 Mei 1874, n°. 45 g en 58 d, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, dd 6 Mei 1874, n° . 3 , zijn, de beide eersten behoudens goedkeuring door de wet, overeengekomen als volgt: do eerst-ondergeteekende verkoopt voor den prijs van vijf en twintig gulden (f 25) aan de gemeente Nijkerk , en do derde ondergeteekende neemt in zijne qualiteit voor die gemeente en voor den genoemden prijs in kcop aan tot aanleg van eene groote krib : Het tot het Kroondomein behoorende, op do aan dit contract gehechte en door partijen gewaarmerkte teekening voorkomende perceeltje gronds, genaamd het Polletje, gelegen aan den oever der Zuiderzee in de gemeente Nijkerk, volgens opmeting groot één are en kadastraal bekend in sectie A , n°. 702 , met alle daaraan verbonden regten en bepaaldelijk met alle regten van den Staat op het thans door de zee overdekte deel van het Polletje, zooals het zich bij de oorspronkelijke kadastrale op meting voordeed , toen het n°. 50 der genoemde sectie uitmaakte en 17,70 aren groot was.
Deze verkoop en koop geschiedt met medewerking en goedkeuring van den tweeden ondergeteekende , namens de Kroon als vruchtgebruikster , alzoo vrij van vruchtgebruik en voorts onder de navolgende voorwaarden: 1°. De koopprijs, ad vijf en twintig gulden, moet door de koopster betaald worden ten kantore van den tweeden ondergeteekende, binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet. 2°. 1 Je koopster treedt in het bezit en genot van het gekochte met den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet, en komen van dat tijdstip af alle lasten , benevens de kosten van onderhoud , voor hare rekening. 3°. De Staat der Nederlanden als eigenaar, en de Kroon als vruchtgebruikster zijn tot geene vrijwaring gehouden, wanneer het verkochte blijkt met eenig publiek of privaat servituut belast te zijn. 4°. Behalve de kosten dezer akte zijn ook die der levering ten laste der koopster. En is hiervan deze akte opgemaakt in triplo en met onze handteekening bekrachtigd te Nijkerk den zesden Junij 1800 vier en zeventig en te Arnhem den negenden Junij 1800 vier en zeventig. (get ) H. Ooster » H. van Tuyll. (get.) schimmelpenninck v. d. OlJE. n H. Veldhoen. In triplo geregistreerd te Nijkerk, den tienden Junij 1800 vier en zeventig, deel 25, folio 41 vereo, vak 1, een blad, zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,60, voor 38 opcenten f 0,23 , te zamen drie en tachtig cents (f 0,83). De Ontvanger, (get.) H. Ooster. Voor kopij conform, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Financien , Bahtstra. (Staatsblad n°. 155.) WET van den 29 sten November 1874, tot wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor tiet dienstjaar 1873. vastgesteld bij de wet van den 19den Januarij 1873 (Staatsblad n°. 19); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 worden verhoogd, te weten : Artikel 18. Vaste tractementen , percentsgewijze belooningen en indem-niteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangerentreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders en percentsgewijze belooning van een gemeentebestuur, met eene som van veertien duizend zeven honderd vijftien gulden (f 14 715) en alzoo gebragt op een millioen honderd vier en veertig duizend zes honderd vijf en twintig gulden (f 1 141 625). Artikel 19. Veranderlijke belooningen , toelagen , schadeloosstellingen en vergoedingen, met eone som van zes duizend drie honderd dertig gulden (f 633o) en alzoo gebragt op honderd drie en zeventig duizend honderd dertig gulden (f 173 130). Artikel 22 Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen , aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen ea andere benoodigdheden, justeerloon van maten en gewigten , mitsgaders briefporten, telegrammen , vracht- en transportkosten, met eene som van dertien duizend vijftig gulden (f 13 050) en alzoo gebragt op zeventig duizend honderd vijftig gulden (f 70 150). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, met eene som van zes en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 76 500) en alzoo gebragt op zeven millioen honderdvier en dertig duizend vijf honderd gulden (f7 134 500). Artikel 34. Ontvangloonon, daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz , voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne en van den entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, voor het innen der huurprijzen, voor den tijdelijken opslag van goederen op de terreinen, enz., behoorende tot het Rijksentrepöt op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten,
niet eene som van twaalf duizend vijf honderd twintig gulden (f 12 520) en alzoo gebragt op vier honderd vijftien duizend vijf honderd twintig gulden (f 415 520). Artikel 36. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, kosten van kaarten, briefporten, telegrammen, advertentien, pak- en transportkosten, met eene som van veertien duizend twee honderd vijftig gulden (f 14 250) en alzoo gebragt op twee en dertig duizend twee honderd vijftig gulden (f 32 250). Artikel 47. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van daarstelling van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, vorlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken, telegrammen, griffiekosten en advertentien , bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen , weegtoestellen en wapenborden; transportkosten; kosten van materieel ten dienste der spoorwegpostkantoren en van de conducteurs der brievenmalen , benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur of aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd, met eene som van dertig duizend veertig gulden (f 30 010) en alzoo gebragt op tweehonderd acht en negentig duizend veertig gulden (f 298 040). Artikel 52. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, met eene som van een en veertig duizend gulden (f 41 000) en alzoo gebragt op zes honderd negen en zeventig duizend twee honderd twintig gulden (f 679 220). De omschrijving van dit artikel wordt aangevuld met het volgende: »alsmede belooningen voor tijdelyke diensten". Daarentegen worden de navolgende artikelen van dat hoofdstuk verminderd , te weten : Artikel 17. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten , met eene som van twee en veertig duizend drie honderd gulden (f 42 300) en alzoo gebragt op een millioen negen honderd zestig duizend vier honderd gulden (f 1 960 400). Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting» dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopiugen; kosten van vertering; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke ; kosten van akten en bescheiden, vergoedingen en andere uitgaven van verschillenden aard , het domeinbeheer betreffende , met eene som van twintig duizend acht honderd vijf gulden (f 20 805) en alzoo gebragt op honderd dertig duizend honderd vijf en negentig gulden (f 130 195). Artikel 46. Kosten van postritten , postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast, met eene som van drie en twintig duizend drie honderd gulden (f 23 300) en alzoo gebragt op twee honderd zes en zeventig duizend zeven honderd gulden (f 276 700). Artikel 55. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnenen daarbij behoorende gebouwen en werken; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; reis- , verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen , dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk; onderscheidingsteekenen voor het personeel; aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern en verdere uitgaven , met eene som van zeven en tachtig duizend gulden (f 87 000) en alzoo gebragt op twee honderd zeventig duizend gulden (f 270 000). Artikel 56. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken , kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen, met eene som van vijf en dertig duizend gulden (f 35 000) en alzoo gebragt op honderd vijftien duizend gulden (f 115 000). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f3 497 305; dat van de Vide afdeeling op f 7 134 500; dat van de Vilde afdeeling op f 944 534,50; dat van de VlIIste afdeeling op f 1813 010 en dat van de IXde afdkeling op f 1 104 470. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den dertienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 157.) WET van den 29 sten November 1874, houdende goedkeuring eener door den Gouverneur van Suriname vastgestelde koloniale verordening betreffende het aangaan van eene geldleening tol bevordering der immigratie, ten laste der kolonie Suriname. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 151 der wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55) geldleeningen ten laste der kolonie Suriname niet kunnen worden aangegaan dan Hit kracht van koloniale verordeningen, goedgekeurd bij de wet ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze;
Eenig artikel. Wordt goedgekeurd de op den 18den Februarij 1874 door den Gouverneur van Suriname vastgestelde koloniale verordening betreffende het aangaan van eene geldleening tot bevordering der immigratie, ten laste der kolonie Suriname. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden peplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein. Uitgegeven den dertienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 159.) WET van den ^ sten November 1874, tot wijziging van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 14 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 4); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 worden verhoogd, te weten : Artikel 30. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op hot toezigt en de conservatie der jagt en \isscherij, met eene som van een duizend drie honderd gulden (f 1300) en alzoo gebragt op negen duizend acht honderd gulden (f 9800) Artikel 35. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien , en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk-en schoolbehoeften , de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, met eene som van vijf en dertig duizend vier honderd gulden (f 35 400) en alzoo gebragt op vier honderd vijf en veertig duizend vier honderd gulden (f 445 400). Daarentegen worden de navolgende artikelen van dat hoofdstuk verminderd, te weten: Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokatengeneraal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op honderd vijf duizend acht honderd gulden (f105 800). Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-piesidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokatengeneraal, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) en alzoo gebragt op drie honderd zes duizend twee honderd gulden (f 306 200). Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren , substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers, met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op vier honderd een en zeventig duizend acht honderd vijftig gulden (f 471 850). Artikel 8 Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers, met eene som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en alzoo gebragt op honderd negen en veertig duizend vier honderd vijftig gulden (f149 450). Artikel 16. Bureaukosten, schrijf- en drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n". 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad, met eene som van een duizend vier honderd gulden \f' 1400) en alzoo gebragt op een duizend een honderd gulden (f 1100). Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer byzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij), met eene som van een duizend negen honderd gulden (f 1900) en alzoo gebragt op twee honderd zes en zeventig duizend zeven honderd vijftig gulden (f 276 750). Artikel 27. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen , met eene som van zeven honderd gulden (f 700) en alzoo gebragt op acht honderd gulden (f 800). Artikel 31. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tydelijk of definitievelijk aangesteld, met eene som van acht honderd gulden (f800) en alzoo gebragt op twee honderd vier en veertig duizend twee en twintig gulden (f 244 022) Artikel 41. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen ; aankoop
van terreinen; aankoop, huur en onderhond van het in die gebouwenen lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens hot maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijf kosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter , met eene som van zestien duizen/l drie honderd gulden (f 16 300) en alzoo gebragt op drie honderd vier en zeventig duizend acht honderd een en zestig gulden (f 374 861). Artikel 45. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij , vóór 1°. Januarij 185b eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visschorij , vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest, met eene som van eenduizend drie honderd gulden (f 1300) en alzoo gebragt op drie duizend zeven honderd gulden (f 3700). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Ilde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 1 135 400; dat van de IVde afdeei.ing op f 204 100; dat van de Vde afdeeling op f 341 5; 5 ; dat van de Vide afdeeling op f771 502; dat van de Vilde afdeeling op f 377 331; en dat van de VlIIste afdeeling op f 155 869. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 29sten November 1874. WIL L KM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den dertienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1874, n°. 11, is aan W. Kamann, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en draden der versierselen van ridder van de orde van de Kroon van Italië, hem door Z M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1874, n°. 12, is aan L. van der Hilst, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der militaire-orde van Jezus Christus , hem door Z. M. den Koning van Poriugal geschonken, en van ridder der orde van San Marino, hem door de Regering der Republiek van San Marino geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1874, n°. 14, is aan A. Koops Lzn., met ingang van 1 Januarij 1875, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Winschoten. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1874, n°. 15, zijn met ingang van 1 Januarij 1875, herbenoemd tot burgemeester van : Ambt Almelo, H. A. Kloppenburg, secretaris aldaar; Diepenveen , R. J. Smijter, secretaris aldaar; Heino, G. J. G. de Vidal de St. Germain, secretaris aldaar; Hellendoorn , R. Campbell, secretaris aldaar ; Hengelo , G D. Raedt, secretaris aldaar ; Holten , J. Vincent, secretaris aldaar ; Stad Ommen en Ambt Ommen, A. C. Bouwmeester, secretaris dier gemeenten ; Kaalte, mr. G. A. Vos de Wael, secretaris aldaar; en Zwollerkerspel, J. C. baron van Haersolte van Haerst. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1874, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Arnhem, aan F. J. de Nerée tot Babberich, als 2de luitenant; bij die te Nijmegen, aan A. J. Uiterwijk, als kapitein; bij die te Groningen, aan D. Buys, als 2de luitenant, onder gehoudenheid dat hij de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen , als gewoon lid der schutterij , volbrenge. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem , tot lsten luitenant mr. J. M. Luden en N. L. J. van den Bergh, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. Hoogewerff, thans schutter, jhr. C. L. W. C. van der Wijck en dr. G. J. Michaëlis, thans schutter; bij die te Vlissingen , tot 2den luitenant G. J. Mees; bij die te Harlingen, tot 2den luitenant F. Fontein Fzn. thans sergeant, Th. van Slooten en D. Hannema, beiden thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1874, n°. 25, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in do arrondissements-regtbank te Appingedam mr. W. F. Werumeus Buning, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1874, n". 17, is aan den heer A. J. Tengbergen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen te Leiden, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1874, n°. 18, zijn benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse, de heeren J. R. van Lennep, U. Feenstra en W. J. Borgerhoff Mulder, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1874, n°. 19: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen, in-en uitgaande
regten en accynsen te Overslag c. a., zoo als hetzelve thans bestaat; ziju de gemeenten Overslag en Zuiddorpe , voor zoo veel betreft de ontvangst der directe belastingen en accijr.sen, toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Koewacht; is het gerief kantoor voor de in- en uitgaande regten te Overslag aangewezen , om door een commies-ontvanger te worden waargenomen ; en is benoemd '.ot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Koewacht c. a. de heer J. L. de Weille, thans ontvanger derzelfde middelen te Overslag c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1874, n°. 21, is de heer A. L. van der Niepoort , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Culenborg c. a. , benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en iiccijnsen te Lobith c. a. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1874, n°. 23, is de 2de luitenant-kwartiermeester bij het corps mariniers C. J. Hazenberg, met ingang van den lsten Januarij 1875, bevorderd tot lsten luitenant-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van den 9den December 1874, n° 30, is aan den heer A. J. W. van Delden, oud-voorzitter der kamer van koophandel en nijverheid te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van officier der Koninklijke orde van Cambodja, hem door Z. M. den Koning van Cambodja geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), en op zijne beschikking van 22 September 1874, opgenomen in de Staats-courant van 23 September daaraanvolgende: Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 15 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in die beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Woubrugge, in gebruik bij W. van Leeuwen Jobz.; 2". met ingang van 15 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Maasland, in den Dorppolder, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. Disselkoen, en kadastraal bokend sectie A, n°'. 25 tot en met 37; b in de gemeente Utrecht, in do Catharijne, op het huis, de schuur , het erf en het land, in gebruik bij J. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie B, n 01 . 5, 285 en 286. 's Gravenhage , 12 December 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken vestigt de aandacht zoowel van landbouwers, als van scheepsgozagvoerders en bestuurders van stoomvaartmaatschappijen op de verwoestingen aangerigt in NoordAmerika door de Coloradokever, genaamd doryphora decem-lineala, waarvan de larve zich met aardappelloof voedt. Er bestaat gevaar dat dit insect herwaarts wordt overgebragt wanneer aardappelen uit de Vereenigde Staten in schepen worden medegenomen, vooral wanneer die tot pootaardappelen hier te lande worden ingevoerd. Nadat inlichtingen zijn verstrekt aan de kamers van koophandel en fabrieken en aan de voornaamste maatschappijen en vereenigingen van landbouw. 's Gravenhage, 27 November 1874. Heemskerk.
---

