NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den December 1874.
(Staatsblad n°. 160.) WET van den lasten November 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand aan de gemeente Amsterdam van een geileelte militairen Eijksgrond tusschen het militair hospitaal en de kavalerie-kazerne aan de Schans aldaar, in ruil tegen twee gedeelten stadsgracht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het voor den Staat werschelijk is tot het bouwen van een kleedingmagazijn en een rij - loods te Amsterdam te kunnen beschikken over twee gedeelten stadsgracht, toebehoorende aan da gemeente Amsterdam , welke eigendommen die gemeente genegen is in ruil af te staan tegen een gedeelte Rijks-militairen grond tusschen het militair hospitaal en de kavaleriekazeroe aldaar j dat die ruiling in het belang van den Ssaat is ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 16 December 1873 , waarbij de Staat een gedeelte militairen Rijksgrond gelegen tusschen het militair hospitaal en de kavalerie-kazerne aan de Schans te Amsterdam afstaat aan die gemeente in ruil tegen twee gedeelten stadsgracht, wordt goedgekeurd. Lasten eu bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten November 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. De Minister van Financiën, II. J. van der Heim. Uitgegeven den vijftienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg. Op den zestienden December des jaars achttien honderd drie en zeventig compareerde voor mij W illem Adrianus Johannes Elzevier Dom , notaris, residerende te Amsterdam , in tegenwoordigheid der na te noemen getuigen: de heer Simon Hendrik Mossel , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, generaal-majoor kommandant der genie in de derde stelling te Amsterdam , wonendo aldaar in de Huddestraat, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden , ingevolge magtiging van Zijne Excellentie den Minister van Oorlog , verleend bij missive van den negen en twintigsten November achttien honderd drie en zeventig, nummer 77 G, welke, na door den heer lastgever in tegenwoordigheid van mij notaris en de getuigen voor echt erkend en ten blijke daarvan door allen geteekend te zijn , aan deze akte is vastgehecht. Welke, daartoe gemagtigd als voorschreven is , verklaarde, namens den Staat der Nederlanden , onder voorbehoud van goedkeuring dezer overeenkomst door de wet , aan en ten behoeve der gemeente Amsterdam , onder vrijwaring volgens de wet, in ruil af te staan en in vollen en vrijen eigendom over te dragen: een gedeelte'van den militairen Rijksgrond. gelegen te Amsterdam aan de° Schans, tusschen de Muider- on Weesporpoorten, bij het kadaster dier gemeente bekend onder sectie H, nummer 6717, groot voetstoots zestien aren dertig Centiaren , welk gedeelte op de aan deze akte gehechte kaart is aangewezen door eene grijze kleur. Van welken grond de Staat der Nederlanden den eigendom heeft bekomen bij onderliandsche akte, den vierdon December achttien honderd drie en zestig, in duplo geteekend, geregistreerd als volgt: Gratis geregistreeid te Amsterdam den tienden December 1800 drie en zestig, in duplo, deel ó0, folio 22 verso, vak 3, twee bladen, geen renvooi. De* ontvanger (get ) Scheffer ; en overgeschreven ten kantore der hypotheken te Amsterdam, den twaalfden December achttien honderd drie en zestig, in deel 671, nummer 15. En compareerde mede voor mij notaris, in tegenwoordigheid der getuigen, de heer mr. Cohnelis Jacob Arnold den Iex , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, kommandeur der orde van de
Eikenkroon en van die der Kroon van Italië, officier der Leopoldsorde vanBelgie, burgemeester der gemeente Amsterdam, wonende «aldaar, met medeverschijning van den heer mr. Jacobus de Neufville , wonende to Amsterdam , als secretaris dier gemeente, handelende namens de gemeente Amsterdam ter uitvoering van het na te melden besluit van den Raad dier gemeente. Die in zijne gemelde qualiteit, daartoe gemagtigd bij besluit van den Gemeenteraad van Amsterdam, genomen den 30sten Julij achttien honderd drie en zeventig, goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van Noordholland den 6den Augustus daaraanvolgende . verklaarde : 1". het voormelde gedeelte van den gemelden Rijksgrond voor en ten behoeve der gemeente Amsterdam in ruil aan te nemen , en 2°. aan don Staat der Nederlanden , onder vrijwaring volgens de wet, wederkeerig in ruil af te staan en in vollen en vrijen eigendom over te dragen : De watervlakten , op de voormelde kaart aangewezen door eene bruine en roode kleur, do eerste voetstoots groot veertien aren vijftig centiaren, en de laatste negen aren veertig centiaren , uitmakende een gedeelte van het ongenummerde water in sectie H der gemeente Amsterdam genaamd : de Buitensingel. Van welk water, volgens verklaring van den comparant den Tex , geene titels van aankomst bestaan of bij hem bekend zijn , gelijk evenmin, voor zooveel hem bekend is, eenige overschrijving van dat water in de daartoe bestemde openbare registers ten hypotheekkantore alhier heeft plaats gehad, maar hebbende de gemeente Amsterdam daarvan gedurende meer dan dertig jaren het voortdurend en onafgebroken ongestoord , openbaar en niet dubbelzinnig bezit als eigenaresse gehad. Waarna dn eerste comparant, als ten deze gemagtigd als voormeld, verklaarde, onder voornoemd voorbehoud, gemelde watervlakten in ruil aan te nemen voor en ten behoeve van den Staat der Nederlanden. Vervolgens verklaarden de gezamenlijke comparanten , na vooraf de gemelde kaart te hebben voor echt erkend en geteekend, dat deze afstand en ruil gesch'eden op en onder de navolgende voorwaarden : Artikel 1. Dat de omschreven grond en watervlakten in ruil afgestaan en aangenomen worden in den staat, waarin die zich op den eersten Januarij achttien honderd vier en zeventig zullen bevinden, met al zulke belendenen , als zij dan hebben , mitsgaders vrij- en onvrijheden , lasten en heerschende of lijdende erfdienstbaarheden, als daaraan zijn verbonden of daarop mogten kleven, verklarende de verkrijgers in genoemde hoedanigheid met de in ruil afgestane perceelen volkomen bekend te zijn en deswegens geene nadere omschrijving te begeeren. Artikel 2. Dat de gemeente Amsterdam zich verbindt om de door haar bij deze in ruil afgestane watervlakten te stellen ter beschikking van den Staat der Nederlanden op den eersten Januarij achttien honderd vier en zeventig, al ware het, dat alsdan nog geene goedkeuring dezer overeenkomst door de wet ware verkregen, en wel, de bruin gekleurde oppervlakte, als aangeplempte grond, tot het peil van één meter beneden de kruin van den openbaren weg van de Schans, en mele, om vóór of op den eersten Julij achttien honderd vier en zeventig tot grond, op het peil van het terrein beoosten de kavalerie-kazerne, to maken het water, gelegen tusschen de rood gekleurde watervlakte en den voormelden openbaren weg, op meergemelde kaart donkerblaauw gekleurd. Artikel 3 Dat de gemeente Amsterdam nu, voor alsdan, aan den Staat der Nederlanden vergunning verleent, om het ijzeren hek , staande vóór de kavalerie-kazerne, door te trekken tot over den aan het einde van art. 2 bedoelden te maken grond. Artikel 4. Dat de gemeente Amsterdam zich verbindt, om de door haar afgestane -Watervlakten aan den Staat der Nederlanden te leveren en dezen in het bezit daarvan te stellen, vrij van alle lasten en verbanden hoe oov genaamd en aan den eersten comparant Simon Hendrik Mossel , zoo spoedig mogelijk na den dag, waarop de overschrijving dezer akte in de daartoe bestemde openbare registers ten hypotheekkantore te Amsterdam plaats zal hebben, oen bewijs van niet bestaande inschrijving afgegeven door den hypotheekbewaarder alhier ter hand te zullen stellen. Artikel 5. Dat de Staat der Nederlanden zich verbindt om op den eersten Januarij achttien honderd vier en zevent'g, al ware de gemelde wettelijke goedkeuring nog niet bekomen, ter beschikking der gemeente Amsterdam te zullen stellen het door hen in ruil afgestane gedeelte van den militairen Rijksgrond. Artikel 6. Dat de baten en lasten van de in ruil afgestane perceelen ingaan voor rekening der respectieve verkrijgers met en van den eersten Januarij achttien honderd vier en zeventig en alle perceelen en risicos met en van dienzelfden dag. Artikel 7. Dat al de kosten en regten, op deze overeenkomst van afstand en ruil vallende, kooien ten laste van den Staat der Nederlanden, uitgezonderd de zegelregten, die zijn vojr rekening der gemeente Amsterdam. Tot nakoming dezer verbinden partijen , ia voorschreven qualiteit, de eerste comparant onder voormeld voorbehoud, zich volgens do wet, met verkiezing van domicilium, te weten, de heer eerste comparant
Simon Hendrik Mossel ter zijner gemelde woonplaatse, en de heer comparant den Tex aan het raadhuis dezer gemeente. Zijnde de heeren comparanten mij notaris bekend. Waarvan akte. Gedaan en verleden te Amsterdam ten raadhuize aldaar, ten dage, maand en jare voormeld, in tegenwoordigheid van Dirk Stork , candidaat-notaris, en Henri Ferdinand Slanderof , winkelier, beiden wonende te Amsterdam, als getuigen mij notaris bekend. En hebben de heeren comparanten met de getuigen en mij notaris deze minute na voorlezing onderteekend. (Geteekend) S. H. Mossel, den Tex, de Neufville, D. Stork, H. F. Slanderof, W. A J. Elzevier Dom, notaris. Gratis geregistreerd te Amsterdam den zeventienden December 1800 drie en zeventig, deel 159, folio 8 verso, vak 5; twee bladen, geen renvooi. De ontvanger b. a. n°. 1, (get.) K nipscheer. N°. 41. Ministerie van Oorlog. Oenie. N°. 77 G. 's Gravenhage , den 29sten November 1873. Ik heb de eer U.H.E G. te magtigen tot het, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, ruilen van een gedeelte, groot voetstoots IR aren 30 centiaren van den Rijks- militairen grond te Amsterdam , bij het kadaster dier gemeente bekend in sectie H, onder n°. 6717, tegen twee gedeelten water, het eene groot voetstoots 11 aren 50 centiaren en het andere 9 aren 40 centiaren, uitmakende gedeelten van het ongenommerde water in sectie H der gemeente Amsterdam , genaamd: de Buitensingel, en tot vertegenwoordiging van het Rijk bij die ruiling overeenkomstig de ontwerp-akte, opgemaakt door den te Amsterdam residerenden notaris Elzevier Dom , mij geworden met uwen brief van 11 November jl., n°. 63, en met inachtneming van de daarin gemaakte wijzigingen. Aan De Minister van Oorlog, den Heer Generaal-Majoor (get. Weitzel. Kommandant der Genie in de 3de Stelling. Voor echt erkend door den gemagtigde in tegenwoordigheid van den ondergeteekenden notaris en getuigen, ten blijke waarvan deze door allen is geteekend. (Geteekend) S. H. Mossel, D. Stork, H. F. Slanderof, W. A J. Elzevier Dom, Notaris. Volgt de kaart. 43/1157. Ontvangen voor zegelregt vijftig cents. Amsterdam, den zeventienden December 1800 drie en zeventig. De ontvanger b. a. n°. 1 , (get.) Knipscheer. Gratis geregistreerd te Amsterdam, den zeventienden December 1800 drie en zeventig, deel 103, blad 120 recto, vak 2; een blad, geen renvooi. De ontvanger b. a. n°. 1 , (get.) Knipscheer. Uitgegeven voor afschrift, ( get.) W. A J. Elzevier Dom, Notaris. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 189.) WET van den 3den December 1874, lot onteigening ten behoeve van een spoorweg ter verbinding van den Rijn- met den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Rotterdam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de aanleg van een spoorweg ter verbinding van den Rijn- met den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Rotterdam in het publiek belang noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij, van de eigendommen , noodig voor den aanleg van den spoorweg tot verbinding van den Rijn- met den Hollandsehen IJzeren Spoorweg te Rotterdam, in de gemeente Rotterdam . aanvangende op het station van den Rijnspoorweg over de Entrepöthaven en het Oostplein tot in de Goudsche Vest, langs den zuidelijken kaaimuur door de Vest over het Kouwenburg eiland, de Rotte, den Strooveerkatshoek , de Wenastraat, de Raampoortlaan en de oostelijke Schiekade, aansluidendeaan den Staatsspoorweg nabij het station van den Hollandschen IJzeren spoorweg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lïnden van Sandenburg.
(Staatsblad n°. 207.) BESLUIT van den 9de/i December 1874, betrekkelijk den herijk van de maten en gewigten in het jaar 1875. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 18 November 1874, n°. 69, 12de afdeeling; Gelet op art. 15, lit. a, der wet van 7 April 1869 [Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen ; Den Raad van State gehoord (advies van 1 December 1874, n°. 11)S Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 5 Decomber 1874, n°. 62, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. De maten en gewigten zijn in het jaar 1875 onderworpen aan den herijk, bedoeld in art. 15, litt. a, der genoemde wet; 2°. die herijk geschiedt binnen het tijdvak, dat aanvangt op 1 January en eindigt op 1 October van dat jaar; 3°. aan Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën de bepaling op te dragen van het tijdstip, waarop die herijk in elke gemeente, gedurende het sub 2 vermelde tijdvak , zal plaats hebben. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den December 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden December 1871. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 208.) BESLUI T van den Wden December 1874, tot tijdelijke schorsing van de bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 1 der wet van den 3den December 1874 ( Staatsblad n°. 191); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den December 1874, n°. 78, G. S.; Den Raad van State gehoord (advies van den 83ten December 1874, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 9den December 1874, n°. 53, G. S.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid , der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen , anders dan voor rekening van den Staat, wordt geschorst voorloopig tot den lsten April 1875. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo , den llden December 1874. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van der HEIM. Uitgegeven den vijftienden December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1874, n°. 21, is aan A. van Os, ingevolge zijn verzoek eervol ontslag verleend 1°. als burgemeester der gemeenten Brakel, Poederoijen en Zuilichem; met dankbetuiging voor de vele diensten in die betrekking bewezen: 2°. als dijkgraaf van het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874 , n°. 9 , is, met ingang van 1 Januarij 1875, tot burgemeester van Grafhorst. Wilsum en IJsselmuiden, herbenoemd C. H. A. Engelenberg, secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874 , n°. 19 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Koewacht P. F. Diorick. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1874, n°. 20, is, met ingang van 1 Januarij 1875, aan jhr. M. F. van Panhuys, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Groningen, en in zijne plaats benoemd mr. J. W. F. de Fremery, aan wien tevens, op zijn verzoek, eervol ontslag wordt verleend als majoor commandant dorzelfde schutterij. Staten-Generaal. Do gemengde Commissie uit de beide Kamers der Staten-Generaal maakt bekend , dat de heer C. A. Steger , eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den 18den Januarij 1875 een zesden jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Tot het verkrijgen van inlichtingen vervoege men zich bij den heer Steger, de Ruyterstraat, n°. 14, alhier, van den 4den tot den 16den Januarij 1875. 's Gravenhage, 17 December 1874. De Commissie voornoemd, Joncicbloet , Voorzitter.
---

