NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 14 den Maart 1874. Bij Koninklijk besluit van 13 M;iart 1874, n°. 13, is benoemd tot lid van den militieraad in de provincie Overijssel, voor de li»ting der nationale militie van het jaar 1874, J. H. van Barneveld, lid van den gemeenteraad van Avereest. Bij besluit van den llden Maart 1874, n°.17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan den afgetreden Minister van Marine L. G. Broex, met ingang van den 18den December jl., krachtens art. 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij de wet van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n". 64), in verband met art. 14, lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127) en art. 1 der wet van 8 Augustus 1862 [Staatsblad n°. 159), toe te kennen een jaarlijksch pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van vier duizend gulden (f 4CK'0); 2°. aan den gewezen inspecteur van finantien bij het loodswezen bij het Departement van Marine jhr. H. P. F. Hooft, krachtens art. 5 van eerstgemelde wet, wegens ongeschiktheid voor de waarneming van zijn ambt, door ligchaamsgebreken , met ingang van den lsten Januarij jl., te verleenen een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van negentien honderd negen en dert : g gulden (f 1939) 'sjaars. Bij besluit van den llden Maart 1874, n" 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met den laatsten dezer, aan den klerk bij de directie der marine te Amsterdam J. Ruwers, ter zake van ligchaamsgebreken , die hem voor de verdere vervulling zijner betrekking ongeschikt maken , een eervol ontslag uit 's Rijks dienst te verleenen, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop lij volgens de wettelijke bepalingen zal worden bevonden aanspraak te hebben. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1874, n°. 17: 1°. zijn benoemd: bij den plaatselijken staf, tot kapitein plaatselijken adjudant der lste klasse, de 1ste luitenant J. G. F. Wollweber, plaatselijke adjudant der 2de klasse te Leiden; bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant R. H. D. Groeneveld, van het 8ste regement, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot; bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant B. van Bekum, van het corps; 2°. is krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n 3 . 128), op non-activiteit gesteld de kapitein P. K. P. J. van Sloten, van het 8ste regement infanterie, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1874, n°. 18, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: bij het regement veld artillerie, tot majoor, de kapitein L. E. F. Bolomey, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, de majoor H. A. A. van Rijssen, van het regement veld-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant J. J. L. P. Snabilié, mede van het regement vfeld-artillerie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Egmond open zijn: op werkdagen, van 8 ure voor- tot 12 V 3 ure namiddags en van 1% tot 3V 2 en 57» tot 7 ure namiddags; op Zonen feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags, 's Gravenhage, den 13den Maart 1874 Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, B artstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier te_lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren.
Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in do koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór 1 Junij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 of de tweede alinea van art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad u 0 . 59), kunnen die aanvragen later —■ doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden Het verzoekschrift moet inhouden: den naam , de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. de geboorte-acte van den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al dez-„ bescheiden moeten op gezegeld papier zija geschreven) en 5°. voor hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 16, n » » » in Oost-Indie 25, » » .» » » West-Indie 1, en ij apothekers hier te lande 8. Voor de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens' volgens art. 4 of 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransclie en Hoogduitsche talen en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. In geval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij. die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten wordon toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën genieten eene toelage van f 700 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan hot bewijs. De geheele cursus duurt voor de aanstaande officieren van gezondheid minstens vijf en voor de militaire apothekers minstens vier jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte oenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zo«g van het Departement van Oorlog of dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid ot slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt
stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleidiDg voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1874. Weitzel,
---

