NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Augustus 1874. (Staatsblad no. 116.) BESLUIT van den 4den Augustus 1874, houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij het vervoer van goederen.
■Rij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de artt. 1 en 2 der wet van den 4den April 1870 ( Staatsblad n°. 61), houdende wijziging en aanvnlling der wetten omtrent de heffing en de verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen; alsmede de wet van den 22sten Julij 1873 [Staatsblad n°. 115) tot verlenging van den tijd, gedurende welken de genoemde artikelen van kracht blijven; En willende krachtens art. 1 der eerstgenoemde wet bepalingen vaststellen tot vereenvoudiging van de formaliteiten, in acht te nemen bij het vervoer van goederen; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 12den Junij 1874, n°. 33, I. U. R. en Acc.; Den Raad van State gehoord (advies van den 21 sten Julij 1874, n°. 29); Gelet op het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 27sten Julij 1874, n°. 91, 1. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten: Algemeene bepalingen. Artikel 1. Voor het binnenlandsch vervoer van accijnsvrije goederen, buiten het terrein, aangewezen ingevolge art. 177 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (staatsblad n°. 38), wordt geen document gevorderd , behoudens het bepaalde bij art. 12 van dit besluit. Door binnenlandsch vervoer wordt in dit besluit verstaan het vervoer van goederen van de eene binnenlandsche plaats naar de andere, met uitzondering van dat, waarvoor volgens de wettelijke bepalingen een document tot in- , uit- of doorvoer vereischt wordt. Voor het terrein, aangewezen ingevolge art 177 der algemeene wet, en verder in dit besluit genoemd: onvrij terrein , gelden bij het binnenlandsch vervoer de volgende bepalingen : HOOFDSTUK I. Vervoer met verzendingsbilletten of documenten volgens de algemeene wet. Artikel 2. Het vervoer van accijnsvrije goederen te lande en te water kan geschieden met verzendingsbilletten, ingerigt volgens de voorschriften van Onzen Minister van Financien. Deze billetten worden opgemaakt en onderteekend door hem, die de goederen afzendt, en vermelden: a. de plaats en den dag van afgifte; b. den naam en het beroep des afzenders, en de plaats van afzending; c. de wijk of sectie en het nommer van het pand, waaruit de afzending zal geschieden; d. den naam en het beroep van hem, voor wien de goederen bestemd zijn, en de plaats van bestemming; e. omtrent de soort, de hoeveelheid en de verpakking der goederen, de bijzonderheden bedoeld bij art. 120, n 0 '. 3—5, der algemeene wet; f. den naam des vervoerders en de omschrijving van het middel van vervoer; • g. den te volgen weg; en h. den tijd voor het vervoer en wanneer die ingaat; behoudens het bepaalde bij de artt. 5 en 9, wat de twee laatste punten betreft Artikel 3. Indien de gewone weg tusschen de plaats van afzending en die van bestemming niet kan worden gevolgd, moet de reden daarvan in het verzendingsbillet worden opgegeven. De tijd, binnen welken het vervoer moet geschieden, mag niet méér bedragen dan in verhouding van één half uur voor eiken kilometer. Gedeelten van een kilometer worden hierbij voor een geheelen genomen. Voor de afstanden, die de goederen langs spoorwegen zullen doorloopen , behoeft geen tijd te worden bepaald, mits bij de aflevering aan het eindstation door den chef van dat station of door den spoorwegbeambte , belast met het beheer van het goederenvervoer, op het verzendingsbillet eene geteekende verklaring van het tijdstip dier aflevering wordt gesteld. De tijd voor den volgenden afstand, die in het billet afzonderlijk moet worden vermeld, gaat alsdan met dat tijdstip in. Artikel 4. De verzendingsbilletten worden vóór het in- of opladen der goederen vertoond aan ambtenaren der in- en uitgaande regten, behalve bij afzending van:
1°. goederen: a. uit de fabriek of trafiek waarin zij zijn vervaardigd of bewerkt, mits de goederen of de colis voorzien zijn van het bijzonder merk van den fabriekant of trafiekant; b. buiten het onvrij terrein aan de landzijde; 2°. goederen, niet vallende onder 1°. en bij invoer belast: a. naar de waarde, wanneer het regt minder dan 3 °/ c van die waarde bedraagt; b. naar het gewigt, wanneer het regt minder dan f 2.50 per 100 kilogram bedraagt; en c. naar een anderen maatstaf dan de waarde of het gewigt. Van het merk , bedoeld onder 1°., a, moet een gewaarmerkt afdruk of beschrijving zijn neêrgelegd bij den ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, onder wiens kantoor de fabriek of trafiek gelegen is. Artikel 5. De verzendingsbilletten, die vooraf aan ambtenaren moeten worden vertoond, worden in dubbel opgemaakt en door den afzender ter hand gesteld aan den dienstgeleider van den post, waaronder de plaats van afzending behoort of, wanneer deze afwezig is, aan diens plaatsvervanger. Tevens worden quitantien van invoerregten , verzendings- of geleibilletten , facturen of andere bescheiden overgelegd, waaruit het wettig aanwezen der goederen hier te lande blijkt. Deze stukken mogen niet ouder zijn dan zes maanden , tenzij die termijn vóór het verstrijken door den ontvanger is verlengd. Vindt de ambtenaar de stukken in orde en de goederen daarmede in overeenstemming, dan teekent hij de verzendingsbilletten voor gezien, na daarin vermeld te hebben de bijzonderheden genoemd in art. 2, litt. g en h. Hij schrijft vervolgens op de overgelegde bescheiden de te verzenden goederen af, en geeft die stukken met een exemplaar van het verzendingsbillet aan den belanghebbende terug. Artikel 6. Vindt de ambtenaar de stukken niet in orde of de goederen daarmêe niet in overeenstemming, dan weigert hij de billetten voor gezien te teekenen, behoudens beroep van den belanghebbende op den controleur of, buiten diens standplaats, des verkiezende, op den ontvanger. Artikel 7. Het verbod van art. 135, tweede zinsnede, der algemeene wet nopens het vervoeren van goederen aan de landzijde tusschen zonsonder- en zonsopgang is niet van toepassing voor de accijnsvrije goederen, vallende in de termen van art. 4, 1°. of 2°., ook dan niet wanneer het vervoer geschiedt met binnenlandsch paspoort. Artikel H. Geen document wordt vereischt voor het vervoer van; a. goederen, vrij van in- en uitvoerregt; b. kleine partijen levensmiddelen voor huisselijk gebruik en dagelijksche behoefte; c. voortbrengselen van den grond en versche vruchten , die van de akkers of boomgaarden naar de schuren , ter molen of ter markt of van daar terug worden gebragt; d. verhuisboedels; e. goederen in buitenwaartsche rigting, regtstreeks of zijdelings, ongeacht hunne hoeveelheid ; f. goederen in andere rigting aan de landzijde, mits de invoerregten voor de goederen die te gelijk vervoerd worden niet meer dan f 2 , en aan de zeezijde, mits die regten niet meer dan f 10 zouden bedragen : een en ander voor zoover de goederen niet aan accijns zijn onderworpen. Voor lompen gelden de vrijstellingen onder litt. «en f alléén voor hoeveelheden van minder dan 5 kilogram, behalve bij vervoer in binnenwaartsche rigting, regtstreeks of zijdelings, 't welk dus tot elke hoeveelheid zonder document kan plaats hebben. Artikel 9. De verzendingsbilletten voor lompen worden in dubbel ingeleverd ten kantore van den ontvanger ter plaatse van in- of oplading, tevens met borgstelling voor de regten , die bij uitvoer zouden verschuldigd zijn. De ontvanger vermeldt in de billetten de bijzonderheden bedoeld bij art. 2, litt. g en h, en den termijn, binnen welken het hierna vermelde exemplaar ten zijnen kantore moet terugkomen, voorzien van eene verklaring van ambtenaren der in- en uitgaande regten omtrent de aankomst van het goed ter bestemmingsplaats. Hij geeft vervolgens één exemplaar, voor gezien geteekend, aan den belanghebbende terug. De lompen worden vóór de afzending door ambtenaren der in- en uitgaande regten gevisiteerd, ten blijke waarvan het laatst bedoeld exemplaar van het verzendingsbillet door hen wordt afgeteekend. Is dit billet niet binnen den daarin vermelden termijn ten kantore van inlevering teruggekomen, of ontbreekt de vereischte verklaring omtrent do aankomst der goederen ter bestemmingsplaats, dan worden de uitvoerregten door den ontvanger ingevorderd. Artikel 10. Wanneer gedurende het vervoer der goederen onvoorziene omstandigheden verandering van vervoerder of vervoermiddel noodzakelijk maken, moet de persoon , die de goederen verder brengt,
van deze verandering eene geteekende verklaring op het verzendingsbillet stellen , roet vermelding van die omstandigheden. Verandering van den te volgen weg of van den vervoertijd, in het billet aangewezen, kan bij aanteekening op het billet worden toegestaan door den naastbijzijnden ambtenaar der in- en uitgaande regten. Artikel 11. Voor het vervoer van goederen kunnen niet dienen verzendingsbilletten, die niet voldoen aan de bepalingen van dit hoofdstuk , of die niet met de goederen of den tijd, de plaats en de wijze van vervoer overeenstemmen. Artikel 12. Voor de toepassing der voorgaande bepalingen worden niet als accijnsvrije goederen beschouwd : a. geraffineerd zout ; b. houtgeest en daarmede bereide of vermengde vloeistoffen; en c. aether sulfuricus, chloroforme en daarmede overeenkomende uit alkohol bereide vloeistoöen. Artikel 13. Voor de toepassing van de voorgaande bepalingen, met uitzondering van art. 8, worden bier en azijn , ongeacht de herkomst, beschouwd als accijnsvrije goederen. Voldoen de verzendingsbilletten , waarmede bier of azijn verzonden is, aan die bepalingen, dan kunnen zij ook dienen tot dekking van den voorraad in de gevallen bedoeld bij art 185, 2°. en 4°., der algemeene wet, mits zij niet ouder zijn dan zes maanden , tenzij die termijn vóór het verstrijken door den ontvanger is verlengd. Artikel 14. Voor het vervoer van veertig liter azijn of minder wordt geen document vereischt. HOOFDSTUK II. Bijzondere bepalingen omtrent het vervoer met ver zendingslijst of zakboek. Artikel 15. Goederen, waarvoor volgens het voorgaande hoofdstuk vervoer met verzendingsbilletten is toegelaten, kunnen door spoorwegmaatschappijen en andere ondernemers van geregelde diensten worden vervoerd zonder dergelijke documenten, mits daarbij de voorschriften der artt. 16, 17 en 18 worden in acht genomen. Artikel 16. De maatschappijen of ondernemers moeten de goederen inschrijven in eene verzendingslijst, welke de goederen vergezelt. Onze Minister van Financien bepaalt hoe deze lijsten worden ingerigt en bijgehouden. Artikel 17 Voor het vervoer van goederen kunnen niet dienen verzendrngslijsten, die niet aan de voorschriften voldoen of die niet met de goederen of den tijd, de plaats en de wijze van vervoer overeenstemmen. Artikel 18. De maatschappijen of andere ondernemers van geregelde diensten , die goederen willen vervoeren met verzendingslijsten, moeten daartoe voorzien zijn van eene vergunning van den provincialen inspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, in wiens inspectie zij gevestigd zijn. De verdunning blijft doorloopend van kracht, mits jaarlijks in Mei voor gezien getoekend door den controleur, in wiens contröle de maatschappij of onderneming gevestigd is, en voorts behoudens het bepaalde bij art. 24. Hij, die goederen vervoert met eene verzendingslijst, moet de vergunning bij zich hebben, tenzij de provinciale inspecteur heeft bepaald dat dit niet behoeft te geschieden. Artikel 19 Het rondventen met goederen , waarvoor volgens het voorgaande hoofdstuk vervoer met verzendingsbilletten is toegelaten, of het vervoer van zoodanige goederen , ten einde daarop bestellingen te erlangen, kan door fabriekanten, kooplieden, handelsreizigers en marskramers geschieden zonder dergelijke documenten, mits daarbij de volgende voorschriften worden in acht genomen. Artikel 20 De goederen , die de in het vorig artikel bedoelde personen met zich voeren, moeten zijn ingeschreven in een zakboek. Onze Minister van Financien bepaalt hoe dit boek wordt ingerigt en bijgehouden. Artikel 21. Het bepaalde bij art. 17 omtrent de verzendingslijst geldt ook voor het zakboek. Artikel 22. De in art. 19 bedoelde personen , die goederen willen vervoeren met een zakboek, moeten daartoe voorzien zijn van eene vergunning van den provincialen inspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , in wiens inspectie zij wonen. Voor personen , die niet in Nederland wonen , wordt de vergunning afgegeven door den provincialen inspecteur, in wiens inspectie zij hun bedrijf het eerst zullen uitoefenen. Artikel 23. De vergunning moet door den houder geteekend zijn. Zij is geldig voor het geheele Rijk en voor onbepaalden tijd. De belanghebbende moet de vergunning bij zich hebben , wanneer hij daarvan gebruik maakt. Artikel 24. Bij gebleken misbruik, ter beoordeeling van Onzen Minister van Financien, wordt de vergunning, volgens art. 18 of art. 22 verleend, ingetrokken. Artikel 25. Het verbod, bedoeld bij art. 7, is óók niet van toepassing bij vervoer op den voet van dit hoofdstuk. HOOFDSTUK III. Vervoer over vreemd grondgebied en over zee. Artikel 26. Vervoer van accijnsvrije goederen van de eene binnenlandsche plaats naar de andere over vreemd grondgebied of over zee kan geschieden met verzendingsbilletten, volgens de onderscheidingen en bepalingen van het eerste hoofdstuk. Gelijk vervoer van accijnsgoederen kan geschieden met de documenten , die volgens de voorschriften der bijzondere accijnswetten bij verzending anders dan over vreemd grondgebied of over zee do goederen naar gelang hunner bestemming zouden moeten vergezellen. Bier en azijn worden voor de toepassing van dit hoofdstuk als accijnsvrij goed beschouwd , met dien verstande, dat de uitzondering van art. 4, 2°., lit. c. daarop niet van toepassing is. Bij een en ander zijn voorts de verdere bepalingen van dit hoofdstuk in acht te nemen. Artikel 27. Vervoer volgens het vorig artikel kan alléén geschieden met spoortreinen of schepen. De spoorwegwagens en de laadruimen der vaartuigen moeten kunnen gesloten of verzogeld worden volgens de voorschriften van Onzen Minister van Financien. Wanneer de sluiting of verzegeling niet kan plaats hebben bij de eerste in- of oplading, moet zij geschieden aan het kantoor waarlangs de goederen worden uitgevoerd.
Artikel 28. Aan het laatste kantoor bij het uitgaan en aan het eerste kantoor bij het binnenkomen worden de documenten door ambtenaren, ra vergelijking met de goederen, afgeteekend. Wanneer geen vermoeden van misbruik bestaat, kan deze vergelijking worden nagelaten , bij het uitgaan echter alléén voor zoover het vervoermiddel bij de eerste in- of oplading der goederen gesloten of verzegeld is. Artikel 29. Is de sluiting of verzegeling van het vervoermiddel bij het binnenkomen niet ongeschonden, dan wordt de binnenlandsche herkomst der goederen niet erkend. Deze bepaling geldt niet wanneer de sluiting of verzegeling in het vreemd grondgebied door ambtelijke verzegeling vervangen is, mits bij het binnenkomen ten genoege van den controleur of,van zyn plaatsvervanger wordt aangetoond, dat buitenslands geen verwisseling of bijlading van goederen heeft plaats gehad. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , 't welk in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Montreux , den 4den Augustus 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negentienden Augustus 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 118.) BESLUI T van den 10 den Augustus 1874, bepalende dat de wetten van 8 Julij 1874 (Staatsblad n M . 98 en 99) in werking treden op 1 September 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 1 Augustus 1874, n°. 201, 9de afdeeling; Gezien de laatste artikelen van de beide wetten van 8 Julij 1874 (Staatsblad n OT . 98 en 99); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat deze wetten in werking treden op 1 September 1874. Onze Minister van Binnenlar dsche Zaken is belast mot de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Montreux, den lOden Augustus 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den negentienden Augustus 1874 De Minister van Justitie de Vries. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1874, n°. 7, is, met ingang van 25 Augustus e. k., herbenoemd tot burgemeester der gemeente Nunhem J. H. van Herten, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1874, n°. 14, is aan P. Smit, Europeesch fuselier van het leger in Nederlandsch Indie, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de pogingen, door hem in Maart 1874 aangewend tot redding van een over boord gevallen sergeant, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1874, n°. 20, is aan den kwartiermeester J. Keizer, behoorende tot de rol van Zr. Ms. fregat »Zeeland", als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee ter reede van Atchin over boord gevallen schepelingen op verschillende tijdstippen in September 1873, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n e . 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1874, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen \ande op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingon als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden , als : bij die te Zalt-Bommel, aan M. van der Vegte, als 2de luitenant; bij die te Gouda, aan W. F. C. van Essen, als 1ste luitenant, en aan mr. P. J Snel, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan A. E. Hooglandt en L. A. C. Victor, beiden als 1ste luitenant, en aan K. Wertheim , als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Maassluis, tot lsten luitenant J. M. van der Lely, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. de Groot, thans sergeant; bij die te Gorinchem, tot 2den luitenant-effectief T. G. M. A. van Dam, thans 2de luitenant è, la suite. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 17den Augustus 1874, lit. D, n°. 14, is de hoofdonderwijzer J. J. Cuyle gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

