NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten December 1874. (Staatsblad no. 186.) WET van den 3den December 1874, houdende naturalisatie van Paulus Eugenius Sylvester Schirmer.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Paulus Eugenius Sylvester Schirmer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 deivoormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Paulus Eugenius Sylvester Schirmer , landmeter bij tie statistieke opname van Java , geboren te Berlijn (Pruissen) , wonende te Poerbolingo (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 3den December 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 187.) WET van den 3 den December 1874, houdende naturalisatie van Christian Joliann Hermann Carl Friderich von Lengerke. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Joliann Hermann Carl Friderich von Lengerke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Joliann Hermann Carl Friderich von Lengerke, koopman , geboren ta Gehrde (Pruissen), wonende te Delft, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geeeven op liet Loo, den 3den December 1874. 5 WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1874, n°. 1, is benoemd tot ridder in de ordo van den Nederlandschen Leeuw mr. B. J. Muller, luitenant-kolonel, commandant der dienstdoende schutterij te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten December 1874, n°. 10, zijn herbenoemd: . . tot plaatsvervangend kantonregter to Waalwijk, met ingang van 14 Maart 1875, P. van Dortmond Gz ;
tot griffier in het kanton Veghel, met ingang van 24 Januarij 1875, jhr. J. H. A. von Schmidt auf Altenstadt; tot plaatsvervangend kantonregter te Veghel, met ingang van 5 Maart 1875, H van den Heuvel; tot griffier bij het kantongeregt te Boxmeer, met ingang van 24 Maart 1875, jhr. L. C. H. van Sasse van Ysselt; tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar, met ingang van 12 Maart 1875, Z. J. G. de Both; tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk, met ingang van 11 Januarij 1875, mr. C. G. H. Smits; tot kantonregter te Aalten, met ingang van 29 Maart 1875, mr. F. W. J. Immink; tot plaatsvervangend kantonregter te Aalten, met ingang van 16 Februarij 1875, J B. W. Maitland; t"t plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen, met ingang van 19 Februarij 1875, G. P. Nijhoff; tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis, met ingang van 5 Maart 1875, mr. W. Hemsing; tot kantonregter te Amersfoort, met ingang van 21 Maart 1875, mr. D. A. Camerling Helmolt; tot plaatsvervangend kantonregter te Berlikum, met ingang van 13 Maart 1875, mr A. Quaestius; tot kantonregter te Oldeberkoop, met ingang van 19 Januarij 1875, mr. S. G. Manger Cats; tot kantonregter te Kampen, met ingang van 2 Februarij 1875, mr. P. J. J. Linckers; tot griffier bij het kantongeregt te Enschedé, met ingang van 14 Februarij 1875, mr. A. L Fraissinet; tot kantonregter te Zuidhorn , met ingang van 24 Januarij 1875 , mr. J Ganderheyden ; tot plaatsvervangend kantonregter te Maastricht, met ingang van 19 Januarij 1*75, mr. H. F. K. A. Seidlitz. Bij Koninklijk besluit van den 28sten December 1874, n°. 4, is de heer D. J. R. K. Roobol, met ingang van den eersten Januarij aanstaande, benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Marine. Bij Koninklijk besluit van den 28sten December 1874, n°. 6, is de eerste teekenaar bij 's Rijks werf.te Amsterdam A. C. van Loo, met ingang van den eersten Januarij aanstaande, benoemd tot adjunctbouwkundige bij de dienst van het loodswezen, de kust- en oeververlichting , zeewerken, enz. MINISTERIE VAN KOLONIËN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , zoo als het is gewijzigd bij art, l van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n. 106). Aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën. Ter voldoening aan de verpligting haar opgelegd bij art 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , heeft de Commissie, benoemd bij Uwe beschikking van 30 Mei 1874, n°. 32, lit. A pz ., de eer Uwer Excellentie haar verslag aan te bieden. Behalve de regeling en het eindresultaat van het examen zijn in dit verslag ook opgenomen eenige bemerkingen , op het gehouden onderzoek betrekkelijk, die de Commissie onder Uwe aandacht meende te moeten brengen In hare eerste vergadering van 5 Julij jl., werd door de Commissie in groote trekken d v e inrigting van het examen vastgesteld, en vond tevens plaats de verdeeling in subcommissien , belast met het examen in do velschillende vakken, waarover het onderzoek loopt. Aldus werd het examen in de geschiedenis van Nederlandsch Indie opgedragen aan de heeren van der Lith en Kleyn van de Poll, dat in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan de heeren Veth en Niemann , dat in de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie aan de heeren Juynboll en Grashuis, dat in de kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie aan de heeren van der Lith, Spanjaard , Kleyn van de Poll en Roosegaarde Bisschop, dat in de Maleische taal aan de heeren Gonggrijp, Grashuis, van Delden en Verkerk Pistorius, dat in de Javaansche taal aan de heeren Meinsma , Vreede, van Alphen en Wolterbeek Muller, dat in de Soendanesche taal aan do heeren Gonggrijp, Grashuis, Niemann en van Alphon, dat in de Madoeresche taal aan de heeren Vreede en van Alphen , en dat in de Makassaarsche taal aan de heeren Niemann en Mattlies. Het groot belang voor aanstaande Oost-Indische ambtenaren, gelegen in de kennis van inlandsche talen, was even als ten vorigen jare oorzaak dat de subcommissien voor het examen in die vakken zoo veel mogelijk werden uitgebreid. Dat ditmaal voor het eerst werd afgeweken van de gewoonte om de subcommissie voor de Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie uit slechts twee leden te doen be-
staan, vond zijne aanleiding, zoowel in de zamenstelling der Commissie als in de overtuiging, dat ook dit vak als zeer gewigtig voor den adspirant-landsdienaar te beschouwen is. Tot h6t afleggen van het examen hadden zich 68 candidaten aangemeld bij het Departement van Koloniën. Door de Commissie werd besloten allen tot het onderzoek toe te laten mot uitzondei ing van één, die nog vóór de vergadering, waarin deze beslissing genomen werd, schriftelijk verzocht had daarvoor niet in aanmerking gebragt te worden. Als eene der vereischten voor de toelating, bedoeld bij art. 1, § b , van liet Konii klijk besluit van 23 Junij 1871 [Staatsblad, n°. 72), gold bij 15 der candidaten een getuigschrift van wel geslaagd eind» examen der lioogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, bij 36 een bewijs van met voldoenden uitslag hier te lande afgelegd Oost-Indisch ambtenaarsexamen (gedeelte A), bij 7 het diploma van welslagen bij het afleggen van hetzelfde examen in Nederlandsch Indie , bij 1 liet getuigschrift van reeds eenmaal met voldoenden uitslag hier te lande afgelegd Oost-Indisch ambtenaarsexamen (gedeelte B), bij 1 het bewijs van als oud-leerling der vroegere Koninklijke Akademie te Delft to vallen onder de vrijstelling, bedoeld in art 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Stantsblad n°. 93), bij 1 eene aanstelling tot adelborst eerste klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en bij 6 eene benoeming tot ambtenaar bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands vóór 4 September 1871 (den datum, waarop het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 , Nederlandsch Staatsblad u°. 72, in het Staatsblad van Nederlandsch Indie werd afgekondigd). Van de 67 candidaten, tot wier toelating voor het afleggen vin het examen door de Commissie besloten was, overleed er één voor den aanvang van het onderzoek en trokken zich 12 terug, zoodat in het geheel slechts 54 aan het examen deel namen. Daarvan werden 39 toegelaten. Even als dit in de laatste jaren steeds het geval was , werden ook nu weder de localen der societeit de Vereeniging te 's Gravenhage door de Commissie voor hare zittingen in gebruik genomen. Het examen duurde drie weken en wel vau 15 Junij tot 5 .Julij II. De regeling van het examen vond op dezelfde wijze plaats als het vorige jaar. Dien ten gevolge legden alle candidaten te gelijk schriftelijk examen af. De wenschelijkheid van dezen maatregel werd reeds in het breede ontvouwd in het verslag ten jare 1873, door de toenmalige examen-commissie uitgebragt; met eene verwijzing daarheen kan dus worden volstaan. Als rigtsnoer bij hare werkzaamheden diende der Commissie het gewijzigd reglement op dit examen door den ambtsvoorganger Uwer Excellentie bij zijne resolutie van 27 Mei 1874 vastgesteld. Het examen liep zonder eenige stoornis ten einde; bijzonderheden zijn dan ook niet te vermelden. Alleen komt het der Commissie wenschelijk voor met een enkel woord gewag te maken van <!e minder hetische en hoffelijke gedragingen van enkele candidaten te haren opzigte. Eenige candidaten toch kwamen eenvoudig bij het examen in het geheel niet op , terwijl anderen na eene korte poos daaraan te hebben deelgenomen verder wegbleven , zonder de Commissie op eenige wijze van een en ander kennis te geven. Ten aanzien van de examens in ieder vak afzonderlijk, wordendoor de verschillende suboommissien daarmede belast de volgende opmerkingen gemaakt. Het onderzoek in de geschiedenis van Nederlandsch Indie dro«g geene blijke, dat de candidaten over het algemeen bijzonder veel werk van deze wetenschap hadden gemaakt. Geen enkel uitstekend examen toch werd hierin afgelegd. Bepaaldelijk trok het de aandacht, dat sommigen do studie der nieuwere geschiedenis bijna geheel hadden verwaarloosd , en dat hun zelfs de kennis der voornaamste feiten , die gedurende de laatste dertig jaren in Indie plaats vonden , ten eenen male ontbrak. De betere methode, die allengs in het onderwijs der aardrijkskunde en in de geschriften over die wetenschap doordringt, is niet zonder invloed gebleven op het examen in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie. Bij het schriftelijk examen herinnerden slechts zeer enkele opstellen nog aan de oude manier om het geheugen alleen met lange lijsten van namen op te vullen. De meeste candidaten hadden zich beijverd om eene plastische voorstelling to geven, en vooral het berg- en rivierstelsel met elkander in verband te brengen Ook bij het mondeling examen kwam dit volgen eener betere wijze van studeren dikwijls uit, en ofschoon ook hierbij weder geen der candidaten eene zoo volledige en naauwkeurige kennis aan den dag legde, dat hem het cijfer voor uitstekend (9 of 10) kon worden toegekend, was de uitslag van het onderzoek in dit vak over het geheel bevredigend te noemen. Omtrent het onderzoek in de godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie viel niets in het bijzonder op te merken Uit de gegeven cijfers (zie bijlage III) blijkt duidelijk dat over hét algemeen ernstiger studio noodzakelijk is. Het exami n in de Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie gaf iets minder reden tot tevredenheid dan verleden jaar. Vrij a;gemeen deed zich het verschijnsel voor, dat schriftelijk veel beter examen werd afgelegd dan mondeling. Niet te zeer kan aan de candidaten voor volgende jaren aanbevolen worden het zich eigen maken van een helder in- en overzigt van het verband der Staatsinstellingen in Nederlandsch Indie onderling. Verder verdient hier herhaling een verlangen reeds vroeger in een examenverslag uitgesproken, dat namelijk de candidaten niet mogen uit het oog verliezen , dat het examen in dit vak eigenlijk bestaat uit twee gedeelten , die echter op het naauwst verbonden zijn en dat niet het eene gedeelte ten koste van het andere mag verwaarloosd worden. Bij het onderzoek en volgens het bestaande programma toch , wordt gevraagd niet alleen de kennis der tegenwoordige Staatsinstellingen in Nederlandsch Indie, maar evenzeer die der geschiedenis \an haar ontstaan en hare ontwikkeling. De uitslag van het onderzoek naar de kennis van de Maleische taal gaf stof tot tevredenheid , ofschoon ook in dit vak geene uitstekende examens werden gedaan. Daarbij hebbe men echter in het oog te houden , dat de taak der candidaten , vooral bij het schriftelijk examen, opgegeven , geenszins gemakkelijk was (zoo als blijken kan uit bijlage IV), ook in «erband met de omstandigheid, dat als regel aangenomen is , den candidaten het gebruik van een woordenboek of eenig ander hulpmiddel, te weigeren. Wat betreft het examen in de Javaansche taal valt vooreerst in onderscheiding van vorige jaren op te merken, dat ditmaal aan de candidaten alleen volstrekt onbekende stukken en handschriften werden
voorgelegd. Over het algemeen kan de uitslag van het onderzoek slechts middelmatig genoemd worden. De subcommissie daarmede belast uit den wensch , dat de verbetering der hulpmiddelen voor de studie dezer taal , welke in de laatste jaren heeft plaats gevonden , gunstige gevolgen voor de beoefening en kennis van deze belangrijke wetenschap in de toekomst hebben moge. Door het onderzoek naar de kennis van de Soendanesche taal werd het bewijs geleverd , dat de meeste candidaten behoorlijk hadden gebruik gemaakt van de in het laatste jaar verschenen hulpmiddelen tot het aanleeren dier taal. Vooruitgang was dan ook zeer merkbaar. Even als het vorige jaar werden bij het examen in de Madoeresche taal aan de candidaten alleen gemakkelijke, doch tevens hun \olstrekt onbekende stukken ter vertaling voorgelegd. De gunstige uitslag van het examen in dit vak vindt vooral hierin zijne verklaring, dat onder de examinandi er zich vier bevonden , die reeds eenmaal aan het examen hadden deelgenomen en zich dus minstens gedurende twee jaren in het Madoereesch hadden geoefend. Bovendien had één hunner zich reeds vroeger in Indie op die taal toegelegd. Voor de eerste maal sedert de werking van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) en zijne latere wijzigingen werd het door de aanvrage van enkele candidaten noodzakelijk het onderzoek ook uit '.e strekken over de Makassaarsche taal. Door de drie candidaten , die zich voor het examen in dit vak hadden aangemeld , word mondeling een veel beter examen gedaan dan schriftelijk. Trouwens do eischen mogten , naar de meening der subcommissie, te dezen opzigto niet te hnog gesteld worden , waar de examinandi ter naauwernood slechts één jaar gelegenhe T d hadden gehad geregeld onderwijs in die taal te ontvangen. Art kei 11 van het reglement op het examen bepaalt, dat aan het verslag door de Commissie uit te brengen moet worden toegevoegd eene ranglijst der geëxamineerden , vermeldende de volgorde naar het verkregen totaalcijfer , en de in elk vak behaalde cijfers. Lijsten als in het genoemde artikel bedoeld worden , zijn opgenomen in de bijlagen tot dit verslag behoorende , terwiji daaraan is toegevoegd een staatje aantoonendo hoe vele malen de verschillende cijfers , vermeld in art. 7 van het reglement, bij het examen werden toegekend , als ook eene mededeeling van de opgave, den candidaten ter schriftelijke behandeling voorgolegd. Behalve deze stukken wordt onder de bijlagen tot dit verslag behoorende , ook nog aangetroffen eene nota van het lid der Commissie , den heer Veth , (zie bijlage V) , die daarin als zijne meening te kennen geeft, dat het wenschelijk ware bij het onderzoek der candidaten de mogelijkheid te ontnemen , om in meer of minder dan twee inlandsche talen examen af te leggen , en dat wel op grond , eensdeels van de door hem verkregen ondervinding, dat door het verdoelen hunner aandacht over meer talen de candidaten zich zeiven in hunne studiën benadeelen , en daardoor ook hun succes in de waagschaal stellen , — en anderdeels door de zekerheid dat door het verpligt stellen van het exa nen in twee talen eene meerdere gelijkheid tusschen de candidaten zal worden in het leven goroepen. Het is duidelijk , dat zoo dit beginsel aangenomen werd, daardoor met een der hoofdbeginselen van de op deze aangelegenheid betrekkelijke Koninklijke besluiten van 10 September 1864, 23 Junij 1871, en 30 October 1872 zouden gebroken worden. Dat in den vorm eener nota deze mededeeling aan Uwe Excellentie geschiedt , heeft tot oorzaak , dat de heer Veth eerst verzocht had daaraan in het verslag zelf eene plaats te geven , doch dat de groote meerderheid der Commissie , als daarmede niet instemmende, hiertegen bezwaar maakte. De gronden, waarop dit bezwaar der meerderheid berustte, waren verschillend. Vele leden dei Commissie deelden ten aanzien van de zaak zelve geheel in de denkbeelden van den heer Veth , wat betreft het wenschelijke, dat de candidaten zich voortaan mogten bepalen tot de studie van één of twee inlandsche talen. Het middel echter om daartoe te geraken door het geven van wettelijke voorschriften , vond bij de mee3ten hunner afkeuring. Integendeel, — zij meenden dat meer indirect tot dit resultaat moest en ook kon gekomen worden. Vooral beloofden zij zich veel van de regeling ter zake vervat in het gewijzigd reglement op het examen , vastgesteld bij resolutie van Zijne Excellentie den Minister van Kolomen dd. 27 Mei 1874, — eene regeling die hetzelfde dool voor oogen heeft, doch dit op andere wijze tracht to bereiken , en wel op eene wijze, die meer eerbiedigt de vrijheid in de studie der jongelieden. Het komt der Commissie voor, dat in alle gevallende uitkomsten van dezen nog zoo kort geleden genomen maatregel, dienen te worden afgewacht. Vooral ook in hen stellen van regelen voor het onderwijs moet het zeer verderfelijk geacht worden op eenmaal genomen maatregelen terug te komen, tenzij de volstrekte noodzakelijkheid daarvan gebleken zij Een conservatief beginsel is althans in deze materie bovenal aan te bevelen. Het denkbeeld . evenzeer in de DOta ontwikkeld , om het examen in twee talen verpligt te stellen, vond in den boezem der Commissie weinig verdedigers. De Commissie voornoemd, De Voorzitter , van Hoëvell. De Secretaris , Bi jlage i. j, Spanjaard. RANGLIJST DER CANDIDATEN die voldoend examen heiben afgelegd, J. P. Swaab. C. A. Hugo Kühr. * i l l .ï. j J. G. A. Rademaker. Alphabetisch. j j R p ^ Meulen Tj. Halbertsma. ( D. H. Andeweg. ^ L. Th. Schneider. W. F. L. Boissevain. H. de Chauvigny do Blot. G. A. F. J. Oosthout. W. C. E. C E. Baak. E. M. van den Bergh. F. C. H. Cramer. C. Lok.
Alphabetiseli. \ *" r ( W. M. H. van Schmid ( E. Gordon. ( O. Netsclier. ( H. J. Post. ( P. J. Voorstad. / E. van Assen. i J. P. Th. van der Lith. n / H. R. Pereira. i H. Th. van Steeden. / A. de Vulder van Noorden. \ S. F. Wijnen. t J. H. Andeweg. >' < A. de Casparis. ( P. la Fontaine.
...... , < L. D. J. van Elk. Alphabetisch. | A j R Koopman3 . ( J. C. Barkmeijer. " j» W. A. J. van Davelaar. J. Versteegh. C. A. C Romswinckel. H. van der Wolk. W. N. Ph. R. van Beuseehem. ^ W. R. Adema. ji C. A. Bekker. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der Commissie, J. Spanjaard.
---

