NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den April 1874.
(Staatsblad n°. 29.) BESLUIT van den 2\sten Maart 1874, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, door Nederlandsche en Pruissïsche commissarissen op 12 Augustus 1872 gesloten tot regeling der grensscheiding tusschen de Nederlandsche gemeente Dinxperlo en de Pruissische gemeente Süderwick. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 12den Augustus 1872 door de Nederlandsche en de Pruissische commissarissen te Dinxperlo gesloten, tot regeling der grensscheiding tusschen de Nederlandsche gemeente Dinxperlo en de Pruissische gemeente Süderwick, van welke overeenkomst do inhoud luidt als volgt:
Dinxperlo, 12 Augustus 1872. Ingevolge de bevelen van de Nederlandsche en de Pruissische Regeringen hebben zich op heden alhier vereenigd: van de zijde van Nederland, de Staatsraad L. G. A. Graaf van Limburg Stirum , Commissaris des Konings in de provincie Gelderland; Mr. J. E. H. baron van Nagell , Lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland; F. W. H. van Opstall , Hoofdingenieur van den waterstaat in Gelderland; en J. M. Waleson , Hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Departement van Financien; van de zijde van Pruissen , de Regeringsraad Mersmann van Munster; de Landraad Bucholz van Borken; en de Kreisbaumeister Held van Coesfeld; om aangaande de onzigtbaar geworden landsgrenzen tusschen de Nederlandsche gemeente Dinxperlo en de Pruissische gemeente Süderwick tot eene behoorlijke regeling te geraken. Na het terrein te hebben bezocht en in oogenschouw genomen, werd overeengekomen de regeling der grensscheiding, onder voorbehoud der goedkeuring der wederzijdsche Regeringen, op de volgende wyze vast te stellen: Art. 1. Van den afweg naar Bocholt tot aan den grenssteen n°. 181 wordt de grens definitief bepaald en aangeduid door de steenen 179, 180 en 181, zooals deze, blijkens de door beide Regeringen goedgekeurde verklaring dor betrokken burgemeesters van 19 December 1849 , zijn geplaatst en zich thans nog bevinden. Tusschen de grenssteenen n c . 181 en n°. 186 wordt de grens tusschen heide Rijken bepaald door eene regelmatig gebogen lyn, getrokken op een afstand van twee en een halve (2.5) meter uit de as der begrinding van den Heelweg, en zullen de bestaande grenssteenen tot aan die lijn worden vooruitgebragt. Art. 2. De in art. 1 bepaalde grenslijn zal worden aangeduid door met olieverw wit geverwde steenen palen, te plaatsen aan du Pruissische zijde op een onderlingen afstand van hoogstens 10 meter. Art. 3. Bij grenssteen n°. 186 wordt de grensscheiding zoodanig gewijzigd, dat de Rietstapperbrug, thans op Nederlandsch grondgebied gelegen, in het vervolg tot het Pruissisch gebied zal behooren. Tot dat einde zal de grens tusschen Nederland en Pruissen voortaan loopen van grenssteen n°. 186 loodregt op de as van den Heelweg tot in het verlengde der noordelijke vleugelmuren van de Rietstapperbrug; van daar langs de noordzijde van die vleugelmuren tot het snijpunt daarvan met eene lyn , getrokken van den tegenwoordigen grenspaal n°. 731 naar den grenspaal n°. 730 aan de Rietstapperbeek. Overigens blijft de grens langs die beek onveranderd. De aldus vastgestelde grons zal insgelijks nader door palen en steenen worden aangeduid. Art. 4. De Rietstapperbrug wordt door de Nederlandsche Regering in vollen eigendom overgedragen aan de Pruissische , en deze verbindt zich om voor het vervolg die brug ten haren koste te onderhouden. Daarentegen verpligt zich eerstgenoemde Regering aan laatstvermelde te betalen een kapitaal, waarvan de renten, gerekend ad 5 ten honderd, voldoende zijn om de kosten van onderhoud en vernieuwing der brug te bestrijden. Art. 5. De in artt. 2 en 3 bedoelde palen en steenen zullen door de zorg der Pruissische Regering voor gemeenschappelijke rekening worden geplaatst en onderhouden , overeenkomstig het bepaalde in de artt. 4 en 5 der verklaring van 8 Maart 1852. Dezo schikking is in dubbel opgemaakt en onderteekend en daarna
Dinxperlo, den 12 August 1872. In Folge Anordnung der Niederlandischen und der Preussischen Regierungen hatten sich heute hier eingefunden: von Seiten der Niederlande, der Staatsrath L. G. A. Graf von Limburg Stirum , Königlicher Commissarius in der Provinz Gelderland; das Mitglied der Gedeputirten Staaten von Gelderland J. E. H. Baron von Nagell; der Hoofdingenieur von dem Waterstaat in Gelderland F. W. H. von Opstall ; und der Hoofdinspecteur der directen Belastungen, ein- und ausgehenden Rechte und Accisen beim Finanz-Departement J. M. Waleson; von Seiten Preussens, der Regierungsrath Mersmann von Munster; der Landrath Bucholz von Borken; der Kreishaumoister Held von Coesfeld ; um die verdnnkelte Landesgrenze zwischen der Preussischen Gemeinde Süderwick und der Niederlandischen Gemeinde Dinxperlo zu reguliren. Nachdem das Terrain begangen und in Augenschein genommen worden, kam man überein die Regulirung der Grenze unter Vorbehalt der Genehmigung der beiden Regierungen folgender Maszen festzustellen : Art. 1. Auf der Strecke von dem Wege nach Bocholt bis zum Grenzsteine N°. 181 soll die Grenze lortan durch die Grenzsteine 179, 180 und 181 in der Stellung definitiv bestimmt werden, in welcher dieselben zufolge durch beiden Regierungen genehmigten Erklarung der betreffender Bürgermeister vom 19 December 1849 aufgestellt sind und sich zur Zeit noch befinden. Zwischen den Steinen N°. 181 und 186 wird die Grenze zwischen beiden Reichen bestimmt durch eine regelmassig gebogene Linie, gezogen in einer Entfernung von zwei und einem halben (2 1 / 2 ) Meter von der Achse der Steinlache auf dem Heelwege und es sollen die vorhandenen Grenzsteine bis an diese Linie vorgerückt werden. Art. 2. Die in Art. 1 bestimmte Grenze soll durch mit weisser Oelfarbe anzustreichende steinerne Pfiihle bezeichnet werden, welche auf Preussischer Seite mit einem durchschnittlichen Abstande von höchstens zehn (10) Meter aufgestellt werden sollen. Art. 3. Bei dem Grenzsteine N°. 186 wird die Grenze in der Weise anderweitig bestimmt, dass die Rietstapper-Briicke, welche jetzt auf Niederlandischem Geblete gelegen ist, für die Folge dem Preussischen Gebiete angehören soll. Zu diesem Ende soll die Grenze zwischen Preussen und Niederland fortan lauf'en von dem Grenzstein N°. 186 senkrecht auf die Achse des Heelwegs bis in die Verlangerung der nörd'.ichen Fliigelmauern der Rietstapper-Briicke und von dort, langs der Nordseite dieser Fliigelmauern bis zu dem Schneidepunkte einer Linie, gezogen von dem jetzigen Standpunkte des Grenzpfahls N°. 731 zu dem Grenzpfahle N°. 730 an der Rietstapper-Beek. Im Uebrigen bleibt die Grenze langs der Beek unverandert. Die so bestimmte Grenze wird ebenfalls durch Pfahle und Steine bezeichnet. Art. 4. Die Rietstapper-Briicke wird von Seiten der Niederlandischen Regierung an die Preussische zum vollen Eigenthum übertragen und es übernimmt die Letztere die fernere Unterhaltung derselben auf ihre Kosten. Dagegen verpflichtet sich die erstgenennte Regierung der Preussische Regierung eine Kapitalsumme zu zahlen, deren Zinsen zu fiinf Prozent berechnet der Unterhaltung und des Neubaus decken. Art. 5. Die in Art. 2 und 3 gedachten Pfahle und Steine werden durch die Preussische Regierung für gemeinschaftliche Rechnung aufgestellt und unterhalten nach Maaszstabe der Bestiminungen in Art. 4 und 5 der Declaration vom 8 Miirz 1852. Diese Verhandlung ist in Duplo ausgefertigt und unterzeichnet, und
aan de wederzijdsche commissarissen een exemplaar daarvan ter hand gesteld. (get.) Limburg Stirum. » v. Nagell. » van Opstall. » Waleson. » Mersmann , lieg. Rath. » Bucholz, Landrath. » C. Held , Kreisbaumeister.
je ein Exemplar derselbe den beidorseitigen Commissarien ausgehandigt worden. {gez.) Limbdkg Stirum. v. Nagell. » van Opstall. » Waleson. » Mersmann , Heg. Rath. n Bucholz, Landrath. » C. Held , Kreisbaumeister.
Gezien de wet van 22 Julij 1873 ( Staatsblad n c . 112), houdende goedkeuring van sommige artikelen der bovenstaande overeenkomst; Gelet dat de wederzijdsche akten van bekrachtiging der genoemde overeenkomst den lOden Februarij 1874 toEmmerik zijn uitgewisseld geworden ' Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 17den Maart 1874, n°. 1568; Hebben goedgevonden en verstaan bovenstaande overeenkomst bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 21sten Maart 1874. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. WILLEM. Uitgegeven den elfden April 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 7 April 1874, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij do dienstdoende schutterij te Arnhem, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : aan G. C. O. Beelaerts van Emmichoven, als kapitein; aan F. J. Frowein, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht-der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; en aan A. Plate J.Gz., als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot kapitein H. Ph. van Alphen, thans 1ste luitenant; tot 2den luitenant jhr. M. A. van Andringa de Kempenaer ; bij die te Deventer, tot kapitein D. B. Wisselink , thans lste luitenant; tot lsten luitenant-effectief mr. J. E. C. D. IJssel de Schepper, thans lste luitenant a la suite; tot lsten luitenant è, la suite J. W. D. Jonker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief H. Paul, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant k la suite R. Middelbeek, thans korporaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1874, n". 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen mr. B. Dorhout Mees, thans procureur bij het provinciaal geregtshof in Groningen en bij gemelde regtbank, uit welke betrekkingen hem eervol ontslag is verleend, een en ander in te gaan den lsten Junij 1874. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart jl., n°. 16, is aan E. F. van Grasstek, gewezen adsistent-chirurgijn bij de gevangenissen te Leiden , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 133 'sjaars, en zulks op grond van avt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1874, n°. 12, is, met ingang van 20 April 1874, benoemd tot griffier bij het kanton - geregt te Bergum mr. J. Pelinck Stratingh, advocaat te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1874, n°. 13, is, met ingang van 20 April 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Delden mr. E A F. Thomas, advocaat te Deventer. MINISTERIE VAN 15INNENLANDSCHE ZAKEN. Bij de Regering is berigt ontvangen , dat de opening van de internationale tentoonstelling te St. Petersburg, van planten en voorwerpen betreffende de spinnerij, waarop de mededeelingen in do Nederlandsche Staatscourant van 20 Julij 1872 en 26 Maart 1873 betrekking ha Iden , is bepaald op 13 Junij a. s. Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen bij de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van vlas-industrie te Rotterdam , aan welke programma's der tentoonstelling zijn toegezonden. Bij beschikking van 10 April 1874, n°. 204, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland , Zuidholland en Zeeland , aan P. Smit jr., te Slikkerveer, verleend bij beschikking van 24 November 1871, n°. 147, overgeschreven ten name van J. Bitter, te Schiedam. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Het thans verschenen Bijvoegsel der Verzameling van consulaire verslagen bevat, onder anderen, rapporten van den raad van legatie te Berlijn, over de belastingen in Pruissen, de seminarien voor schoolonderwijzers en de landverhuizing aldaar; van den raad van legatie te Londen , over de Britsch-Indische finantien , het armwezen en de duurte der steenkolen in Engeland; van den secretaris van legatie te St. Petersburg, over den buitenlandschen handel van Rusland; van den secretaris van legatie te Weenen, over de beetwortelsuiker-industrie in Oostenrijk-Hongarije ; en van den secretaris van legatie te Brussel, over den landbouw en de muntquaestie in Belgie. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden : dat de Commissie , belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen , voorgeschreven : 1°. bij artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864
(Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) ; 2°. bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19) , houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch lndie ,— hare eerste vergadering zal houden te 'sGravenhage den 15den Junij 1874. Zij , die verlangen af te leggen : 1°. het examen voor ambtenaar voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, nader omschreven in het reglement op het examen vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën , dd. 1 November 1872, lit. A p z., n°. 22, Nederlandsche Staatscourant van 6 November 1872, n°. 262); 2°. het examen voor regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie, nader omschreven in het programma der vereischte kundigheden , vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën , dd. 23 Februarij 1874, lit. A pz ., n ; . 25 (Nederlandsche Staatscourant van 25 Februarij 1874 , n°. 48), — behooren zich uiterlijk op den 14den Mei 1874 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij die het sub 1°. omschreven examen wenschen af te leggen, leggen daarbij over hot bewijs dat zij, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten omschreven in de artt. 1, § b, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n'. 72), namelijk: a. een akademischen graad aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen ; b. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie , of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd; vergezeld van eene verklaring , afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd ; c. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische scqool, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 18(53 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen ; d. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a—i genoemd in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93); e. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk bestuit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72) bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands. Voor het afleggen van het sub 1°. omschreven examen moet het request tevens inhouden de aanwijzing in welke der twee talen genoemd bij lit. e van art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen, waarin examen kan worden afgenomen, geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Meesters in de regten die het sub 2°. omschreven examen wenschen af te leggen, leggen bij het in te dienen request het bewijs over dat zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen. Belanghebbenden voor het afleggen zoo van het sub 1°. als van het sub 2°. omschreven examen, worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden , gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te zullen worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar — en de dag waarop — zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het sub 1°. omschreven examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de negentien candidaten , geen meesters in de regten, die bij het afleggen van dat examen het meest hebben voldaan, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst
daar te lande. Daarenboven zullen met bestemming voor de regterlijke magt in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld al de meesters in de regten, die hetzij het sub 1°. dan wel het sub 2°. omschreven examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd. Op hen zijn van toepassing de Koninklijke besluiten van 13Januarij 1873, n°. 35 (Nederlandsche Staats-courant van 15 dier maand, n". 13) en 23 Februarij 1874, n°. 16 (Nederlandsche Staats-courant van 25 dier maand , n°. 48), krachtens welke aan de beschikbaarstelling als regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie is verbonden in stede van eene tegemoetkoming in da kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 ( twee duitend vijf hoiderd gulden). Ten overvloede wordt hier nog bekend gesteld , dat voor meesters in de regten ook nog gelegenheid zal bestaan om in de maand October of November 1874 het hiervoren sub 2°. omschreven examen af te leggen. Meesters in de regten die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken, kunnen zich, gerekend van en met 16 Mei tot ultimo September 1874, tot dat einde op de bekend gestelde wijze bij het Departement van Koloniën aanmelden. 's Gravenhage , den llden April 1874. De Minister van Koloniën, Franse» van de Putte.
---

