NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den April 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 April 1874, n°. 1, is aan J. Heikens, eervol ontslagen adjunct-commies 1ste klasse ter provinciale griffie van Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 861 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 04). Bij Koninklijk besluit van 6 April 1874, n°. 2, is aan J. Th. Wittkampf, te Schiedam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Santa Rosa, hem door den President der Republiek van Honduras geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1874, n°. 4, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Barend Heystek, gewezen hoofdonderwijzer te Wijk, ten bedrage van f 400 'sjaars; Klaas Dekker Lucaszoon, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Nieuwendam, ten bedrage van f 578 'sjaars; Eebe Jans, zich noemende en schrijvende Ebe Hendriks Reitsma, gewezen hoofdonderwijzer te Dockum, ten bedrage van f667 'sjaars: Symon Krins, zich noemende en schrijvende Symon Huites Krins, gewezen hoofdonderwijzer te Gauw, gemeente Wymbritseradeel , ten bedrage van f 340 'sjaars; Douwe van der Woude, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Groningen, ten bedrage van f 184 'sjaars; Johan Denen of Jan Deenen, gewezen hoofdonderwijzer te Oostrum, gemeente Venray, ten bedrage van f 179 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1874, n°. 8, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan M. J. A. van Neck, als majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in Zuidholland; en aan J. F. van Weideren baron Eengers, als majoor commandant van het 8ste bataillon rustende schutterij in Friesland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, tot majoor commandant J D. C. C. W. baron de Constant Rebecque, thans kapitein bij de 2de compagnie van het bataillon; in de provincie Friesland, 8ste bataillon, tot majoor commandant mr. L. R. Wentholt. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1874, n°. 1, is aan mej ufvrouw S. Hudig, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en draden *van het kruis van verdienste voor Vrouwen en Jonkvrouwen, haat- door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1874, n°. 4, is_ de benoeming van G. A. Haentjens Dekker, burgemeester van Leimuiden, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1874, n°. 5, zijn benoemd tot 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage, W. J. van Stockum en mr. H. Vreede. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1874, n». 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, 1ste compagnie, aan H. Princée, als 1ste luitenant; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, aan J. B. Nieuwerf van den Berg, als officier van gezondheid der 2de klasse; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan P. Hoogenboom J.Jz., als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen der schutterlijke verpligtingen, welke van hem, uit kracht der wet, nog mogten kunnen gevorderd worden. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant J. N. H. M. van Baar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. J. Smits; 10de bataillon, 5de compignie, tot kapitein B. van Gils, thans 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse P. Wijn. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1873, n°. 3, is, met ingang van 20 April 1874, benoemd tot kantonregter te Bergum
mr. H. Ferf, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar en secretaris der gemeente Tietjerksteradeel. Bij Koninklijk besluit van den llden April 1874, n°. 21, is de kapitein-luitenant ter zee jhr. H. O Wichers, met den laatsten dezer en onder dankbetuiging voor de goede diensten , door hem bewezen, eervol ontheven van de waarneming der betrekking van inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 3de district te Willemsoord en op non-activiteit gesteld; terwijl genoemde betrekking met 1°. Mei aanstaande wordt opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse J. Spanjaard. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1874, n°. 13, is: aan den heer J. H. C. Copius Peereboom eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kotten (gemeente Winterswijk), behoudens aanspraak op pensioen; het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen, gevestigd te Kotten, voor de toepassing van art. 8 van Zijner Majesteits besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der inen uitgaande regten , met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1874, n 5 . 14, is de heer J. L. van Gennep, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Spaarndam c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Scheveningen. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1874, n°. 15: is aan den heer H. van Hall, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Strijen c. a , behoudens aanspraak op pensioen ; zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te fieinenoord c. a., en te Strijen c. a., zoo als die thans bestaan ; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravendeel c. a., bevattende de burgerlijke gemeenten 's Gravendeel , Strijen , Maasdam en Puttershoek; zijn de burgerlijke gemeenten Heinenoord, Mijnsheerenland en Westmaas toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Oud-Beijerland c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer J Hoeflake. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 27 October 1873, n°. 282, 10 November 1873, n°. 247 en 18 December 1873, n°. 186, 9de afdeeling, opgenomen in de Staatscourant van 28 October, 12 November en 19 December 1873; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeenten of deelen van gemeenten der provincie Zuidholland , welke in voormelde beschikkingen zijn opgenoemd; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Koudekerk op het huis, den stal, de schuur, het erf en de weiden in den Lagenwaardschon polder, in gebruik bij H. Verburg en kadastraal bekend sectie B, n oa . 262 tot en met 266, 269 tot en met 280; bi. in de gemeente Benthuizen op het huis, den stal, de schuur en de landen in den Noordpolder, in gebruik bij J. Boogaards en kadastraal bekend sectie A, n<". 317 tot en met 328, 340 en 341; c. in de gemeente Hazerswoude : 1°. op het huis, den stal, de schuur , het erf en de landen in den Hoornschen polder, in gebruik bij G. Verhagen en kadastraal bekend sectie C, n°". 77, 79, 80, 90, 92 tot en met 97, 103 tot en met 105; 2°, op het huis, de schuur en het erf in den Ambachtspolder, in gebruik bij N. Voets en kadastraal bekend sectie G, n°. 674; d in de gemeente Bodegraven , op het huis, den stal, de schuur, het erf en de landen in den Mijepolder, in gebruik bij P. van deiMaat en kadastraal bekend sectio A, n". 575 tot en met 578, 581 , 583, 585, 586, 1211, 1213 en 1214; e. in de gemeente Rietveld , op het huis, het erf, den boomgaard en den tuin in den Rietveldschen polder, in gebruik bij J. tl. van Dieen , en kadastraal bekend sectie B, n°* 71, 72, 101 en 102; f. in de gemeente Voorburg , op de weide in den Noordboezem van Delfland, in gebruik bij J. Hooymans en kadastraal bekend sectie B, n°. 1151;
g. in de gemeente Stompwijk: 1°. op het huis , den stal en het erf in den grooten drooggemaakten polder, in gebruik bij G. de Groot en kadastraal bekend sectie D, n' ; ". 815 en 1816 ; 2°. op het huis , de schuur en het erf aan den Leidschendam , in gebruik bij P. Claris en kadastraal bekend sectie F , n°. 496 ; h. in de gemeente Zoelermeer: 1°. op het huis, de schuur, het' erf en de landen in den Driemanspolder, in gebruik bij de weduwe W. van Dorp en kadastraal bekend sectie G, n°". 15, 16, 17, 101 tot en met 106, 108 tot met 111, 113, 114, 116, 117, 127 tot en met 132; 2°. op de landen in dien polder in gebruik bij F. Pool en kadastraal bekend sectie G, n°" 22 en 24: 3*. op de landen in dien polder in gebruik bij M. van der Helm, en kadastraal bekend sectie G, n os . 90 tot en met 94; 4°. op de landen in dien polder in gebruik bij F. Sanders en kadastraal bekend sectie G, n ,s . 135 tot en met 137; i in de gemeente Rijswijk: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landon in den Nieuwebroekpolder, in gebruik bij J. van Bohemen en kadastraal bekend sectie E, n°\ 340 tot en met 343, 465, 467 en 498; 2°. op de landen in dien polder in gebruik bij E. F. van Blommensteyn en kadastraal bekend sectie E, n°®. 338, 339 en 476; 3°. op de landen in dien polder in gebruik bij H. van Berkel en kadastraal bekend sectie E, n". 24 en 335; 4°. op het huis, de stalling, het erf en de landen in dien polder in gebruik bij A. de Jong en kadastraal bekend sectie E, n« 8 . 11 tot en met 17, 20 tot en 23, 207, 213, 214, 218, 219, 544 en 545; j. in de gemeente Vrijenban: 1'. op het huis, den stal, de schuur, het erf in den polder Vlietlander, in gebruik bij P. van Mil en kadastraal bekend sectie D, n°. 183; 2". op de landen in den Zuidpolder van Delfland, in gebruik bij P. van Mil en kadastraal bekend sectie D, n° 8 . 158 en 162; 3°. op de landen in dien polder in gebruik bij H. .1. van Mil en kadastraal bekend sectie D, n". 155 tot en met 157 , 159 tot en met 161; 4°. op de landen in dien polder in gebruik bij J. van Woerden en kadastraal bekend sectie D, n°. 164; 5°. op de landen in dien polder in gebruik bij IJ. van Woerden en kadastraal bekend sectie D, n°". 163 en 194; 6°. op de landen in dien polder in gebruik bij P. Roodenburg en kadastraal bekend sectie D, n"' 195, 196 en 198; k. in de gemeente Noordvrijkerhout op het huis, de schuur, het erf en de landen in den polder Oudleeuwenhorst, in gebruik bij H. A. Vos en bekend sectie C, n°". 161 tot en met 168, 170, 171, 173, 225 tot en met 230, 272 en 274. I. in de gemeente Loosduinen: 1°. op het huis, de schuur en het erf in den Zwartenpolder, in gebruik bij G. P. Marrewijk en kadastraal bekend sectie E, n°\ 293, 294 en 295; 2°. op het huis, de schuur, het erf en de landen in den OostEskampschen polder, in gebruik bij J. F. van der Meyden en kadastraal bekend sectie B, n" 366, 377, 378, 420. 445 en 446; m. in de gemeente 's Gravenhage, op het huis, den stal, de schuur, het erf en de landen in den Zusterpolder, in gebruik bij J. van Rijn en kadastraal bekend sectie B, n°". 45, 46, 52, 53, 58 tot en met 66 , 73 en 74; n. in de gemeente Maasland: 1°. op het huis , het erf, de schuur en weiland in den Aalkeetbinnenpolder , in gebruik bij de weduwe L van den Ende en kadastraal bekend sectie E, n". 371 tot en met 373 en 381; 2°. op de landen in den Aalkeetbuitenpolder, in gebruik bij A. van Berkel en kadastraal bekend sectie D, n° 8 . 235 tot en met 237 en 239; 3 C . op de landen in dien polder in gebruik bij J. Keizer en kadastraal bekend sectie D, n 08 . 231 tot en met 233, 238, 240 tot en met 243; o. in de gemeente Vlaar dingen , op het huis, de schuur en het erf in de Rietdijksche straat, in gebruik bij P. Maan en kadastraal bekend sectio B , n°. 601 ; p. in de gemeente Woerden , op het huis, den stal, de schuur, het erf en de landen in den polder Breeveld , in gebruik bij J. Oskam en kadastraal bekend sectie A, n 08 . 517 tot en met 521, 527 tot en met 529, 539 tot en met 541, 544, 545, 550, 551, 986 tot en met 988, 1127, 1129, 1130, 1133, 1134, 1141, 1144 en 1513; q in de gemeente Krimpen aan den IJssel, op het huis, den stal, de schuur, het erf en de landen in den polder Langeland , in gebruik bij W. Ooms en kadastraal bekend sectie A, n°". 147, 148, 1794 tot en met 1797 en 1974; r. in de gemeente Pernis, op het huis, de schuur, het erf en den dijk in den Deyfifelschen Broekpolder, in gebruik bij P. Kruithof en kadastraal bekend sectie B, n°'. 695, 707 en 710; s. in de gemeente Leiderdorp op het huis, den stal, het erf en de landen in den Kalkpolder, in gebruik bij D. Samson en kadastraal bekend sectie A, n°. 791; t. in de gemeente Zoeterwoude in den Boomburgerpolder: 1°. op do landen in gebruik bij D. Samson en kadastraal bekend sectie A, n' 8 . 557, 559, 561, 563, 575, 576, 579 tot en met 582; 2°. op de landen in dien polder in gebruik bij C. van Schie, kadastraal bekend sectie A, n°. 220; 3". op do landen in dien polder in gebruik bij C. Wijnnobel en kadastraal bekend sectie A, n os . 554 en 555; 4°. op de landen in dien polder in gebruik bij S. J. van der Stoel en kadastraal bekend sectie A, n°. 553; 5°. op de landen in dien polder in gebruik bij C. Groenendijk en kadastraal bekend sectie A, n°. 571; u. in de gemeente Woubrugge op het huis, de schuur, het erf en de landen in den Vlietpolder, in gebruik bij D. van Rijn en kadastraal bekend sectie E, n° 5 . 326, 344, 375, 379, 392 tot en met 394, 404 tot en met 407, 490, 913 en 938; v. in de gemeente Warmond: l 3 . op het huis, de schuur en de landen in het Buitenwater, in gebruik bij H. Blom en kadastraal bekend sectie E, n°. 100; 2\ op de landen in den Klinkenbergerpolder in gebruik bij H. Blom en kadastraal bekend sectie B, n oa . 1, 2, 3 en 5; iv. in do gemeente Sassenheim in den Klinkenbergerpolder:
1°. op de landen in gebruik bij H. Blom en kadastraal bekend sectie B , n 08 . 251 tot en met 253 en 255 ; 2°. op de landen in gebruik bij C. W. Oudshoorn en kadastraal bekend sectie B, n 18 . 249 en 250 ; 3°. op de landen in gebruik bij J. den Hollander en kadastraal bekend sectie B , n°. 256 ; 4°. op de landen in gebruik bij L. Heemskerk en kadastraal bekend sectie B, n°. 252 ; x. in de gemeente Wassenaar: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de weiden in het buitenwater Hillenaar in gebruik bij C. Over de Vest en kadastraal bekend sectie B, n°. 1321; 2°. op de landen in den Papenwegschen polder in gebruik bij de weduwe L. Westgeest en kadastraal bekend sectie C , n os . 274, 277 en 278; 3°. op de landen in dien polder in gebruik bij de weduwe A Hulst en kadastraal bekend sectie C , n°. 275. 's Gravenhage , 13 April 1875. G eertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken herinnert bij deze, dat gezagvoerders van stoombooten verpligt zijn, bij het voorbijvaren van het werk voor den onderbouw der gemeentebrug over de Nieuwe Maas te Rotterdam, met halve kracht te varen. 's Gravenhage, 11 April 1874. G eertsema. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam behoefte bestaat aan adsistenten. Zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending, vóór den lstenMei aanstaande, aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres, met naauwkeurige opgaaf van naam , voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na den lsten Junij 1873 tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen , strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den 9den April 1874. van D elden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van 8 April 1874, n°. 26, is, met ingang van den lsten Mei 1874, benoemd tot tweeden klerk bij het Departement van Koloniën (koloniaal etablissement te Amsterdam) de heer W. Kuyper, te Amsterdam.
---

