NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den April 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1874 , n°. 12 , is aan mr. W. van der Os, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 April 1874, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Vlissingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den April 1874, n°. 22, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Breda mr. A. M. Sassen , advocaat aldaar Bij Koninklijk besluit van 12 April 1874, n°. 18, zijn de kapiteins J. E. Simon, van het 8ste, benevens jhr. A. M. C. H. Bowier en jhr. A. W. van Reigersberg Versluys, van het lste regement infanterie , jn hunnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1874, n°. 20, is de bij besluit van den 30sten Maart jl , n°. 5, op pensioen gestelde adjudant van Zijne Majesteit in gewone dienst, de generaal-majoor van den grooten staf jhr J. F. A. van Panhuys, te rekenen van de dagteekening van evengemeld besluit, benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst. «INISTERIE VAN BINNENLAiVDSCHE ZAKE \ De Minister van BiDnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Pijnacker in den Noordpolder: l c . op den stal, de schuur en de landen, in gebruik bij J. de Hoog en kadastraal bekend sectio A, n os . 641, 643 tot en met 647; 2°. op de landen, in gebruik bij J. Sonneveld en kadastraal bekend sectie A, n os 648 en 649; 3°. op de landen, in gebruik bij J. G. Nientiet en kadastraal bebekend sectie A, n°. 642. 's Gravenhage , 14 April 1874. Geektsema. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 28 sten Maart 1874.* Naar ouder gewoonte heb ik de eer Uwer Excellentie een overzigt aan te bieden van den toestand van het Rijksarchief, van de aanwinsten die het verkregen heeft en van hetgeen door de ambtenaren verrigt is. Ofschoon door bijzondere beletselen nog niet alles ontvangen is, wat mij was toegezegd, zijn toch in het afgeloopen jaar weder verscheidene belangrijke aanwinsten verkregen, zoowel eigenlijke staatsstukken als kaarten en zegelafdrukken. In de eerste plaats heb ik te vermelden, dat door den heer directeur van 's Konings Kabinet aan het Rijksarchief werden aangeboden eenige tractaten en andere staatsstukken uit het begin dezer eeuw, die onlangs onder de archiven van dit collegie gevonden waren. Het zijn de volgende: 1". overeenkomst van 5 Januarij 1800, gesloten tusschen deFransche en Bataafsche republieken, waarbij de oerste tegen eene schadeloosstelling van zes millioen francs aan de laatste hare aanspraken afstaat op de bezittingen der Belgische kloosters en der Duitsche vorsten op het grondgebied der Bataafsche republiek gelegen, met het bewijs van voldoening der bedongene geldsom; 2°. de oorspronkelijke ratificatien van het tractaat van Amiens van de zijde van Spanjo en P^ngeland ; 3°. het verdrag tusschen Pruissen en de Bataafsche republiek van 14 November 1802 tot afstand van Malburg, Huissen en Zevenaar; 4». twee originele conventien in 1806 met de vorsten van SaksenGotha en Waldeck gesloten, rakende de overname van troepen. Vooral het eerste en derde zijn eene gewigtige aanwinst voor onze verzameling tractaten. Eene andere welkome bijdrage ontvingen wij ten geschenke van den heer Druyvesteyn, notaris te Amsterdam, namelijk de correspondentie door mr. J. J. van Hees, secretaris van den Raad van State, gevoerd met Prins Willem V en don Hertog van Brunswijk in de jaren 1766 tot 1784, waarin onder anderen gehandeld wordt over de acte van consulentschap en de geschillen desaangaande gerezen; voorts over de regeringsbestellingen te Dordrecht en Alkmaar eu andere staatkundige vragen van dien tijd. Voor de kennis der toenmalige partyen verdienen deze papieren wel gelezen te worden. Nog ontvingen wij van den heer A. A. des Tombe ten geschenke een eigenhandigen brief van Philips Willem van Nassau aan den gezant
Aerssens in 1617 geschreven, belangrijk van inhoud en merkwaardig, ómdat jle brieven van dien vorst niet talrijk zijn. Behalve dit stuk schonk ons de heer des Tombe nog een eigenhandigen brief van Prins Willem V in 1802 uit Oranjestein aan eenigen zijner vrienden hier te lande geschreven, om hen van eene orangistische demonstratie, als in de toenmalige omstandigheden ongeraden, terug te houden. Volgens magtiging van Zijne Excellentie den Minister van Finantien werden in den afgeloopen zomer, door den directeur der registratie en domeinen te Amsterdam aan het Rijksarchief een aantal papieren van administrativen aard toogezonden, meest betrekking hebbende tot de baronnie van IJsselstein en het domein van Vianen; hoewel van een ondergeschikt belang, zijn die stukken hier niet onwelkom, daar zij het archief dier beide heerlijkheden helpen aanvullen, dat sedert geruimen tijd in onze verzameling berust. Door dj Regering werd in den aanvang des vorigen jaars van een particulier te Dordrecht, het aldaar berustend overschot van het archief der voormalige Hollandsche munt. aangekocht, vooral ter bevordering eener bewerking van de geschiedenis van het vroegere muntwezen hier te lande, waarmede zich eene commissie te Utrecht bezig houdt. Aan het Rijksarchief werden daarvan de oorspronkelijke privilegien voor de munt te Dordrecht toebedeeld. Hoezeer deze stukken ook in de oude grafelijke registers geboekt zijn, is het evenwel nuttig ook de uitgegevene brieven zelve te bezitten, voor welke, even als voor het geheele oude muntarchief, onze verzameling de eigenaardige bewaarplaats is. Nog moet ik vermelden dat de heer luitenant ter zee van Goens ons een exemplaar schonk der thans zeldzame Kronyk van Holland, gedrukt in 1595. Eindelijk mogten wij nog van dijkgraaf en hoogheemraden der zoogenoemde Vijfheerenlanden in het afgeloopen najaar twee kisten met papieren ontvangen, inhoudende, behalve ettelijke stukken van de voor malige kamer van justitie van Vianen, benevens registers van verleende octrooijen, ook de leenregisters en verlijen van .die aanzienlijke heerlijkheid, die hetgeen wij reeds bezaten beduidend vermeerderen. Ook onze marine- en koloniale archiven ontvingen nog eenige ver meerdering, doordien wij van Uwer Excellentie's Departement een register resolutien mogten ontvangen dei- admiraliteit van Friesland over 1601, en van don heer van Breugel te Haarlem eenige papieren der voorgaande eeuw, rakende de West-Indische Compagnie. Het is mij een aangename pligt dezen schenkers mijnen dank te betuigen voor hetgeen zij ter verrijking van het archief hebben bijgedragen Bij deze geschenken kwamen ook nog enkele aankoopen. Door vriendelijke tusschenkomst van den heer Mazel alhier, gelukte het mij eene correspondentie over te nemen van de griffiers Fr. en H. Fagel met onzen gezant Burmania to Weenen over de jaren 1738 tot 1765, rakende de staatkundige aangelegenheden van die dagen. Schoon niet van overwegend belang, leveren die brieven nuttige bijdragen voorde kennis van dien tijd en zijn als zoodanig hier op hunne plaats. Nog verkreeg ik een opmerkelijken brief van prins Willem V van Januarij 1793, wegens het zenden van iemand naar Amsterdam, om aldaar op de woelingen der jacobijnen het cog te houden; voorts eenen brief van onzen resident Cracouw te Elseneur, van 1675, en twee brieven van Abraham Crijnsen, den veroveraar van Suriname, van 1659 en 1668, benevens eenige scheepsjournalen der vorige eeuw, ter completering onzer reeds aanzienlijke verzameling. Behalve de eigenlijke archiven werden ook onderscheidene kaarten verkregen, deels door aankoop, maar meer door schenking. Daaronder munt uit een geschenk van mr. Enschedé, archivaris van Haarlem, die ons een twintigtal, deels op perkament, deels op papier geteekende kaarten van vroegeren tijd toezond. De meeste waren rivierkaarten van gedeelten der Waal, Merwede, Lek en Schelde, uit de 18de en het begin der 19de eeuw, en van aanwassen in die rivieren, benevens van de havenwerken van Vlissingen. De overige waren Indische en zeekaarten, namelijk een zoogenoemde overzeiler van de Kaap naar Java, een van de westku-t van Suinatra, van de straten Malakka en Sunda, de Javazee en de kust van Malabaar, alle uit de 18de eeuw. Daarbij sluiten zich gereedelijk aan zes op perkament geteekende kaarten, van don boekhandelaar Nyhoff aangekocht, namelijk twee overzeilers als boven, eene kaart van den lndischen Archipel, eene van Straat Sunda en twee van het eiland Sumatra. Verder ontvingen wij nog van het Departement van Koloniën eenige door hetzelve uitgegevene kaarten en schetsen van het oorlogstorrein op Sumatra; van den heer Smulders, een overdruk van een door hein uitgegeven kaartje van Atchin in do 17de eeuw naar het origineel in ons archief gevolgd, benevens een uitgegeven brief van Prins Maurits aan den Sultan; van den heer mr. Banck alhier, een over Atchin uitgegeven brochure, mede met dien brief en kaart; van den heer kapiteiu ter zee Blommendaal alhier, een afdruk eener insgelijks in onze verzameling berustende kaart van het eiland Gilolo; terwijl hier door den heer Winkelman, burgemeester van Vlissingen, in bewaring word
gegeven eene paskaart van de kust van Brazilië, op perkament geteekend in 1631. Eindelijk ontving ook de zegelverzameling van het Rijksarchief ■weder eenige vermeerdering door de toezending van afdrukken onzer oude geineentezegels. Zoo ontvingen wij van den burgemeester van Strijen drie verschillende zegelafdrukken zijner gemeente, vier dergelijke van den burgemeester van Beverwijk, en drie dergelijke van den burgemeester van Genemuiden ; de heer mr. A. Serrurier vereerde ons een afdruk van het oude stadszegel van Heukelutn, en de heer Slicher van Domburg afdrukken, zoo in lak als met inkt, van de latere zegels van Tholen, Stavenisse. St. Philipsland, Poortvliet, Oud Yossemaer, Scherpenisse en St. Annaland, zoodat althans nu verre de meeste oude stadszegels, hetzij in originali, hetzij in afdruk, enkelen slechts in niet altijd geheel naauwkeurige afteekeningen, hier te vinden zijn. Degene die thans nog ontbreken, zijn: voor Holland Medemblik en Nieuwpoort; voor Zeeland Aardenburg, Axel, Domburg, Hulst, Oostburg, Sluis en Westkappel; voor Utrecht Rlienen; voor Gelderland Gent, Maasbommel, Nijkerk en Wageningen; voor Overijssel Delden, Enschede, Grafhorst, Hardenberg, Hasselt, Ootmarssum, Rijssen en Vollenhove; voor Groningerland Winschoten, en voor Drenthe Coeverden. Mogt deze opgave aanleiding geven aan de respective gemeentebesturen of de heeren archivarissen, om van hetgeen hun nog daarvan mogt ontmoeten aan het Rijksarchief, hetzij een afdruk of eene naauwkeurige afbeelding mede te deelen , daardoor eerst zal eent) uitgaaf dier oude zegels, die om meer dan eene reden wenschelijk is, met goeden uitslag kunnen beproefd worden. Hun die daartoe reeds bijdroegen ben ik dank verschuldigd. Van het archief wordt bij voortduring veel gebruik gemaakt, en in den afgeloopen zomer zijn verschillende vreemde geleerden hier komen arbeiden; ook werden herhaaldelijk afschriften van staatsstukken en facsimilés van kaarten, op daartoe ontvangen aanzoek naar het buitenland verzonden. Bovendien werd meer dan eens ten behoeve van buitenlanilsche staatsarchiven naar de inrigting van ons archiefwezen en de daarvoor bestaandu reglementen onderzoek gedaan, waarover ik gaarne alle gewenschte inlichtingen verstrekt heb. De schriftelijke aanvragen blijven ongeveer op dezelfde hoogte; de verbeterde inventarissen maken intusschen het geven van inlichtingen thans gemakkelijker en zekerder dan vroeger. Met de ordening en beschrijving der verschillende deelen van het archief wordt steeds voortgegaan. Van de verzameling onzer tractaten tot het jaar 1700 is door den heer adjunct-archivaris een geheel nieuwe beschrijving opgemaakt en bij die collectie zijn nog andere stukken ingelijfd , die tot hiertoe onbekend in paketten verscholen lagen. Van de tractaten na 1700 bestond reeds een tamelijk goede inventaris; deze is nu zorgvuldig met de originele vergeleken en het ontbrekende aangevuld tot aan den tijd van het Fransche bestuur toe. Vervolgens zijn de archiven van het Departement van Buitenlandsehe Zaken van 1796 tot 1810, die wat de orde betreft, veel te wenschen overlieten, door ons onderhanden genomen. De ingekomen stukken zijn in chronologische orde gerangschikt naar de legatien en collegien waartoe zij behooren, de namen der diplomaten zijn daarbij aangeteekend en de gedetailleerde inventaris wordt voorafgegaan door een overzigt der veranderingen die het Ministerie in dat veelbewogen tijdvak onderging, waardoor wetenschappelijke nasporingen zeer verligt woiden. Ik veroorloof mij den door den heer Hingman opgemaakten inventaris Uwer Excellentie ter inzage toe to zenden, ten einde te kunnen zien hoe thans bij het Rijksarchief de beschrijving plaats heeft. De papieren afkomstig uit het kantoor der raadpensionarissen de Witt en Fagel waren tot nog toe in liassen vereenigd, wat voor het gebruik lastig en voor de bewaring gevaarlijk is; ook waren zij gedeeltelijk in geene behoorlijke orde. Zoover de buitenlandsche papieren aangaat, was dit reeds vroeger verbeterd; thans heeft de heer Leupe ook de hand geslagen aan de binner.landsche correspondentie, zoowel die aan de Staten van Holland als aan de raadpensionarissen zeiven gerigt, alles in chronologische orde gebragt, in portefeuilles verzameld en van op-chriften voorzien. De vervulling der vacature ontstaan door den dood van den heer van Limburg Brouwer heeft het mogelijk gemaakt thans weder de door dezen aangevangen taak om een zaakregister te vervaardigen op de sententien in civile zaken van het Hof van Holland , die tot het jaar 1600 voltooid was, geregeld voort te zetten; er zal echter nog een geruime t\jd noodig zijn, om dit omslagtig werk, waartoe alle die sententien moeten doorgelezen worden, ten einde te brengen. Ook aan de inventarisatie der oude oorkonden is dit jaar onze zorg besteed. Die der hofkapel te 's Hage zijn tot het jaar 1400 beschreven , doch het onbelangrijke van den inhoud (meest overdragten van eigendom) heeft dien arbeid tydelijk doen staken; daarentegen wordt thans de verzameling Geldersche en Nederrijnsche charters , afkomstig van den baron van Spaen op onze gewone wijs geïnventariseerd , en eene gelijke zorg besteed aan de oorkonden van de abdijen Leeuwenhorst en Rijnsburg , waarvan slechts eene onvoldoende beschrijving van de hand van prof. Kluit bestond. In het afgeloopen jaar is het Oorkondenboek van Holland en Zeeland onder het eerste gravenhuis, geheel afgedrukt en met de daarbij behoorende registers uitgegeven ; over de voortzetting van dit werk zal eerst gedacht kunnen worden, wanneer de bovenvermelde kloosteroorkonden geheel zullen beschreven zijn. Ook van het werk van den heer de Jonge, »Opkomst van het Nederlandsch gezag op Java", is weder een deel verschenen , dat de geschiedenis tot 1684 voortzet. Even als vroeger treft men hier weder een aantal nog onbekende documenten aan , die tot opheldering der gebeurtenissen wezenlijk bijdragen. Had ik in vroegere jaren herhaaldelijk de belangrijkste gemeentearchiven bezocht en daaruit telkens in mijn verslag het merkwaardigste aangeteekend, met genoegen kan ik thans melden, dat die taak, en dat op meer afdoende wijze, door het collegie van Gedeputeerde Staten is overgenomen , zoodat men nu met grond de hoop mag koesteren dat langzamerhand alle gemeente- en waterscbaps-arcbiven dezer provincie goed geordend en beschreven zullen worden. Ik wensch zeer en Uwe Excellentie heeft ook getoond dit te verlangen, dat deze maatregel in alle provinciën des Rijks genomen worde. Niet overal schijnt men nog het nut daarvan in te zien, en toch behalve het gegronde vooruitzigt, dat daardoor nog vele gewigtige historische documenten aan het licht zullen komen, is het van belang dat nlle zoodanige stukken die eenig regt, hetzij van het Rijk
of de gemeenten, hetzij van particulieren kunnen helpen bewijzen , niet langer in donkere hoeken verscholen blijven, maar voor ieder toegankelijk gemaakt worden. Opruiming van archiefstukken dient vooral niet zonder onderzoek van deskundigen te geschieden. Ik hoop dezen zomer ook tijd te vinden om eenige onzer provinciale archiven te bezoeken. Het is noodig dat men op het Rijksarchief wete, welke stukken van algemeen belang in de provinciale archiven berusten, en dat wederkeerig daar bekend worde wat het Rijksarchief voor deze of gene provincie bezit en waarvan misschien zelfs het een of ander in bruikleen zou kunnen overgaan. Bovendien zal dit gelegenheid geven om van denkbeelden te wisselen nopens het verkrijgen van papieren die nog bij bijzondere administratien of collegien berusten, maar beter in de archiven geplaatst waren. Wanneer genootschappen, stedelijke bibliotheken en archiven niet langer naijverig op elkander blijven, maar wederkeerig afstaan wat in eene andere verzameling behoort, dan mag men ook voor de provinciale archiven nog op de aanwinst van menig nuttig document, op de aanvulling van onvolledige reeksen hopen. Deze en meer dergelijke punten wensch ik met mijne provinciale ambtgenooten te overwegen en ik vlei mij dat daardoor eenig goed resultaat zal verkregen worden. Ik zal trachten daartoe het mijne bij te dragen. De Archivaris van het Rijk, L. PH. C. VA.N DEN BERGH. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Met ingang van den lsten Mei aanstaande worden te ' s Gravesande de post- en telegraafdienst vereenigd onder het tijdelijk beheer van den directeur van het Rijkstelegraafkantoor aldaar, A. Admiraal. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 14den April 1874, n°. 4:, is in de zevende klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Gravendeel c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 2475, en, na aftrek eener som van f 500 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning voor de sub-ontvangers te Strijen en te Puttershoek, op p. m. f 1975 zuiver 'sjaars. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke militaire Akademic. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 1 Julij aanstaande een aanvangzal flemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog té zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen , dan wordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogd tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van 17 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141), namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hem, die door leeftijd in de termen der nationale militie valt, een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in één stuk worden zamengevat en moeten de vijf eersten op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaande niet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1854 en 1 September 1857 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor do militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor de dienst hier te lande: infanterie 45 artillerie 40 genie 9 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 20 cavalerie 2 artillerie 8 genie 24
Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te Ionde, moet eenb jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan do kadetten voor de dienst in de koloniën bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van de ouders of voogden die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van 9 December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen gelijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. Weitzel. MINISTERIE VAX KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 13den April 1874, lit. A p z., n°. 47, is de heer M. W. Schokker gesteld ter beschikking van den Gouverneur-G-eneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der tweede klasse bij het vak van scheepsbouw daar te lande. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn alsnog benoodigd eenigo onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AwZ/i-onder wijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de v-erpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging vau: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 s maands. Zij" worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat bij de Regering het voornemen bestaat om in het begin van 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding te geven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, 'waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang 'van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd. Bij die gelegenheid zal ook wijziging in de tractementen worden gebragt en die der onderwijzers van de derde klasse op f 125 's maands worden vastgesteld. Nadere inlichtingen deswege zijn te verkrijgen bij den heer inspecteur dr. M. P. Lindo en bij het Departement van Koloniën. 's Gravenhage, den 8sten November 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N". 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit d(f. 10°September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in
Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voord ragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 , lit. Apz ., n°. 11 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar 'Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De doör Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nedorlandsch Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Iudie, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34 , toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Miniflter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Potte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau ,. Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde nBepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A?z., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van
f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooteu en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederïandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., B rocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, F eith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f' 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf,'tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsveihoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alle'én het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dau zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachlgt ld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

