NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den April 1874.
Bij Koninklijk besluit van 10 April 1874, n°. 2, is aan Jan Kasper Hendrik van Leeuwen, gewezen knecht bij 's Rijks akademietuin der hoogeschool te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 275 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 15 April 1874, n°. 1, is aan J. Israëls, C. Bisschop en J. Bosboom, kunstschilders te 's Gravenhage, W. Roelofs , kunstschilder te Brussel", C. Rochussen , kunstschilder te Rotterdam, C. Springer, kunstschilder te Amsterdam, en C. T. Liernur, civielingenieur te Haarlem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis der Frans-Joseph-orde, aan ieder hunner door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1874, n°. 2 , is aan J. H. van Marwijk Kooy, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, onder voorwaarde tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij. Bij Zijner Majesteits besluit van 4 April 1874, u°. 28, is de heer D. Leon erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Cura^ao. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den April 1874, n°. 19, is aan A. F. F. \V. Schreurs, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Roermond. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 14 April 1874, n°. 221, 12de afdeeling, is, met intrekking der vergunning, bij beschikking van 11 Junij 1873 aan J. Bergman te Oudshoorn verleend, aan C. Pannevis aldaar, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoom sleepdienst op onderscheidene binnenwateren in de provinciën Zuidholland en Noordholland. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gra.venha.ge , den Aden April 1874. De vervulling van eene jaarlijksche taak, om namelijk aan Uwe Excellentie eene volledige opgaaf toe te zenden van de boekwerken, waarmede de Koninklijke Bibliotheek in het afgeloopen jaar verrijkt werd, geeft mij ditmaal de gelegenheid om te wijzen op verblijdende verschijnselen in dit opzigt, welke zoo vele bewijzen zijn , dat de Haagsche boekerij voortgaat te deelen in de gunst van het beschaafde publiek. Vloeiden al de geschenken uit het buitenland minder ruimschoots, die uit Nederland verkregen waren des te overvloediger en muntten tevens uit door belangrijkheid. Ik wijs hier bij voorkeur: I. op de breede lijst van boekwerken waarmede het Z. M. den Koning behaagd heeft de Koninklijke Bibliotheek te verrijken. Tolken jare ondervindt deze inrigting de weldadige uitwerkselen van 's Konings welwillendheid in tal van fraaije en meestal prachtig gebonden boekwerken ; ditmaal is de hoeveelheid verveelvuldigd: II. op de toezendingen uit Uwer Excellentie's Departement (waarbij vooral de volledige reeks der statistieke verslagen over de wereldtentoonstelling van 1867 de aandacht trekt) en uit de overige Nederlandsche Ministerien; III. op de schenking van jhr. mr. J. K. W Quarles van Ufford te 's Gravenhage, zijnde eene verzameling, meest officiele, deels geschrevene, deels gedrukte stukken, loopende meerendeels van het begin der 18de tot het begin der 19de eeuw, en afkomstig van mr. L. Quarles, burgemeester van Gouda, lid van H. Hoogmogenden, van mr. W. Quarles, griffier van H. Hoogmogenden, en waarschijnlijk ook van mr. P. Quarles, pensionaris van Gorinchem; IV. op de meer dan honderd boekdeelen in de Russische taal, door den heer J. A. H. van der Toorn te 's Gravenhage aangeboden, welke vroeger het eigendom zijn geweest van wijlen den vader des schenkers, leeraar aan de Koninklijke Akademie te Delft; en eindelijk V. op het geschenk, helaas als legaat ontvangen, van de indologische boekwerken, bijeengebragt door wijlen mr. P. A. S. van Limburg Brouwer. Dat legaat, met magtiging van Z. M. den Koning aanvaard, omvat een groot aantal van belangrijke, hier zeldzaam voorkomende en daardoor kostbare boekwerken. De bedoeling, waarmede de betreurde geleerde dit geschenk aan de Haagsche boekerij gemaakt heeft, was het gemakkelijk maken van het onderzoek naar den godsdienst, de maatschappelijke toestanden, de geschiedenis, de taal- en letterkunde van het Oosten, voor zoo velen in den lande als de taak op zich zouden willen nemen, waaraan hij een gedeelte van zijn zeer werkzaam leven
^ ; heeft gewijd en waarin hij alleen door den dood kon gestuit worden. Deze onbekrompen mildheid, dit schragen van wetenschappelijk onderzoek kan, dunkt mij, niet hoog genoeg gewaardeerd worden. Door ruil zijn, met Uwer Excellentie's magtiging, enkele aanwinsten verkregen, en wat de boekwerken aangaat die, ingevolge de wet van 25 Jannarij 1817 (Staatsblad n°. 5), uit Uwer Excellentie's Departement ontvangen zijn, ik kan mij ook nu onthouden die op te noemen, daar zij reeds in maandelijksche opgaven in de Nederlandsche Staats-courant voorkomen. De Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek, M. F. A, G. Campbell. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings , in dit jaar twee en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1858 of 1859 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden
betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar t'250 op den lsten April van het eerste studiejaar 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 ii ii lsten Maandag in September » » derde » 150 o n lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den léden April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F I N A X T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam behoefte bestaat aan adsistenten. Zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending, vóór den lsten Mei aanstaande, aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na den lsten Junij 1873 tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen , strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den 9den April 1874. van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lsten Mei aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor nu t beperkte dagdienst geopend te Appingedam. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing Omtrent de tariven voor het telegrafisch verkeer met het buitenland kunnen inlichtingen aan het genoemde kantoor worden verkregen. 's Gravenhage , den 14den April 1874 Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, te zamen groot f 50, door eén onbekende, onder het postmerk Moerdijk-Eindhoven van 14 dezer, tot voldoening van successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 15den April 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden : dat d9 Commissie , belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen , voorgeschreven : 1°. bij artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°. 106) ; 2°. bij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1874 (Staatsblad n°. 19) , houdende vaststelling van een tijdelijken maatregel van voorziening, betreffende de benoembaarheid tot regterlijk ambtenaar in Nederlandsch lndie ,— hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage den 15den Junij 1874. Zij , die verlangen af te leggen: 1°. het examen voor ambtenaar voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, nader omschreven in het reglement op het examen vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën , dd. 1 November 1872, lit. A pz. , n°. 22, Nederlandsche Staatscourant van 6 November 1872, n°. 26"2); 2°. het examen voor regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie, nader omschreven in het programma der vereischte kundigheden , vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën , dd. 23 Februarij 1874, lit. Ap z . , n : . 25 (Nederlandsche Staatscourant van 25 Februarij 1874 , n°. 48), — behooren zich uiterlijk op den 14den Mei 1874 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij die het sub 1°. omschreven examen wenschen af te leggen, leggen daarbij over hot bewijs dat zij, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten omschreven in de artt. 1, § en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), namelijk: a. een akademischen graad aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen ;
b. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie , of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd; vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd ; c. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogero burgerschool, landbouw- of polytechnische scqool, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend ffetuijrsohrift in Nederlandsch Indie verkregen ; «... d. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a—i genoemd in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93); e. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in wérking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72) bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands. Voor het afleggen van het sub 1". omschreven examen moet het request tevens inhouden de aanwijzing in welke der twee talen genoemd bij lit. e van art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) de candidaat als verpligt vak examen wenschtafte leggen. Verlangt hij bovendien in eene of meer andere talen, waarin examen kan worden afgenomen , geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter , dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Meesters in de regten die het sub 2°. omschreven examen wenschen af te leggen, leggen bij het in te dienen request het bewijs over dat zij den graad van doctor in de beide regten aan eene van 's Rijks hoogescholen hebben verkregen. Belanghebbenden voor het afleggen zoo van het sub 1°. als van het sub 2°. omschreven examen, worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden , gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te zullen worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar — en de dag waarop — zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het sub 1°. omschreven examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de negentien candidaten , geen meesters in de regten, die bij het afleggen van dat examen het meest hebben voldaan, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie , om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlyke dienst daar te lande. Daarenboven zullen met bestemming voor de regterlijke inagt in 'Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld al de meesters in de regten, die hotzij het sub 1°. dan wel het sub 2°. omschreven examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd. Op hen zijn van toepassing de Koninklijke besluiten van 13 Januarij 1873, n J . 35 (Nederlandsche Staats-courant van 15 dier maand, n". 13) en 23 Februarij 1874, n°. 16 (Nederlandsche Staats-courant van 25 dier maand , n°. 48), krachtens welke aan de beschikbaarstelling als regterlijk ambtenaar in Nederlandsch Indie is verbonden in stede van eene tegemoetkoming in da kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden). Ten overvloede wordt hier nog bekend gesteld , dat voor meesters in de regten ook nog gelegenheid zal bestaan om in de maand October of November 1874 hot hiervoren sub 2°. omschreven examen af te leggen. Meesters in de regten die van deze gelegenheid wenschen gebruik te maken, kunnen zich, gerekend van en met 16 Mei tot ultimo September 1874, tot dat einde op de bekend gestelde wijze bij het Departement van Koloniën aanmelden. 's Gravenhage, den 11 den April 1871. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte.
---

