NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den April 1874. (Staatsblad no. 31.) WET van den 15den April 1874, tot bepaling van den dag, waarop de gewone verkiezing van leden der Provinciale Staten in 1874 zal plaats hebben.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het, wegens de voorgenomen feestviering op 12 Mei eerstkomende, wenschelijk is voor de gewone verkiezing van leden der Provinciale Staten in dit jaar, welke volgens de provinciale wet op dien dag zou moeten gehouden worden , een anderen dag te bepalen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Met afwijking van het bepaalde bij art. 5 van do wet van G Julij 1850 (Staatsblad n°. 39) , heeft de gewone verkiezing van leden der Provinciale Staten in 1874 plaats op 7 Mei. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den April 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden April 1874. De Minister van Justitie, de "Vries. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1874, n°. 35, is aan Y. van der Willigen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in Zuidholland. Voorts zijn benoemd; bij de 3de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in Zuidholland, tot 2den luitenant J. P. Snaauw, thans sergeant; bij do dienstdoer.de schutterij te Hilversum , tot 2den luitenant a la suite, V. van der Willigen , tot dus ver 2de luitenant bij do 3de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1874, n°. 36, is, met ingang van 1 Mei e. k , tot schoolopziener in het 1ste schooldistrict van Friesland benoemd jhr. mr. J. iE. A. van Panhuys, te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1874, n°. 9, is, met ingang van 1 Mei 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Üotmarssum , mr. G. S. van Delden , wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1874, n°. 10, is, met ingang van 1 Mei 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duw Stede G. J. Verwey, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1874, n°. 11, is , met ingang van 1 Mei 1874, benoemd tot kantonregter te Alphen mr. J. G. Vogel, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1874, n°. 25; 1°. zijn Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, plaatselijke commandant der 1ste klasse te 'sHage, waarnemend gouverneur der residentie, en de majoor G. J. Engelen, van het regement grenadiers en jagers, op hunne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dag'.eekening (Staatsblad n°. 129), bepaald: voor den generaal-majoor baron van Tuyll van Serooskerken op f 2400, en voor den majoor Engelen op f 1300 'sjaars; 2°. is aan den majoor Engelen voornoemd de rang verleend van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1874, n". 26, zijn benoemd: bij den plaatselijken staf, tot generaal-majoor, plaatselijken commandant
der 1ste klasse, te 'sHage, de kolonel G. H. J. Michelhoff, commandant van het 2de regement huzaren ; bij het wapen der infanterie, bij het 3de regement, tot kolonel, de luitenant-kolonel C. M. H. Pel, commandant van het corps; bij het 6de regement, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel W. B. Bunnik , belast met het bevel over het corps; bij hot wapen der cavalerie, bij bet 1ste regement huzaren, tot ritmeester van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant W. H. Nolthenius , van het corps ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant jhr. A. C. baron van Asbeck , van het corps ; bij het 2de regement huzaren, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel jhr. J. G. A. van Spengler, van het corps; tot luitenant-kolonel, de majoor C. L. Hermsen , van het 4do regement huzaren; bij het 3de regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor C. L. Scheidier List, van het corps ; tot majoor, de ritmeester F. C. D. M. Hinlopen, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), do 2de luitenant W. A. Storm de Grave , van het 2de regement huzaren; bij het 4de Tegement huzaren, tot majoor, de ritmeester J. N. Kohn , van het corps; tot ritmeester van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant jhr. F. A. de Jong van Beek en Donk, van het 2de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1874, n°. 27, is Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor A. E. Mansfeldt, commandant van de 3de divisie infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 2400 'sjaars. MINISTERIE VAN B1NNENL ANDSCHE ZAKEN'. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene ker nis, dat welhaast gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts of hulpapotheker in art. 16 vermeld. Tijd en plaats wanneer en waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de geneeskundige examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 30 April e. k.; zij, die tot de natuurkundige of die van hulpapotheker wenschen te worden toegelaten, vóór 15 Mei e. k., schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het natuurkundig examen, den Staatsraad, hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden, en voor hot examen van hulpapotheker den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige liier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van l Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweedo zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 9 April 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerli/ig der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig to plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen.
Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januari] van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1855, 1856, 1857, 1858 of 1859, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1874. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, A. Klerck. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat van 1°. April tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid is opengesteld voor zes Artsen — mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2 de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren-, de premie bedraagt zes duizend guldenArtsen, die hiertoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravel liage, den 26sten Maart 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Het rijkstelegraafkantoor te Veghel zal voortaan op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 2 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 15den April 1874. Namens den Minister van Financiën, De Secretaris-Generaal, Bartstra.. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 22sten April 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

