NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 17den April 1874. 16 April 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 49. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat de wenschelykheid gebleken is om, met wijziging in zoo verre van het bepaalde bij art. 1 van Ons besluit van 24 Januarij 1866, n°. 92 (Indisch Staatsblad n°. 46), de voorwaarden vast te stellen voor benoembaarheid van hen, die tot adjunct-landmeters bij het kadaster in Nederlandsch Indie wenschen te worden aangesteld; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van 11 April 1874, lit. A AZ ., n°. 26; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Om tot adjunct-landmeter bij het kadaster in Nederlandsch Indie te worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of in Nederlandsch Indie af te leggen, overeenkomstig het aan dit besluit gehecht programma. Artikel 2. In Nederlandsch Indie wordt het examen afgenomen in het Nederlandsch of in het Maleisch, ter keuze van den candidaat. Artikel 3. Com missiën voor het afnemen van het examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Van het afleggen van het in artikel 1 vermeld examen zijn vrijgesteld: a. de personen, vermeld bij n°. 1 tot en met n°. 4 van artikel 5 van Ons besluit van 24 Januarij 1866, n°. 92 (Indisch Staatsblad n°. 46); b. landmeters bij het kadaster in Nederland; c. zij, die vóór 1 Januarij 1873 zijn benoemd tot adspirant-landmeter bij het kadaster in Nederland; d. zij , die het examen, volgens het programma van artikel 4 van Ons besluit van 10 September 1864, n°. 47 (Indisch Staatsblad n°. 194), afgelegd, en in het daarbij door hen gekozen vak van landmeten en waterpassen voldaan hebben. Artikel 5. Naar gelang der behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal adjunct-landmeters en landmeters bij het kadaster in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Do voordeelen en verpligtingen aan de uitzending uit Nederland verbonden, worden telken male door Ons geregeld. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. PROGRAMMA van examen, af te leggen door hen die wenschon te worden benoemd tot adjunct-landmeter bij het kadaster in Nederlandsch Indie. De meetkunde, tot en met de inhoudsberekening van de vlakken. De landmeetkunde, te weten: a. het uitbakenen van lijnen, het meten van afstanden en het uitzetten van hoeken en de daartoe te bezigen hulpmiddelen; b. de inrigting, de vereischten en het gebruik van minstens twee hoekmeet-instrumenten naar keuze van den geëxamineerde; c. practische vaardigheid in het opmeten van een terrein zonder buitengewone moeijelijkheden. III. Het vlug en vaardig verrigten van de berekeningen, ook met behulp van stelkunde en logarithmen, noodig voor de toepassing van hetgeen in de hiervoren vermelde onderdeelen van het programma wordt vereischt. Behoort bij het Koninklijk besluit van 16 April 1874, n°. 49. I. II. MINISTERIE VAN RINNENLAXDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); _ Gezien zijne beschikking van 27 October 1873, n°. 282, 9de afdeeling, opgenomen in de Staatscourant van 28 October 1873; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3, 4,5,6
en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in het gedeelte van de gemeente Bloemendaal , hetwelk in voormelde beschikking is aangewezen; 2°. met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Heilo op het huis, het erf en de weide, in gebruik by C. Huizer van Reenen en kadastraal bekend sectie C, n°". 2, 6, 8, 9, 129, 138 tot en met 140; b. in de gemeente Sloten: 1°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij K. Schuitemaker en kadastraal bekend sectie C, n°". 401 tot en met 404, 406 tot en met 413, 415, 947, 981 en 982; 2°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij H. van Santen en kadastraal bekend sectie C, n° s . 372, 1073, 1130 en 1132; c. in de gemeente Hoogwoud: 1°. op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij S. Koning en kadastraal bekend sectie B, n 0 '. 155, 158, 159, 190, 289, 296, 364, en sectie C, n°. 13; 2°. op het huis, het erf en de weide in gebruik bij J. Konijn en kadastraal bekend sectie C, n°'. 93, 95, 96, 159 tot en met 164, 181, 185, 260, 321, 342 en 426; d. in de gemeente Landsmeer , op het weiland in gebruik bij C. Jonker en kadastraal bekend sectie A, n°". 526, 529,540, 542,770, en sectie D , n°". 343 en 344; e. in de gemeente Wijk aan Zee en Duin , op het huis en erf in gebruik bij J. Ooster en kadastraal bekend sectie B , n°. 377; f. in de gemeente Haarlemmermeer , op het erf, de stallen, schuren en landen in gebruik bij mr. J. P. Amersfoordt en kadastraal bekend sectie H, n°". 107 tot en met 110, 113 tot en met 116, 143 tot en met 146, 151 tot en met 154, 156 tot en met 160, 571 tot en met 574, 577, 604, 606, 607, 612 tot en met 614, 648, 649, 661 tot en met 668, 171 tot en met 207, 487, 489, 490, 579, 583, 473, 474, 477, 485, 650, 728, 729, 730, 757, 784, 710, 779, 569, 476, 653, 705, 867, 869, 706 tot en met 709, 803 tot en met 809, 866, 868 en 1225. 's Gravenhage , 17 April 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel, groot f 13.80 , door een onbekende, onder de letters N. N. uit Amsterdam, tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den I7den April 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In eene beschouwing over de circulaire van den minister van justitie betreffende het zevenjarige presidentschap schrijft de heer John Lemoinne, na te hebben doen opmerken dat door dit stu'< een einde wordt gemaakt aan de vruchtelooze dagbladpolemiek over dit onderwerp, onder anderen het volgende in het Journal des Débats: » Wij gevoelen den algemeen verbreiden twijfel, en gelooven niet dat men dien door stilzwijgen kan wegnemen. Wij zijn van oordeel dat men de schuld van het bestaande misverstand noch bij de natie , noch bij de pers zoeken moet, doch dat de regering en de Nationale Vergadering daarvoor aansprakelijk zijn door hun onophoudelijk uitstellen van de organisatie der openbare magten. Wij erkennen het aan den maarschalk-President opgedragen gezag , maar houden vol dat het niet in de lucht kan blijven hangen, dat het op organieke wetten moet worden gevestigd, en dat de Nationale Vergadering zoo lang zij dit niet zal hebben gedaan slechts voorloopig en onbestendig werk zal geleverd hebben. »Maar kan de Nationale Vergadering wel iets anders tot stand brengen? Ziedaar de vraag, waarop wij over eene maand, bij de hervatting der parlementaire werkzaamheden, het antwoord zullen vernemen. Tot aan dat tijdstip zullen wij ons met andere onderwerpen trachten bezig te houden.'' DUITSCIILAND. In haar laatste nummer ontwikkelt de halfofficiele Provinzial Correspondenz in het breede de redenen welke de regering bewogen hebben om toe te treden tot het voorgestelde compromis omtrent de bepaling van de sterkte des legers. Voor het meerendeel waren die redenen in den loop der discussie reeds aangevoerd; aan het slot van zijn artikel voegt het halfofficiele blad daarbij nog het volgende: »In dezelfde mate als bij ontstentenis van een vergelijk, ontevreden-
heid , verbrokkeling en verwarring in den boezem van do meerderheid des Rijksdags te vreezen was, mogt men aan den anderen kant van de aanneming der voorgestelde schikking eene nieuwe innerlijke versterking der meerderheid en eene nog naauwere aansluiting derzelve aan de regering verwachten » Een gemeenschappelijk belangrijk succes is op zich zelf een sterke politieke band. Het verkregen voordeel berust in dit geval op den uitdrukkelijken beiderzijdschen wensch,datde nieuwe naauwere verbindtenis het punt van uitgang en het onderpand van vertrouwen en zamenwerking op elk gebied der rijkspolitiek moge wezen. Het vergelijk wordt gesteund door de blijkbare toestemming des Duitsehen voiks hetwelk daarin eone vervulling van zijne in den laatsten tijd geopenbaarde wenschea zal vinden. » Da uitwerking en de kracht van deze magtige volksbeweging is ook in de tot stand gekomen oplossing van het verschil te erkennen. Gelijk de openbare manifestatien bovenal van vereering jegens don Keizer, van vertrouwen op zijne regering en van vaderlandlievende toewijding aan het rijk getuigden, zoo is ook de gewenschte oplossing der militaire quaestie eene nieuwe bevestiging van het vertrouwen tusschen den Keizer en zijne regering en de groote meerderheid der Duitsche rijks vertegenwoordiging. n En hoe meer de regering bij het laten varen van hare oorspronkelijke voordragt het oog gevestigd had op de algemeeue parlementaire situatie en derzolver bevestiging, hoe meer zij van de voor haar bepaald gunstiger rigting der publieke opinie alleen gebruik maakte om tot eene vertrouwelijke overeenstemming met de meerderheid des Rijksdags te geraken, des te stelliger mag zij verwachten dat die meerderheid hare herwonnen kracht en eenheid ook bezigen zal om de verdere werkzaamheden des Rijksdags in vereeniging met de regering vruchtbaar te doen worden voor eene krachtige ontwikkeling der rijkspolitiek." — Eenige maanden geleden zijn, gelijk men zich herinnert, twee Duitsche koopvaarders in de nabijheid der Soeloe-eilanden door Spa ansche oorlogsschepen aangehouden en te Manilla opgebragt, op grond dat zij oorlogscontrabande aan boord zouden hebben; tegen welke handeling van de Duitsche zijde herhaaldelijk vertoogen bij de Spaansche regering zyn gedaan. Thans is dienaangaande te Berlyn van eene officieuse zijde het volgende bekend gemaakt. » Uit eene zekere bron vernemen wij dat de admiraliteits-raad te Madrid in hoogste instantie de vrijlating der twee Duitsche schepen en hunner ladingen (met uitzondering van den zeer geringen voorraad van wapenen en ammunitie) bevolen heeft. Het uitvoerende gezag te Madrid heeft onverwijld de noodige verordeningen tot tenuitvoerlegging van deze uitspraak aan de overheid te Manilla doen toekomen, en van een en ander den 6den dezer aan den Duitsehen vertegenwoordiger te Madrid kennis gegeven ter beantwoording van zijne vertoogen tot handhaving der Duitsche regten. De quaestie der aan de eigenaars van de opgebragto schepen te verleenen vergoeding voor de schade, welke zij ten gevi Ige der thans als onregtvaardig erkende aanhouding geleden hebben, zal, naar wij hopen, langs den weg der onderhandeling weldra op een billijke wijze geregeld worden." ENGELAND. In het Lagerhuis had jl Woensdag eene uitvoerige discussio plaats over eene door sir John Bullock ingediende bill betreffende de bewaring van geschiedkundige overblijfselen. De voorsteller beklaagde zich over den staat van verval van vele historische gebouwen en van de vorwaarloozing van onderscheiden voor de geschiedenis van Engeland belangrijke voorwerpen, gelijk de graven van de hoofden van stammen, welke vroeger het land hebben bewoond. Bij de bill werd de instelling gelast eener commissie, zamengesteld uit leden van verschillende geleerde genootschappen, aan welke de zorg voor die gebouwen, gedenkteekenen en overblijfselen zou worden opgedragen, en welke bevoegd zou zijn de zorg en het onderhoud van enkelen daarvan aan de gemeentebesturen op te dragen. Do bill werd bestreden als eene ingrijping op de regten van bijzondere personen, als een roof — geüjk een paar sprekers het uitdrukten — van particulier eigendom onder het voorwendsel van kunst- en oudheidliefde, en als de eerste stap op een onafzienbaar gebied. De kanselier van de schatkist voerde er een constitutioneel bezwaar tegen aan, namelijk dat eene bill, waarbij blijvende offers van de schatkist gevorderd werden, alleen door de regering kon worden ingediend; ook verklaarde hij van oordeel te zijn dat voor de door den voorsteller der bill bedoelde gedenkteekenen beter zou worden gezorgd door de eigenaren, particulieren of corporatien, onder het toezigt van het Oudheidkundig Genootschap, dan ooit door eene staatscommissie zou kunnen geschieden De bill werd daarop met 147 tegen 94 stemmen verworpen. SPANJE. Door de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt de volgende correspondentie uit San .Juan de Somorrostro, van 8 April, medegedeeld: i! Onophoudelijk loopen er geruchten betreffende een convent; in het Wer spreekt iedereen daarover, en de voorwaarden waarop het zou worden gesloten, onbekend als zij voor iedereen zijn, maken het onderwerp van warme discussien uit. In allo tijden is het Spanje's ongeluk geweest dat een ieder zich met de hooge politiek bezig houdt, en gelijk dezo politieke tinriegieterij zoo dikwijls aan de vruchtbare werkzaamheid van een ministerie heeft in den weg gestaan, zoo belemmert zij thans de krijgsverrigtingen. Do officieren en soldaten schijnen zich weinig meer om het doel van den veldtogt te bekommeren; alleen hebben zij het druk over het met de Carlisten te sluiten vergelijk. Dan komen er ieder oogenblik officieren en soldaten uit het leger der Carlisten bij de troepen aan , en voeren mede levendige gesprekken over hetzelfde onderwerp. Zoo kwam reeds meermalen een Carlistische overste op bezoek in het kamp en hield drukke conferentien met eenen divisie-generaal, welke natuurlijk terstond met de loopende geruchten in verband gebragt ■werden. Wat echter zeker is, op den republikeinschen grondslag valt er niet aan een vergelijk te denken; hij die een vergelijk mogelijk acht begrijpt dat men zich daartoe op het standpunt van het Alphonsïsmus stellen moet. Uit de woorden van de vele Carlistische officieren die ons in de laatste dagen hebben bezocht, valt trouwens op te maken dat zij meer aanhangers van don Alphonsus dan van don Carlos zijn; van het grootste gedeelte der regeringstroepen kan hetzelfde gezegd worden;
zij zijn dien eindeloozen burgeroorlog van harte moede en verlangen niets liever dan naar huis en haard terug te keeren. Hoe do hertog de la ïoitj over deze dingen denkt weet natuurlijk niemand; dat hij geen republikein is betwijfelt echter niemand, en men mag aannemen dat hij het er op toelegt de rol van eenen Monk te spelen. Moge hem die rol beter bekomen dan aan zijn voorganger. «Wanneer er, om den indruk van deze geruchten weg te nemen, uit Madrid berigt wordt dat de artillerie den strijd weder geopend heeft, dan is dit berigt niets anders dan onwaar en bestemd om de lieden om den tuin te leiden. Het is waar dat onze batterijen haar vuur weder geopend hebben, dat wil zeggen dagelijks wordt er gedurende omstreeks drie kwartier uurs van den Monte Janeo een matig vuur onderhouden, echter waarschijnlijk meer met het doel om aan de belegerden in Bilbao een teeken van leven te geven dan om afbreuk te doen aan de Carlisten , waartoe het vuur veel te zwak is. » Sedert eergisteren is er eenige verkoeling ontstaan in de goedé betrekkingen tusschen de beide legers; men verhaalt dat don Carlos te Barracaldo terug gekeerd was en zich hevig verstoord had getoond bij het vernemen der in zijne afwezigheid opgezette intrigues. De generaal Elio , welke thans bij Santa Juliana staat, heeft zich in die intrigues niet gemengd. Zeker is het echter dat men sommigen gepolst heeft omtrent de mogelijkheid van een convenio , met medeweten , zoo al niet op last van Serrano. Op het oogenblik hebben die stappen nog tot geene beslissing geleid, maar het is waarschijnlijk dat de zaak op nieuw in behandeling zal worden genomen na den veldslag, wanneer de eene of de andere partij zich verzwakt zal gevoelen. »Heden verhaalt men elkander het nieuws dat de oude markies del Duero, de generaal Manuel de Ia Concha, in het leger zal aankomen. Deze bejaarde generaal, bekend uit de dagen van den eersten Carlistenoorlog, zal zich naar las Cameras begeven in gezelschap van de generaals Echague, Martinez Campos, Talledo, Garcia Reina, Infanzon, Otal en Espina, een geheelen staf van Alphonsisten. Indien den generaal Concha het opperbevel over het noorderleger wierd opgedragen, dan zouden aan al de genoemde generaals divisien worden gegeven, en het geheele leger ware weldra Alphonsistisch. De eerste dagen zullen aan het licht brengen wat hiervan is." TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. Londen , 16 April. In het Lagerhuis heeft de minister van finantien heden de begrooting ingediend en toegelicht. In het vorige jaar hebben de inkomsten £ 77,335,657 en de uitgaven £ 76,466,500 bedragen. Voor het dienstjaar 1874—1875 worden de ontvangsten geraamd op £ 77,91*5,000 en de uitgaven op £ 72,503,000, zoodat er een overschot zou zijn van £ 5,492,000. Do minister stelt voor de income-tax met 1 penny te verminderen, de inkomende regten op de suiker af te schaffen, de consumtive belasting op de suiker te verminderen, de belasting op do paarden af te schaffen en eenige thans op de gemeenten rustende uitgaven voor rekening van den staat te nemen, door welk een en ander het overschot tot £ 462,000 verminderd zou worden. De discussie over de begrooting is op aanstaanden Donderdag bepaald. Bij eene boodschap der Koningin is voorgesteld, aan den generaal Wolseley, ter erkenning van de door hem in Ashantyn bewezen diensten, een geschenk van 25,000 pond sterling te verleenon. Londen , 17 April De kanselier van de schatkist heeft voorgesteld de staatsschuld met 7 millioen te verminderen door het scheppen van in 1885 afloopende annuïteiten, en de £ 500,000, ontvangen aan rente van de aan de plaatselijke besturen verstrekte voorschotten tot schulddelging te bezigen. Berlyn , 16 April. Heden heeft de Rijksdag de artikelen 9 tot 20 van de militaire wet aangenomen. Op het laatstgemelde artikel was een amendement voorgesteld, strekkende om de candidaten in de evangelische en katholieke theologie, alsmede die voor het rabbinaat, van den krijgsdienst vrij te stellen. Na een langdurig debat werd dit amendement verworpen. • Posen, 15 April. Het berigt van de afzetting der aartsbisschops Ledochowski is door de geheele Poolsche bevolking alhier met eene opmerkelijke onverschilligheid ontvangen. Weenen , 16 April. In het Huis van Afgevaardigden heeft heden de algemeene beraadslaging plaats gehad over de tweede der confessionele wetten , betreffende de erkenning der kerkelyke genootschappen. Nadat vijf sprekers het woord gevoerd hadden werd de wet bij eerste lezing met eene groote meerderheid aangenomen. Gisteren heeft het Huis van Afgevaardigden met 148 tegen 21 stemmen besloten, het voorstel van den afgevaardigde Fux, volgens hetwelk de regering zon uitgenoodigd worden eene wet voor te dragen tot uitzetting der Jesuiten en met hen verwante orden uit Oostenrijk, aan de commissie van onderzoek der confessionele wetten te verzenden. Weenen , 16 April. De Volksfreund , het orgaan van den cardinaalaartsbisschop Rauscher, meent te weten dat men van den kant van Rome een nadrukkelijk protest te wachten heeft tegen de afzetting van den aartsbisschop Ledochowski van Posen. Parys , 16 April. Ook de Fransche regering heeft den heer de Lesseps aangeraden zich aan de besluiten der internationale commissie betreffende de vaart op het Suez-Kanaal te onderwerpen. New York, 17 April. De republikeinsche gouverneur van den staat Arkansas heeft den staat van beleg afgekondigd en de hoofdstad ingesloten. De President Grant heeft zijne tusschenkorast geweigerd. Ottawa , 15 April. De reger ; ng schat het te kort op de Canadasche begrooting op drie millioen pond sterling en stelt voor hetzelve te dekken door het heffen eener belasting van ijzer, thee, koffij , scheepsbouwmaterialen, door verhooging der inkomende regten en accijnsen op gedistilleerd, wijn, tabak, cigaren, door eene verhooging van 5 per cent op zijde, uurwerken en bijouterien, en van 2 / a per cent op andere artikelen, alsmede door eene kleine veihooging op de beste suikerqualiteiten.
---

