NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten April 1874. (Staatsblad no. 34.) WET van den 16 den April 1874, tot verandering der grenzen van de gemeenten Eindhoven, Woensel en Tongelre.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is in de grenzen der gemeenten Eindhoven, Woensel en Tongelre verandering te brengen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De grenzen der gemeenten Eindhoven , Woensel en Tongelre worden veranderd als volgt: Van het punt, waar de stadsgracht van Eindhoven , genaamd de Vest, zich in de rivier de Dommel ontlast en thans de grenzen tusschen de gemeenten Eindhoven, Woensel en Stratum zich vereenigen, loopt de grens van Eindhoven in eene noordelijke rigting door het midden van de rivier de Dommel tot in het verlengde van de scheiding tusschen de perceelen , kadastraal bekend sectie B, n°3. 1060 en 1061 der gemeente Tongelre. Van hier loopt de grens in eene westelijke rigting op den noordelijken oever van de gracht, dienende tot afsluiting van het stationsterrein, voorts langs de noordzijde van genoemde gracht en van den Staatsspoorweg tot waar deze lijn , bij het perceel, bekend sectie F,n°. 1871, der gemeente Woensel , den waterloop ontmoet, genaamd de Windgraaf, die verder in eene zuidoostelijke rigting de grens wordt tusschen de gemeenten Eindhoven en Strijp tot aan de rivier de Gender. Artikel 2. Het aan de gemeente Eindhoven toegevoegd grondgebied gaat den lsten Julij 1874 aan die gemeente over. Artikel 3. De gemeentelijke openbare werken en inrigtingen binnen het grondgebied, hetwelk bij Eindhoven wordt gevoegd, gaan tot die gemeente over. Artikel 4. Alle gemeentelijke bezittingen binnen het grondgebied , hetwelk bij Eindhoven wordt gevoegd, en alle lasten, daarmede in verband staande, komen ten voor- en nadeele der gemeente Eindhoven. Artikel 5. Alle kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende, welke aan de gemeente Eindhoven overgaan, worden aan deze uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage te nemen van de archieven der gemeenten, waarvan het toegevoegd grondgebied deel uitmaakte, en uit die archieven afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 6. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden , voor zooveel het aan Eindhoven overgaand grondgebied betreft, over het loopend dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeenten, waartoe dat gebied thans behoort. Van de zuivere opbrengst dier opcenten worden, wat die op de grondbelasting betreft, 6 / I2 en, wat die op de Rijks personele belasting aangaat, 10 / 12 aan de gemeente Eindhoven uitgekeerd. Eveneens worden van de uitkeering van het 4 / 5 der Rijks personele belasting, voor zooveel het aan Eindhoven overgaand gebied betreft, 10 / 12 over het loopend dienstjaar aan deze gemeente uitgekeerd. Artikel 7. De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied, hetwelk aan de gemeente Eindhoven overgaat, worden voor de verkiezing van leden van den gemeenteraad reeds met 1 Julij 1874 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 8. Diegenen der in art. 7 bedoelde ingezetenen, welke bij het in werking treden dezer wet ingeschreven zijn voor de eerstvolgende ligting der nationale militie, worden op de registers der gemeente Eindhoven overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 9. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
---

(Staatsblad no. 35.) WET van den 16den April 1874, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken e9ner wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wetten van 17 Januarij 1873 ( Staatsbladen n os . 13 en 14), 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 63), 17 Junij 1873 ( Staatsbladen n os . 81 en 82) en 25 Junij 1873 (Staatsblad n°. 103); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 worden verhoogd, te weten: Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien , met zes duizend twee honderd gulden (f 6200) en daardoor gebragt op een en twintig duizend twee honderd gulden (f 21 200). Artikel 57. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting, met acht duizend gulden (f 8000) en daardoor gebragt op twintig duizend gulden (f 20 000). Artikel 60. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districtsveeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 Staatsblad n°. 131), met drie duizend gulden (f 3000) en daardoor gebragt op dertig duizend gulden (f 30 000). Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters, met vijf duizend gulden (f 5000) en daardoor gebragt op zes en zestig duizend twee honderd gulden (f66 200). Artikel 109. Waarneming der waterhoogten; kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten , enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen ; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur , opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien ; kosten van exploiten en insinuatien ; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven, met vijf duizend gulden (f 5000) en daardoor gebragt op drie en vijftig duizend gulden (f 53 000). / Artikel 141. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aa koop en voeding van runderen , administratieve en verdere uitgaven , met vijf en twintig duizend vijf honderd gulden (f 25 500) en daardoor gebragt op vier en vijftig duizend acht honderd gulden (f54 800). Artikel 148. Jaarwedden , toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen , met honderd vijftig gulden (f 150) en daardoor gebragt op negen en veertig duizend twee honderd tien gulden (f 49 210). Artikel 208. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, met vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en daardoor gebragt op acht en twintig duizend twee honderd vijftig gulden (f 28 250). Artikel 211. Pensioenen, met dertien duizend gulden (f 13 000) en daardoor gebragt op drie honderd zeven duizend gulden (f 307 000). Artikel 2. Artikel 117 van hoofdstuk V, luidende: Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud eu lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve , huishoudelijke en verdere uitgaven , wordt verminderd met negentig duizend acht honderd vijftig gulden (f 90 850) en daardoor gebragt op drie honderd zes en zestig duizend twee honderd zestien gulden (f 366 216). Artikel 3. Ten gevolge van voormelde verhoogii.gen en vermindering wordt het totaal der IVde afdeeling van gezigd hoofdstuk gebragt op acht honderd tien duizend zes honderd gulden (f810 600); dat van de Vide afdeeling op zestien millioen twee honderd een en twintig duizend negen honderd vijftien gulden (f 16 221 915); dat van de Vilde afdeeling op twee millioen honderd tachtig duizend vijf honderd vijf en vijftig gulden veertig cents (f 2 180 555,40); dat van de Xlde afdeeling op honderd een en zeventig duizend drie honderd vijf en zeventig gulden
(f 171 375), en dat van de Xllde afdeeling op drie honderd vijf en vijftig duizend twee en dertig gulden (f 355 032). Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 5, is aan jhr. F. G. E. Merkes van Gendt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 6, zijn, met ingang van 1 Mei 1874, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht J. C. Costerus, dusver tijdelijk leeraar aan die school; en tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg J. Cardinaal, dusver tijdelijk leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 7, zijn de heeren jhr. C. Hartsen en M. H. Insinger, wier diensttijd als commissarissen van Rijkswege bij het Rijksentrepótdok te Amsterdam zich tot na het arresteren van de balans over het afgeloopen boekj aar uitstrekt, bij het verstrijken van dien termijn, in dezelfde betrekking op nieuw benoemd. Voorts is de heer E. P. de Monchy, wiens diensttijd als commissaris van Rijkswege bij genoemd entrepöt-dok zich eveneens tot na het arresteren van de balans over het afgeloopen boekjaar uitstrekt, en die niet voor herbenoeming in aanmerking wenscht te komen, met dankzegging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten , als zoodanig eervol ontslagen , en in zijne plaats als commissaris benoemd de heer A W. van Eeghen , zeehandelaar te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 8, is het aan H. H. Vitringa, burgemeester van Ermelo, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n°. 9, is, met ingang van 1 Mei e. k , benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle , C. J. J. Vinck Blok, tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1874, n°. 4, zijn, na afgelegd examen , bonoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen de heeren: W. van Oppen Wz., wonende te Harlingen ; G. K. Wijnen, » » Leerdam ; J. A. van de Velde, » » Maarssen; B. L. van Tienen , » » Amsterdam; E. Voorbij , » » Oudshoorn; K. J. L. Bolomey, » » Helder; P. Duitgenius, » » Meppel; A. G. J. Geysen , » » Bergen op Zoom; J. Schadée, » » 's Gravenhage; R. W. Twiss, » » Breda; en H J. C. Jansen, » » Groningen. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1874, n". 10, is de lste luitenant J. P. L. Gelpke, van het 4de regement infanterie, op zijn verzoek, krachtens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), voor den tijd van twee jaren, en zonder bezwaar der schatkist, op non activiteit gesteld. Bij Koninklijk besluit van den 19 April 1874, n°. 23, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid der lste klasse van het leger in Nederlandsch Indie J. Th. Bosmans, met ingang van 1 Mei 1874, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

