NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten April 1874.
(Staatsblad n°. 50.) WET van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Guillaume Joseph Alphonse Tissen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Guillaume Joseph Alphonse Tissen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Guillaume Joseph Alphonse Tissen, koopman, geboren te Berneau (Belgie) , wonende te Maastricht , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries (Staatsblad n°. 51.) WE T van den \lden April 1874, houdende naturalisatie van Carolus Ludovius De Clerck. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Cirolus Ludovicus De Clerck aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carolus Ludovicus De Clerck. , landbouwer, geboren te Maldeghem (Belgie), wonende te Eede, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n'. 52.) WET van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Ernst Wilhelm Kreuzwendedich von dem Borne. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Wilhelm Kreuzwendedich
von dem Borne aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n c . 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Wilhelm Kreuzwendedich von dem Borne , landmeter bij de statistieke opname van Java, geboren te Neuwedell (Pruissen ), wonende te Poerbolingo (Nederlandsch IndieI. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 53.) WET van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Heinrich Friedrich Valentin Moriz Schwing. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Friedrich Valentin Moris Schwing aan Ons zijn verlangen heeft te kénnen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt by deze verleend aan Heinrich Friedrich Valentin Moriz Schtving . sergeant-élève bij de militaire school te Meester Cornelis, geboren te Wiesbaden (Pruissen), wonende te Meester Cornelis (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1874, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan J. H. van Geuns, als kapitein; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 3de compagnie, aan J. Ph. Dólleman, als 1ste luitenant; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, aan H. E. Schils, als lste luitenant-adjudant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zeeland, 2de bataillon, tot lsten luitenant jhr. mr. J. W. D. Schuurbeque Boeije, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Bolle Cz. en J. M. van den Bout Mz., beiden thans schutter; in het hertogdom Limburg, 6de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant J. Th. van Aubel, thans 2do Initenant bij de 2de comp :gnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant R. M. J. de Cleyn Brem.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1874, n°. 12, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Breda mr. A. Reigersman, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1874, n°. 25, zijn de 2de luitenants bij het corps mariniers N. van de Roemer en J. A. J. T. E. Esser, met den 23sten dezer, eervol als zoodanig ontslagen, en benoemd tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1874, n°. 20, zijn benoemd: tot voorzitter der commissie, ten overstaan van welke het eindexamen bedoeld in art. 8 der wet van 17 Julii 1869 (Staatsblad n°. 141), tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie, zal worden afgenomen, den generaal-majoor A. C. A. Schönstedt, chef van den generalen staf; tot leden dier commissie: de kolonels A. O H. baron Gansneb, genaamd Tengnagel , commandant van het 4de regement huzaren, en E. J. Jacobs, inspecteur der artillerie; de luitenant-kolonel A. Tutein Nolthenius, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, en de. hoogleeraren C. H. C. Grinwis, J. Pijnappel Gz. en J. Bosscha jr., respectivelijk aan de hoogeschool te Utrecht, bij de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, landen volkenkunde te Leiden en aan de Polytechnische school te Delft: tot lid en secretaris de kapitein M. E F. Simon, van den staf der artillerie. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1874, n°. 1, zijn benoemd: bij den plaatselijken staf, tot kapitein en plaatselijken adjudant der lste klasse, de 1ste luitenant F. C. H. L. van Erckelens, [plaatselijk adjudant der 2de klasse te Grave; bij het wapen der infanterie, bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor en commandant der 3de divisie infanterie, tevens belast met het bevel in de 2de militaire afdeeling, de kolonel F. R. de Haes, commandant van het 8ste regement; bij het lste regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants H. B. de Blij, van het regement grenadiers en jagers, en J. H. Weenink, van den staf van het wapen , werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie: bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants H. L. V. E. Salomon, van het 7de, en A. W. van der Sluys, van het lste regement; bij het 3de regement, tot majoor, de kapitein W. H. Doorman, van het regement grenadiers en jagers; tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenanis W. L. de Petit, van het 2de regement, en J. T. T C. van Dam van I-selt, van het regement grenadiers en jagers; tot lsien luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. B. Veltman en J. A. Roeloffs, beiden van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. G. van Sandick en C. G. van Hees, beiden van het corps; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants P. J. Schipperheyn en J. C. liuytendijk, beiden van het corps; bij het 7de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor A. F. Beijen, van het corps; tot majoor, de kapitein A. Tuckermann, van het 4de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , de 2de luitenant D. Vinkhuyzen, van hot corps; bij het 8ste regement, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel P. Heitz, van het 7de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), do 2de luitenants G. A. Pitlo en H. J. E. Nierstrasz, beiden van het corps; bij het instructie-bataillon , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. J. F. van Overstraten, van het corps. MINISTERIE VAN BIN N E N L A N D S C H E ZAKEN. Bij beschikking van 23 April 1874, n°. 209, 12de afdeeling, is aan de Zuiderzee-stoombootmaatschappij te Amsterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Kampen en Hoorn. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, netto hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de voreischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande
een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de numen en voornamen , en den stand of het beroep der ouders; en 2*. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een hevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 24sten April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Donderdag den 30sten April 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

