NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten April 1874.
(Staatsblad n°. 32.) WE T van den lóden April 1874, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgavei en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, exz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 114 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 55), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij gemelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1869 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt een millioen honderd een en dertig duizend zes honderd een en vijftig gulden zeven en zeventig en een halve cent (f 1 131 651,77®). De ontvang bedraagt zeven honderd negen en dertig duizend zes honderd negen en vijftig gulden vier en zeventig cents (f 739 659,74). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo drie honderd een en negentig duizend negen honderd twee en negentig gulden drie en een halve cent (f 391 992,03 5 ), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1869 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den I5den April 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n c . 33.) WET van den Inden April 1874, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Cura<jao over het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 106 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Curaqao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. o6), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij vermelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaqao over het dienstjaar 1870 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt vier honderd zeven en twintig duizend honderd acht en zeventig gulden vier en zestig cents (f 427 178,64). De ontvang bedraagt drie honderd drie en zestig duizend vier honderd acht en twintig gulden vier en dertig cents (f 363 428,34). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo drie en zestig duizend zeven honderd vijftig gulden dertig cents (f 63 750,30), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1870 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den April 1874. WILLEM. De Minister van Kolomen, Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1874, n°. 21, is aan jhr. mr. P. D. van Citters jr., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1874, n°. 23, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Gelderland, mr, E. H. Karsten, thans regter in de arrondissements-regtbank te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874, n p . 16, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd Dij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n". 64). Redenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering. G. Reerink, postbode, f 118 5 ligchaamsgebrek. J. H. Schiphorst, idem. 115 5 idem. C. J. van Aalst, comims Iste klasse bij 's Hijks belastingen. 392 5 en 43 idem. J. Held, idem. 412 5 en 43 idem. M. Kooy, idem. 426 5 en 43 idem. J. A. Roy, hoofdcommies bij idem. 508 5 en 43 idem. J. P. Prince, deurwaarder der directe belastingen, 848 5 idem. W. Beneens, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 303 5 en 43 idem. J. F. A. Schreinemacher, landmeter 1ste klasse bij het kadaster, 716 5 en 43 idem. S. "Verhaven, brievengaarder, 39 32 hersteling in het genot van een vroeger aan hem verleend pensioen. B. T. Elias, ontvanger der directe belastingen, 2775 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. M. G. Coppieters, wed. van P. P. T Pierssens, A. E. Wijlems, wed van J. W. Cremers, in leven ontvanger der registratie, idem der directe belastingen en accijnsen. 1365 351 50 en 51 50 en 51 verkregen regten. idem. J. E. Fikke, wed. van J. Lobry, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 140 50 en 51 idem. D. van Gorkurn, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 487 5 en 43 ligchaamsgebrek. C. van der Meer, idem. 480 5 en 43 idem. jhr. mr. P. J. Elout van S ieterwoude, lid van den Baad van State, 3334 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, twee tweede klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor elk hunner. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Vrijdag 8 Mei e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen wegens uitmuntend handschrift bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden moeten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen
tot toelating, geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 5 Mei e k. en vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander, voor zoo veel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie, en volgens schriftelijke t verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden, eene goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e. eenige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen zal tot aanbeveling strekken. 's Gravenhage, 25 April 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

