NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten April 1874. (Staatsblad no. 38.) WET van den 16den April 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Meerssen aan GEERTRUIDA DERHAAG te Weert.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voor een stuk bouwland in de gemeente Meerssen bij openbare veiling minder is geboden dan de geschatte waarde; dat geertruida derhaag er die waarde thans voor wil betalen en dat de verkoop voor dien prijs ia het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 28 Junij 1873, waarbij de Staat aan geertruida derhaag te Weert een stuk bouwland in de gemeente Meerssen verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Kopij. De ondergeteekende carolus franciscus engelbertus iiendricus lannoy , ontvanger der registratie en domeinen te Meerssen, in die hoedanigheid handelende namens den Staat der Nederlanden, als daartoe gemagtigd bij brief van den heer directeur der registratie en domeinen voor Limburg, dd. 9 Junij 1873, n". 1483, gegrond op de missive van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 6 Junij te voren, n°. 11, verklaart, onder voorbehoud van nadere goedkeuring door de wetgevende magt, te hebben verkocht voor eene som van vijf honderd zes en twintig gulden aan geertruida derhaag , landbouwster te Weert, gemeente Meerssen, welke door mede-onderteekening dezer verklaart voor gemelde som in koop aan te nemen : Een oerceel bouwland onder do gemeente Meerssen, schietende aan den Staatsspoorweg, aldaar kadastraal bekend in sectio B, n°. 2472, ter grootte van zes en twintig aren vijf en tachtig centiaren, doch volgens meting groot acht en twintig aren, tot 3') September 1873 verpacht aan bernard joosten , spoorwegwachter te Bunde; welk perceel den Staat is aangekomen bij koopakte, dd 9 Junij 1863 verleden voor den notaris wilmar te Meerssen, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Maastricht den 20 Junij 1863, deel 358, n°. 11, en bij koopakte dd. 2/8 September 1863, overgeschreven ten voormelden hypotheekkantore den 16 September 1863, deel 362, n°. 24. Deze koop en verkoop heeft plaats gehad onder de navolgende voorwaarden : 1°. De koopster treedt op den lsten October 1873 in het bezit en genot van het gekochte, zonder eenige tusschenkomst aan zijde van den Staat. De door den pachter verschuldigde pachtpenningen blijven ten bate van den Staat. 2°. De koopster zal het goed aanvaarden in den toestand , waarin het zich op dat oogenblik bevindt, zonder dat meerdere of mindere inhoudfgrootte eenigen invloed op den koopprijs zal uitoefenen. 3°. Zij wordt geacht met het verkochte en met alles wat zij als eigenares behoort te weten volkomen bekend te zijn. 4°. Het goed wordt verkocht zoo en in dier voege als het door den Staat is bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschendo en lijdende erfdienstbaarheden. 5°. De koopster kan geene andere bewijzen van eigendom vorderen,
dan een dubbel van deze akte, hetwelk haar, nil de overschrijving ten kantore van hypotheken , zal worden uitgereikt. 6°. De koopprijs moet worden betaald binnen eene maand na de afkondiging der bekrachtigingswet, ten kantore van den ontvaDger voornoemd. 7°. De grondbelasting en alle andere lasten over dit jaar worden door den Staat gedragen. 8°. De koopster heeft geen regt van uitweg over den Staatsspoorweg. De artikelen 715 tot en met 718 van het Burgerlyk Wetboek zijn niet op het spoorwegterrein toepasselijk. 9°. Al de op dezen verkoop en koop vallende kosten en regten, die der levering daaronder begrepen, moeten door de koopster gedragen en op de eerste vordering van den ontvanger voldaan worden. Aldus in dubbel opgemaakt te Meerssen, den 28sten Junij 1800 drie en zeventig. (geteekend) G. Derhaag. » Lannoy. Voor kopij conform, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 40.) WET van den 16 den April 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van eene strook grond en water langs den bermweg van het kanaal door Walcheren onder de gemeenten Oost- en West-Souburg en Vlissingen aan m. fak brouwer ie Middelburg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat m. fak brouwer te Middelburg verzocht heeft eene strook grond met halve sloot, gelegen tusschen zijne eigendommen en den bermweg van het kanaal door Walcheren en grootendeels van hem aangekocht, van den Staat te koopen ; dat die perceelen door hunne gedaante en ligging alleen voor den verzoeker waarde hebben en dus de onderhandsche verkoop aan hem in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akta van 4 September 1873, waarbij de Staat aan m. fak brouwer te Middelburg eene strook grond met halve sloot langs den bermweg van het kanaal door Walcheren onder Oost- en West-Souburg on Vlissingen verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 16den April 1S74. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en tivintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. kopij. De ondergeteekende mr. lambertus jan bouricius , ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge magtiging van den Minister van Financien, van den 31sten Julij 1873, nommer 18, hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen in de provincie Zeeland te Middelburg, van den 2den Augustus 1873 , n°. 1481, en 18 Augustus 1873, n°. 1591, verklaart, onder voorbehoud van de bekrachtiging bij de wet, voor eene som van een duizend vier honderd gulden te hebben verkocht aan den heer marinus fak brouwer , zonder beroep, te Middelburg, die door zijne mede-onderteekening verklaart voor gemelde som in koop aan te nemen : Eene strook gronds met de halve breedte der sloot, tusschen die strook en den bermweg van het kanaal door Walcheren, een en ander bekend bij het kadaster, gemeente Oost- en West Souburg, sectie D,
n®. 483, groot 22 aren 30 centiaren, en gemeente Vlissingen , sectie B, n°. 487, groot 3 aren 90 centiaren, te zamen alzoo groot 26 aren 20 centiaren; door den Staat verkregen bij drie koopakten als volgt: van 22 Julij 1867, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Middelburg, den 17den Augustus 1867, deel 309, n°. 17; van 5 December 1866, overgeschreven den 3den Januarij 1867, deel 299 , nommer 9 ; en van 18 Januarij 1869, overgeschreven den 22sten Februarij 1869, deel 327, nommer 5. Deze verkoop en koop heeft plaats onder de volgende voorwaarden : Artikel een. De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende , moeten worden betaald binnen 14 dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Terstond na die afkondiging zal de kooper het verkochte kunnen aanvaarden. Artikel twee De grond- en polderlasten komen voor rekening van den kooper van 1 Januarij 1874 af. Artikel drie. Het onderhoud der in den koop begrepen halve sloot is ten laste van den eigenaar der verkochte strook grond. Aldus in dubbel geteekend den vierden September 1873, te Koudekerke en te Middelburg den zelfden dag. De kooper, De Ontvanger G. A., (get.) M. Fak Brouwer (get.) L. J. Bouricius. Voor kopij conform , De Secretaris- Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 61.) WET van den \&den April 1874, houdende bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur - Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wet van 5 April 1871 (Staatsblad n°. 33) en gewijzigd bij de wet van 31 December 1872 (Staatsblad n". 167) , enz. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wet van 5 April 1871 Staatsblad n°. 33) en gewijzigd bij de wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 167), in verband met Ons besluit van dien dag ( Staatsblad n°. 171) credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 29 December 1872 ( Indisch Staatsblad n°. 239) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 geopende credieten, als: a. van twee honderd vijftig duizend gulden (f 250 000) tot aanvulling van onderafdeeling 79 » Onderhoud en herstelling van gebouwen onder burgerlijk beheer";' b. van twee honderd vijf en twintig duizend gulden (f 225 000) tot aanvulling vau onderafdeeling 81 » Vernieuwing van en nieuwe werken aan gebouwen onder burgerlijk beheer". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 62.) WET van den 18 den April 1874, houdende bekrachtiging van een crediet, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van 2 November 1871 (Staatsblad n' 108) en gewijzigd bij de wet. van 17 Junij 1873 (Staatsblad n°. 94). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van den 2den November 1871 (Staatsblad n°. 108) en gewijzigd bij de wet van den 17den Junij 1873 (Staatsblad n°. 94) een crediet heeft geopend, hetwelk volgens art. 31 der wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moet worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze:
Eenig artikel. Wordt bekrachtigd het door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 7 Junij 1873 (Indisch Staatsblad n'. 97) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 geopend crediet van zes duizend gulden (f 6000) tot aanvulling van ond»rafdeeling 63 «Ambtenaars-examens". Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1874, n°. 13, is, met ingang van 1 Mei 1874, benoemd tot kantonregter te Meppel mr. A. E. J. Nijsingh, thans plaatsvervangend kantonregter , advocaat en lid van den gemeenteraad aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1874, n°. 14, is, met ingang van 15 Mei 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zaandam mr. P. Dwars, thans griffier bij het kantongeregt teLoenen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April 1874, n°. 15, is, aan mr. P. F. A. Ketelaar, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1874, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij besluit van den 25sten April 1874, n°. 19, heeft Zijne Majesteit den officier van administratie der 3de klasse G. H. Slot, op zijn verzoek , met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij besluit van den 25sten April 1874, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten Mei daaraanvolgende : 1°. Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den viceadmiraal O A. Uhlenbeck , den kapitein ter zee J. Vos en de kapiteinluitenants ter zee J. L. Nierstrasz, A. W. Keuchenius, C. A. W. Halverhout en R. P. Struick , wegens langdurige dienst, de beide eersten en drie laatsten , krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) en den kapitein-luitenant ter zee J. L. Nierstrasz, op zijn verzoek, krachtens § la van gemeld wetsartikel , op pensioen te stellen , ouder dankbetuiging aan gemelden vlagofficier voor de vele en langdurige diensten , door hem aan den lande bewezen en onder toekenning aan den kapitein-luitenant ter zee Nierstrasz van den titulairen rang van kapitein ter zee, met vergunning tot het dragen der activiteitsuniform van dien rang; 2°. aan voornoemde vlag- en hoofdofficieren, ingevolge lit. a van art. 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), een jaarlijksch pensioen te verleenen, als: aan den vice-admiraal Uhlenbeck van drie duizend gulden (f 3000); aan den kapitein ter zee Vos van achttien honderd gulden (f 1800); aan ieder der kapitein-luitenants ter zee Nierstrasz, Keuchenius en Halverhout van vijftien honderd gulden (f 1500), en aan den kapitein-luitenant ter zee Struick van veertien honderd gulden (f 1400); 3°. te bevorderen: tot vice-admiraal, den schout bij nacht F. A. A. Gregory; tot schout bij nacht, den kapitein ter zee J. M. I. Brutel de la Rivière; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee G. H. Bakker, W. F. L. de Vriese en jhr. M. W. Bowier; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse W. J. Scholten van Aschat, J. A. Baart de la Faille, W. F. H. Cramer, H. van Goens, jhr. E. P. E. de Stuers en J. A. Greve; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse W. F. Blaauw, G. van Herwaarden, H. J. van der Mandele, F. H. baron van Verschuer, C. A. Woldringh, M. F. Reeringh en B. M. van der Weide; 4°. voornoemden kapitein ter zee G. H. Bakker, wegens langdurige dionst, krachtens § 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. a van art. 14 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500). Bij Koninklijk besluit van 22 April 1874 , n°. 21, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de kapitein van den generalen staf bij het Fransche leger L. L. C. Demasur, militair attaché' bij de Fransche legatie te 's Hage en te Brussel. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1874 , n°. 9, is de 2de luitenant E. A Pols, van het 7de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hen nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1874, n°. 10: 1°. zijn bij het wapen der infanterie benoemd : tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. L. de Bock, van het wapen, thans gedetacheerd bij het leger in Neêrlandsch Indie; bij het 1ste regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant C. H. N. de Ronde, van het regement grenadiers en jagers; 2°. is in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de kapitein J. H. Weenink , bij besluit van den 23sten dezer, n°. 1 , als zoodanig benoemd bij het 1ste regement infanterie.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigt, in de week van 19 tot 25 April jl. aan aziatischo cholera is overleden: te Dordrecht één persoon. 'sGravenhage, 27 April 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, twee tweede klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor elk hunner. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Vrijdag 8 Mei e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen wegens uitmuntend handschrift bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden moe ten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen tot toelating, geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 5 Mei e k. en vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander, voor zoo veel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie, en volgens schrifielijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden, eene goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e. eenige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen zal tot aanbeveling strekken. 'sGravenhage, 25 April 1874. Voor den Minister, I>e Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135): Gezien zijne beschikkingen van 27 October, 2 December en 18 December 1873, n°. 282, 235 en 186, en van 12 Maart 1874, lit. H, opgenomen in de Staatscourant van 28 October, 4 December en 19 December 1873 en 14 Maart 1874; % Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat, met ingang van 30 April e. k., de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Friesland, welke in voormelde beschikkingen zijn opgenoemd: in Sneek, Tinga; in Wijmbritseradeel: Offingawier-Goënga-Scharnegoutum, Lippenwoude, Heeg, Abbegariege, Oosthem, Westhem, Abbega, Idzega, Oudega en Gaastmeer; in Wonseradeel: Tjerkwerd; in Doniawerstal: Doniaga en Follega; 2°. met ingang van 30 April e. k. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Sneek, op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij M. R. Vierstra en kadastraal bekend sectie C, n°\ 633 en 634; B. in de gemeente Wijmbritseradeel; a. in het dorp Goënga op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij P. Looijenga en kadastraal bekend sectie D,n os 105 tot en met 107; b. in het dorp Scliarnegoutum, op het huis, den stal, het erf en de landen in gebruik bij S. E. Huismans en kadastraal bekend sectie A, n 08 . 199, 200, 202 tot en met 205, 295 , 297 tot en met 299 en 301; c. in het dorp IJsbrechtum : 1°. op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij F. J. Bouma en kadastraal bekend sectie C, n°". 324 en 479 ; 2°. op het huis , den stal, het erf en de landen, in gebruik bij A. D. Boersma en kadastraal bekend sectie A, n°*. 246 tot en met 253; d. in het dorp Tirns, op het huis , den stal, het erf en de landen, in gebruik bij J. F. van Scheltinga, en kadastraal bekend sectie B , n°". 289, 290, 292, 293, 307 tot en met 312; e. in het dorp Wolsum , op het huis, den stal, het erf en de landen in gebruik bij J. Feenstra, en kadastraal bekend sectie D, n°\ 212 tot en met 214, 220, 221, 251 tot en met 258, 260 tot en met 262; f. in het dorp Hommerts op het huis, den stal, het erf en de landen in gebruik bij K. P. Tromp en kadastraal bekend sectie C, n°'. 605, 606, 611 en 1160; g. in het dorp Heeg op het huis, den stal, het erf en de landen, in «ebruik bij S. B. van der Velde en kadastraal bekend sectie E, n°*. C 265, 266, 281, 282, 658, 660, 706, 709 en 713; li. in het dorp Oosthem: 1°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij B. Bosma en kadastraal bekend sectie D, n°'. 286, 326, 327, 331, 332, 923 tot en met 927, 937, 941, 950 tot en met 952; 2°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij H. P. de Boer en kadastraal bekend sectie D, n 0 ". 249, 259, 913, 915, 929, 930, 932 en 974; i. in het dorp Abbega op het huis , den stal, het erf en de landen , in gebruik bij P. S. Wiersma en kadastraal bekend sectie D, n°\ 18, 41, 42, 43, 47, 90, 91, 578, 735, 794, 902 en 903. j. in het dorp Idzega: 1°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij B. Boschma en kadastraal bekend sectie C, a°'. 284 (291 tot en met 294 buitenland), 330, 332, 334, 346, 348, 679, 680, 682 en 729; 2°. op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij J. M. Oppedijk en kadastraal bekend sectie F, n°. 854;
3°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij S. J. Reitsma en kadastraal bekend sectie F, n°". 534 tot en met 539, 805 tot en met 807; 4°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij B. D. van Slageren, en kadastraal bekend sectie F, n". 333, 335, 336,338, 340, 342 en 344 (oostelijk gedeelte), 778, 899 en 900; k. in het dorp Gaastmeer, op het huis , den stal, het erf en de landen, in gebruik bij B van Asma en kadastraal bekend sectie B, n M . 486, 512, 513, 519 tot en met 522, 624, 628, 642, 678, 682, 839 en 842; l. in het dorp Oudega: 1°. op het huis , den stal, het erf en de landen , in gebruik bij R. K. Hettinga, en kadastraal bekend sectie F, n°\ 489 tot en met 494, 782 tot en met 785 ; 2°. op het huis, denstal, het erf en de landen, in gebruik bij H. F. van der Meer , en kadastraal bekend sectie F , n°*. 835 tot en met 840 ; 3°. op het huis , den stal en het erf, in gebruik bij de weduwe J. A. van der Goot en kadastraal bekend sectie F, n°. 821; 4°. op het huis, den stal, het erf en de landen , in gebruik bij K. M. Hijlkema en kadastraal bekend sectie B, n°". 73 tot en met 75, 84, 89, 710, 711, 712, 863 tot en met 868 en 872; 5°. op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij S. Dijkstra en kadastraal bekend sectie C, n°. 369 ; 6°. op het huis , den stal, het erf en de landen , in gebruik bij S. Lolkema en kadastraal bekend sectie C, n°'. 339 tot en met 346, 618 en 623; 7°. op het land van G. van der Wey, wonende te Greonterp, kadastraal bekend sectie C , n°". 332 en 333 , 629 tot en met 632. C. in de gemeente Wonseradeel: a. in het dorp Greonterp op het huis , den stal, het erf en de landen , in gebruik bij G. van der Wey en kadastraal bekend sectie A, n°'. 460, 465, 466, 467, 476, 477, 1352 tot en met 1354; b. in het dorp Tjerkwerd: 1°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij K. G. de Boer en kadastraal bekend sectie C, n°". 697 tot en met 700, 714 tot en met 722, 1149 en 1151; 2°. op het huis, den stal, het erf en de landerijen, in gebruik bij H. Sieperda en kadastraal bekend sectie A, n°'. 51 tot en met 56, 60, 63, 1151, 1152, 1157, 1158 en 1290; 3°. op het huis, den stal, het erf en de landen, in gebruik bij R. H. Zijsling en kadastraal bekend sectie A, n os . 188, 191 tot en mot 196, 204, 1290, 1546 en 1547; 4". op het huis, den stal en het erf, in gebruik bij Th. Schuurmans en kadastraal bekend sectie C, n os . 770, 771 en 772. D. in de gemeente Doniawerstal, in het dorp Doniaga: 1°. op het huis, den stal, het erf en de landen , in gebruik bij H. J. Hepkema en kadastraal bekend sectie D, n". 239, 380 tot en met 382, 386 tot en met 389 en 494; 2°. op het huis, den stal, het erf en de landerijen, in gebruik bij R. Sijbesma en kadastraal bekend sectie D, n°\ 307, 308, 311 toten met 320, 645 en 646 ; 3°. op het huis, den stal, het erf en het land, in gebruik bij K. Steenbeek en kadastraal bekend sectie D, n°*. 321, 323, 324, 338, 339, 643 en 644; 4°. op de landen in gemeenschappelijk gebruik bij R. Sijbesma en K. Steenbeek en kadastraal bekend sectie E, n°'. 470 tot en met 476, 479 tot en met 487, 1702 , 1703, 1706, 1707 en 1760. 's Gravenhage , 25 April 1874. Geertsema. In de tweede helft der maand September 1874 zal door de Société centrale d'agriculture et d'insectologie générale, in het Palais de 1'industrie te Parys, eene tentoonstelling van nuttige en schadelijke insecten en hunne voortbrengselen, benevens een insectkundig congres worden gehouden. Ter bekoming van nadere inlichtingen kunnen belanghebbenden zich wenden tot de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, de Geldersche Maatschappij van Landbouw , de Maatschappij van Landbouw in Limburg, de Nederlandsche Enthomologische Vereeniging en de redactie van de Landbouw-courant , aan welke programma's zijn toegezonden. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, te beginnen met 1 Mei dezes jaars, de gelegenheid zal bestaan om uit Nederland naar Nederlandsch Indie kleine geldsommen door bemiddeling der postadministratie over te maken. Stortingen tot bovengemeld einde, door denzelfden voor denzelfden persoon , worden tot geen hooger bedrag dan van f 150 toegelaten. Van denzelfden persoon wordt mede niet meer dan eene som van f 150 in elke acht dagen, in een of meer keeren , ten behoeve van denzelfden persoon , door de kantoren aangenomen. Tot het doen der opgaven, die voor de overmaking van het bedrag vereischt worden, maken de afzenders gebruik van de formulieren, die voor binnenlandsche postwissels worden gebezigd. Het regt, wegens deze geldverzendingen van den afzender te heffen en door middel van frankeerzegels, die op de formulieren worden vastgehecht, te kwijten , bedraagt twintig cent voor elke tien gulden of' gedeelte van tien gulden. Eene naauwkeurige invulling der formulieren wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen. Zij zijn verpligt de geslachtsnamen , woonplaatsen en ten minste de eerste letter van een der voornamen van zich zeiven en van de geadresseerden op te geven , of wel den naam en den zetel der firma of maatschappij , indien eene firma of maatschappij afzendster of geadresseerde is. 's Gravenhage , den 25sten April 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

