NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten April 1874. (Staatsblad no. 39.) WET van den 16 den April 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van perceelen grond en water langs den Staatsspoorweg in de gemeente Beerta aan K. TIJDENS aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooi*en lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij' in overweging genomen hebben, dat voor eenige stukken grond in de gemeente Beerta bij openbare veiling minder is geboden dan de geschatte waarde, dat k. tijdens er die waarde thans voor wil betalen en dat de verkoop voor dien prij's in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 31 Julij 1873, waarbij de Staat aan k. tijdens te Beerta drie stukken bouwland en een stuk weiland in die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , eollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Kopij. L. Sp. Art. 8 & 7. Kantoor Winschoten. KOOPCONTRACT. Do ondergeteekende Wilhelmus lambertus stroom , ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten, in die hoedanigheid handelende namens den Staat der Nederlanden, verklaart bij deze, ingevolge jnagtiging, verleend bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, dd. 26 Julij 1873, n°. 1345, gegrond op de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 24 Julij 1873, n°. 48, Reg. en Dom., onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, te hebben verkocht voor eene koopsom van een duizend twee honderd gulden aan koert tijdens , landgebruiker te Beerta, die door mede-onderteekening dezes verklaart voor gemelde som in koop aan te nemen: Drie perceelen bouwland en een perceel weiland (Staatsspoorwegen) met do slooten behoorende tot de na te noemen kadastrale perceelen, groot te zamen een hektare, een en twintig are en tien centiare, gelegen te Beersterhoogen, onder de gemeente Beerta, aan de noordzijde van den spoorweg en 19 meters uit de as des spoorwegs verwijderd, kadastraal bekend sectie F, n°. 376, 378 en 379, en sectie G, n . 211. Voorschreven perceelen zijn den Staat aangekomen als volgt: 1°. sectie F, n°. 376, 378 en 379, vroeger n°. 260, bij onderhandsche akte, dd 10 Mei 1866, en 2°. sectie G, n°. 211, vroeger n°. 65, bij onderhandsche akte, dd. 20 Junij 1866; beide overgeschreven ten hypotheekkantore to Winschoten, den 20sten Augustus 1866, respeclivelijk in deel 205, n . 5 en 4. Deze koop en verkoop heeft plaats gehad onder de navolgende voorwaarden : Artikel een. De koopprijs moet betaald worden binnen veertien dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet. Terstond na die afkondiging zal de aanvaarding van het verkochte door den kooper kunnen geschieden, in den toestand waarin het zich bevindt, zonder dat de Staat "wegens eenigen misslag in de opgegeven maat of anderzins aansprakelijk is.
Artikel twee. De kooper wordt geacht met het goed en met alles wat hij als eigenaar behoort te weten volkomen bekend te zijn. Artikel drie. Het goed wordt verkocht zoo en in dier voege als het door den Staat wordt bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden. Artikel vier. De grondbelasting en waterschapslasten over het loopende dienstjaar worden door den Staat gedragen. Artikel vijf. De kooper heeft geen regt van uitweg over den Staatsspoorweg. De artikels 715 tot en met 718 van het Burgerlijk Wetboek zijn niet op het spoorwegterrein toepasselijk. Artikel zes. De kooper moet het perceel n°. 379 van den spoorweg afsluiten door middel van eene waterhoudende sloot, voldoende aan de eischen gesteld bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1863 ( Staatsblad n". 14). Die sloot moet onmiddellijk langs de grens op den aan den Staat verblijvenden grond gegraven worden. Artikel zeven Het onderhoud der bestaande en der door den kooper te graven slooten tusschen het verkochte en den spoorweg of spoorweggrond is gemeenschappelijk, met dien verstande, dat bij het opschoonen of hergraven dier slooten de spoorweg van aarde of vuilberging bevrijd blijft. Artikel acht. Indien de vorenstaande voorwaarden en verpligtingen niet worden nagekomen, heeft het Rijk, na voorafgaande schriftelijke aanmaning, het regt een en ander te doen uitvoeren of te doen opruimen geheel ten koste en schade van den kooper of eigenaar, zonder dat eenige nadere inverzuimstelling bij exploit noodig is. Artikel negen. De kosten en regten, op dezen verkoop en op de levering vallende, zijn ten laste des koopers. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Winschoten, den een en dertigsten Julij 1800 drie en zeventig. De kooper, De verkooper , (get.) Koert H. Tijdens (get.) Stroom. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 41.) WET van den 16 den April 1874, houdende goedgoedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van strooken grond en water langs den Staatsspoorweg in de gemeente Oost- en West-Souburg aan j. a. dubuisson becius , weduwe a. j. van teylingen, aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat j. a. du buisson becius, weduwe a. j. van teylingen , verzocht heeft strooken grond met halve sloot, gelegen tusschen hare eigendommen en den Staatsspoorweg en van haar aangekocht, terug te koopen; dat die perceelen door hunne gedaante en ligging of alleen voor de verzoekster waarde hebben , of' voor haar meer waard zijn dan voor ieder ander, en dus de onderhandsche verkoop aan haar in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij dein afschrift aan deze wet gehechte akte van 6 September 1873, waarbij de Staat aan j. a. du buisson becius , weduwe van a. j. van teylingen , te Oost- en West-Souburg, drie strooken grond met halve sloot langs den Staatsspoorweg in die gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1S74. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
K opij. De ondergeteekende mr. lambertus jan bouricius , ontvanger deiregistratie en domeinen te Middelburg, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge magtiging van den Minister van Financien, van den 31 Julij 1873, n°. 18, hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen in de provincie Zeeland, te Middelburg , van den 2 Augustus 1873, n°. 1481, en van den 18 Augustus 1873, n°. 1591, verklaart, onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, voor eene som van een duizend vier honderd dertig gulden te hebben verkocht aan vrouwe johanna adriana du buisson becius , weduwe van den heer aarnout jacob van teylingen , grondeigenaresse, wonende bij de Groote Meele , gemeente Oost- en WestSouburg, die door hare mede-onderteekening verklaart voor gemelde som in koop aan te nemen: 1°. het stuk grond met de halve breedte der daar langs loopende sloot, te zamen uitmakende het perceel Oost- en West-Souburg , sectie A, n°. 741, groot 19 aren 20 centiaren; 2°. de strook grond met de halve breedte der daar langs loopende sloot, tezamen uitmakende het perceel n°. 771 dier sectie, groot 9 aren 50 centiaren ; 3°. van het perceel n°. 769 dier sectie het gedeelte, groot 3 aren 50 centiaren, dat op de aan deze akte gehechte, door partijen gewaarmerkte , kaart met eene roode kleur is afgebeeld. De Staat heeft dezen grond verkregen bij koopakte van 22 Julij 1867, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Middelburg den 17den Augustus 1867, deel 309, n°. 15. Deze verkoop en koop is aangegaan onder de navolgende voorwaarden : Artikel een. De koopprijs en alle kosten , op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald binnen veertien dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Terstond na die afkondiging zal de koopster het verkochte kunnen aanvaarden. Artikel twee. De grond- en polderlasten komen voor rekening der koopster van 1°. Januarij 1874 af. Artikel drie. Het onderhoud der in den koop begrepen halve slooten is ten laste van den eigenaar der verkochte stukken grond. Aldus in dubbel gedaan en geteekend te Middelburg, den zesden September 1873. De koopster, Be Ontvanger G. A., (get ) J. A. du Buisson Becius , ( get.) L. J. Bouricius. wed. van Teylingen. Voor kopij conform, De Sec retaris-Generaal bij het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n". 42.) WET van den 16 den April 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Groningen van perceelen grond van den Staatsspoorweg in die gemeente. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e^z. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Groningen voor den aanleg van straten den eigendom wenscht te verkrijgen van drie stukken Rijksgrond en dat het belang vari den Staat zich niet tegen den onderhandschen verkoop verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 16 September 1873, waarby de Staat aan de gemeente Groningen drie stukken grond van den Staatsspoorweg aldaar verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Kopij. De ondergeteekende jan van iiettinga tkomp, ontvanger der registratie van de geregtelijke akten en der domeinen te Groningen , behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den lOden Februarij 1873, n°. 13, R. en D.,hem medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden , dd. 12 Februarij 1873, n°. 258; en meester berend van roijen , als burgemeester der gemeente Groningen, onder mede -onderteekening van meester jacques oppenheim , als secretaris dier gemeente, handelende namens en ten behoeve dier gemeente, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 12den Julij 1873, n°. 3/1851, goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten der provincie Groningen van den 5den September 1873, n°. 67, 1ste afdeeling, zijn overeengekomen als volgt: 1". De Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van zes honderd en zes gulden aan de gemeente Groningen , welke voor die som in koop
aanneemt de perceelen spoorweggrond, kadastraal bekend gemeente Groningen sectie li, n°. 1732, groot 1 are 23 centiare; » » » 1741, m 1 n 43 » » » » 1831, » 2 n 72 » 2°. De Staat der Nederlanden draagt kosteloos in voortdurend beheer en onderhoud ovor aan de gemeente Groningen, die deze overdragt aanneemt, de wegen die op de aan deze akte gehechte en door partijen gewaarmerkte kaart rood gearceerd en de strooken grond die op die kaart rood gekleurd zijn, kadastraal bekend, gemeente Groningen sectie B, n°. 1716, ged. J717, 1832, 1765 ged., 1766, 1852 en 1887. Dezo onder 1°. en 2°. genoemde perceelen zijn den Staat aangekomen bij de navolgende akten, allen goedgekeurd door den Minister van Binnenlandsche Zaken en allen overgeschreven ten hypotheekkantore te Groningen , als : 1732 bij koopakte, dd. 31 Mei 1865, goedgekeurd den 30sten Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, fol. 114—116, n°. 37, dagr. deel 23, n°. 1254 i 1741 bij koopakte dd. 31 Mei 1865, goedgekeurd den 30sten Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, fol. 120—122, n°. 40, dagr. deel 23, n°. 1257 ; " 1831 bij koopakte dd. 31 October 1865, goedgekeurd den 9den November 1865, overgeschreven den 16den November 1865,deel 269 fol. 136—138, n°. 69, dagr. deel 24, n°. 127; 1716 bij koopakte van den 23sten April 1866, goedgekeurd den 9den Mei 1866 en overgeschreven den 18den Mei 1866, deel 273, folio 71, 73, n°. 35, dagr. deel 24, n". 1039; 1717 gedt. bij koopakten van den 3den Junij 1865, goedgekeurd den 28sten Junij 1865 en overgeschreven den 8sten Julij 1865, deel 257, folio 110—112, n°. 35, dagr. deel 23, n'-. 1244; van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd 30 Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 114—116, n°. 37, dagr. deel 23, n°. 1254; van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd den 19den Julij 1865, overgeschreven den 28sten Julij 1865, deel 257, folio 174—176, n°. 67, dagr. deel 23, n°. 1332; van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd den 30sten Junij 1865, overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 118—120, n°. 39, dagr. deel 23, n°. 1256 , van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd den 30sten Junij 1865, overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 120—122, n°. 40, dagr. deel 23, n°. 1257; van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd den 30sten Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 122—123, n°. 41, dagr. deel 23, n°. 1258; van den 31sten Mef 1865, goedgekeurd 30 Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 124—126, n°. 42, dagr. deel 23, n°. 1259; 1832 by koopakte dd. 30 April 1869 , goedgekeurd den 30sten Augustus 1869 en overgeschreven den 8sten September 1869, deel 316, folio 16—18, n°. 2, dagr. deel 28, n°. 240, en koopakte dd. 20 Junij 1869, goedgekeurd den lOden Julij 1869 en overgeschreven den 26sten Julij 1869, deel 315, folio 58—60, n". 25, dagr. deel 28, n°. 75; 1765 ged. en 1766 bij koopakte dd. 31 Mei 1865, goedgekeurd 30 Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 124 —126, n°. 42-, dagr. deel 23, n°. 1259; 1852 bij koopakte dd. 25 Junij 1869, goedgekeurd den lOden Julij 1869 en overgeschreven den 26sten Julij 1869, deel 315, folio 56—58, n°. 24, dagr deel 28, n°. 75; 1887 bij koopakten van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd den 30stèn Junij 1865 en overgeschreven den 12den Julij 1865, deel 257, folio 126—128, n°. 43, dagr. deel 23, n°. 1260; van den 31sten Mei 1865, goedgekeurd den 4den Augustus 1865, overgeschreven den llden Augustus 1865, deel 257, folio 176—178, n°. 68, dagr. deel 23, n°. 1381; van den lsten September 1865, goedgekeurd den 21sten September 1865 en overgeschreven den 29sten September 1865 , deel 269, folio 51, 53, n°. 26, dagr. deel 23, n°. 1539 ; van den 23sten Augustus 1865 , goedgekeurd den 20sten September 1865 en overgeschreven den 28sten September 1865, deol 269, folio 37—39, n°. 19, dagr. deel 23, n°. 1529; van den Sisten Mei 1865, goedgekeurd den 6den September 1865 en overgeschreven den 15den September 1865, deel 269, folio 7 9, n°. 4, dagreg. deel 23, n°. 1484. Deze verkoop en overdragt in beheer en onderhoud zijn geschied op de volgende voorwaarden: Art. 1. De koopsom en alle kosten , op den koop en de levering vallende, moeten binnen dertig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet betaald worden ten kantore van den ontvanger der registratie G. A. en domeinen te Groningen. Art. 2. Dadelijk na die afkondiging kan het verkochte en overgedragene door de gemeente worden aanvaard zooals het door den Staat is bezeten geweest, zonder dat een der partijen aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf van grootte en zonder vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden. Art. 3. Ten behoeve van de vestingwerken te Groningen worden de strooken gronds ter wederzijden van de ingraving tusschen de Heereen Oosterwegen belast met de erfdienstbaarheid van daarop niet te mogen bouwen of houtgewas te planten. Art. 4. De perceelen sectie B, n°. 1716, 1766 en 1831, blijven bezwaard met het regt van voetpad ten behoeve van achtergelegene perceelen , waaraan dit regt bij koopakte met den Staat gesloten is verleend. Art. 5. De gedeelten publieke weg op de perceelen 1832, 1852, 1765 ged. en 1887 moeten blijven dienen als uitweg voor de achter- of nevenliggende perceelen, ten behoeve waarvan zoodanig regt bij akten mot den Staat gesloten is bedongen. Art. 6. De afrasteringen , op en langs de in beheer en onderhoud overgedragen strooken grond ^taande , moeten ten koste der gemeente Groningen op aanwijzing van den spoorwegopziener en van den betrokken sectie-ingenieur bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen worden verzet met bijlevering van te kort komende materialen. Art. 7. De afwatering van de wegen, welke op genoemde strooken gronds zullen worden aangelegd, moet in overleg met genoemde amb-
tenaren worden geregeld, zoodat de spoorweg daarvan geen nadeel of schade ondervinde. Art. 8. De belastingen van het verkochte worden over het loopende jaar door den Staat betaald. Aldus onder tweo eensluidenden opgemaakt den zestienden September 1800 drie en zeventig. (get .) Tromp. (get.) B. van Koijen. » Jacques Oppenheim. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. {Staatsblad n c . 43.) WET van den 1 6den April 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen vei'koop van een perceel uitgegraven grond langs den Staatsspoorweg over het station te Goor aan mr. j d . c. baron van hëeckeren van wassenaer te Delden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voor een perceel uitgegraven grond in de gemeente Goor bij openbare veiling veel minder Is geboden dan mr. j. d . c. baron van heeckeren van wassenaer er thans voor wil betalen, en dat de verkoop voor dien prijs in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 9 October 1873, waarbij de Staat aan mr. j. d. c. baron van heeckeren van wassenaer te Delden een perceel uitgegraven grond over het station te Goor verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geseven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874, De Minister van Justitie, de Vries Kopij. De ondergeteekende carel paulus frijlinck , ontvanger der registratie en domeinen te Goor , in die hoedanigheid behoudens bekrachtiging bij de wet handelende namens den Staat der Nederlanden , daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe te Zwolle, dd. 26 September 1873, n°. 2588, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financiën, van den 24sten September 1873, n°. 28, en Mr. jacob dirk carel baron van heeckeren van wassenaer , grondeigenaar, wonende op den huize Twickel in Ambt Delden, zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van duizend gulden aan mr. Jacob dirk carel baron van heeckeren van wassenaer vooi-noemd, die voor deze som in koop aanneemt: Een perceel uitgegraven grond langs den spoorweg van Zutphen over Hengelo naar de Pruissische grenzen, zijnde de overhoeken n°\ 23, 27, 28, 28a, 29, 30, 31, 35 en 38, te zamen uitgemaakt hebbende kavel 47 van de op 4 Februarij 1873 te Goor gehouden veiling van overhoeken, groot 1 hektaro 75 aren 95 centiaren, gelegen in de gemeente Goor tegenover het station ten zuiden van den spoorweg, begrensd door de spoorwegsloot en de eigendommen van den kooper en van g. j. h. verbeek en door°een weg en kadastraal bekend sectie B, n°. 876, van welk perceel de Staat den eigendom heeft bekomen bij akten: dd. 19 Maart 1864, overgeschreven te Deventer 9 April 1864, deel 182, n°. 84; dd. 4 October 1863, overgeschreven 15 December 1863, deel 179, n°. 10; dd. 14 October 1863, overgeschreven 15 December 1863, deel 179, n°. 11; dd. 25 Maart 1864, overgeschreven 18 April 1864, deel 182] n°'. 123; dd. 14 October 1863, overgeschreven 15 December 1863, deel'179, n°. lfi; dd. 22 Maart 1864, overgeschreven 13 April 1864, deel 182, n°. 97; dd. 14 October 1863, overgeschreven 15 December 1863 deel 179, n°. 16; dd. 14 October 1863, overgeschreven 15 December 1863, deel 179, n°. 19; en dd. 14 October 1863, overgeschreven 15 December 1863, deel 179, n . 17. Deze koop en verkoop geschiedt onder de volgende voorwaarden: a. De kooper aanvaardt het gekochte perceel, zooals het door den Staat wordt bezeten, zonder dat de Staat aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf der grootte en zonder eenige vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden. b. De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Goor, binnen dertig dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Dadelijk na die al kondiging kan het verkochte door den kooper worden aanvaard. c. De kooper doet afstand van het regt van uitweg over den spoorweg, waarop hij volgens art. 26 der wet van ïl Augustus 1859 (Staatsblad n», 98) of art. 715 van het Burgerlijk Wetboek aanspraak zou kunnen maken. _ d Do belastingen over het loopende jaar worden door don Staat betaald.
Aldus in dubbel onderteekend te Ambt Delden en te Goor, den negenden October 1800 drie en zeventig. (get.) van Heeckeren van Wassenaer. (get.) Frijlinck. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van financiën, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1874, n°. 42, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. van Maanen , gewezen rijksveldwachter te 's Gravenhage , ten bedrage van f 182 'sjaais; en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1874, n°. 43, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan D. van Loo, gewezen rijksveldwachter te Gendringen , ten bedrage van f 191 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1874, n°. 20, is aan H. van Es, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden, met ingang van 30 April e. k. de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aaugehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Stolwijk in den polder Benedenkerk , op het huis, het erf en de landen, in gebruik bij C. Verburg, en kadastraal bekend sectie D, n°\ 535 , 536 , 550, 577, 579, 581 tot en met 584 en 586; b. in de gemeente Oudshoorn in den Grooten polder : 1°. op het huis , de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij B. van Donk , en kadastraal bekend sectie C , n 0 '. 454, 455, 625 tot en met 633, 730 tot en met 736, 1130, 1265 en 1348; 2°. op het land , in gebruik bij J. Verwey , kadastraal bekend sectie C, n°. 458; 3°. op de landen , in gebruik bij T. Schouten , en ka lastraal bekend sectie C, n os . 445 , 446, 448 tot en met 451 , 726 en 727 ; 4°. op de landen , in gebruik bij J. P. van Gelderen, en kadastraal bekend sectie C , n° s . 738 en 740; c. in de gemeente Koudekerk, op het huis , de schuur en het erf gelegen in den buitengrond en kadastraal bekend sectie B , n°. 1052 ; d. in de gemeente Gouderak, in den polder Veerstalblok : 1°. op het huis , de schuur en het erf in gebruik bij C. van der Hee , en kadastraal bekend sectie C, n° 1 . 541, 562 tot en met 568, 570, 772 en 773; 2°. op de landen, in gebruik bij de wed. Dekker, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 542 en 543; 3°. op het land , in gebruik bij P. Visser, en kadastraal bekend sectie C , n°. 544 ; e. in de gemeente Nieuw-Beijerland , in den Nieuw Beijerlandschen polder : 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Vink en kadastraal bekend sectie B, n°". 187 tot en met 189, 261 tot en met 264; 266 tot en met 268, 41, 42, 53 tot en met 57 ; 2°. op de landen, in gebruik bij J Braat, en kadastraal bekend sectie B, n". 192, 193 en 253; 3°. op het land , in gebruik bij D. Wonkert, en kadastraal bekend sectie B , n°. 186 ; 4°. op het land, in gebruik bij J. de Reus, en kadastraal bekend sectie B, n'. 279. 's Gravenhage , 27 April 1874. Geertsema. Rijks-veeartsenijschool. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag 6 Julij e. k, en volgende dagen,- des voormiddags ten 8 ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op lu Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats ; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke pokken (variolae) hebben geleden. Aanbelanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens Koninklijk besluit van 23 April 1874, n°. 3, tegen betaling van f200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1874 niet ouder dan 24 jaren , en naar het oordeel van den raad van bestuur over de school ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn tot smeden, omgaan met grootere huisdieren , bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de Nederlandsche spraakkunst; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Nederlandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden;
g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , 27 April 1874. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twee en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. , De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1858 of 1859 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Yoor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 op den lsten April van het eerste studiejaar 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 i) li lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurendo de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 14den April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, te beginnen niet 1 Mei dezes jaars , de gelegenheid zal bestaan om uit
Nederland naar Nederlandsch Indie kleine geldsommen door bemiddeling der postadministratie over te maken. Stortingen tot bovengemeld einde, door denzelfden voor denzelfden persoon , worden tot geen hooger bedrag dan van f 150 toegelaten. Van denzelfden persoon wordt mede niet meer dan eene som van f 150 in elke acht dagen , in een of meer keeren , ten behoeve van denzelfden persoon, door de kantoren aangenomen. Tot het doen der opgaven, die voor de overmaking van het bedrag vereischt worden , maken de afzenders gebruik van de formulieren , die voor binnenlandsche postwissels worden gebezigd. Het regt, wegens deze geld verzendingen van den afzender te heffen en door middel van frankeerzegels, die op de formulieren worden vastgehecht, te kwijten , bedraagt twintig cent voor elke tien gulden of gedeelte van tien gulden. Eene naauwkeurige invulling der formulieren wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen. Zij zijn verpligt de geslachtsnamen , woonplaatsen en ten minste de eerste letter van een der voornamen van zich zeiven en van de geadresseerden op te geven , of wel den naam en den zetel der firma of maatschappij , indien eene firma of maatschappij afzendster of geadresseerde is. 's Gravenhage, den 25sten April 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

