NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten April 1874.
, (Staatsblad n". 54.) WET van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Alexander Eobert Julius G-eorg Betzhold. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Alexander Eobert Julius Georg Betzhold aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Alexander Robert Julius Georg Betzhold , wachtmeester bij het regiment OostIndische kavalerie, geboren te Warschau (Rusland), wonende te Salatiga (Nederlandsch Indiel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries
(Staatsblad n°. 55.) WET van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Wilhelm August Theodor Diederich. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembdrg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm August Theodor Diederich aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm August Theodor Diederich, sergeant-élève bij de militaire school te Meester Cornelis, geboren te Berlijn (Pruissen), wonende te Mieester Cornelis (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de VR )es. (Staatsblad n°. 56.) WE T van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Heinrich August Meisenhofen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich August
Meisenhofen, zich schrijvende Meisenhorn, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich August Meisenhofen, inspecteur van politie, geboren te Dusseldorp (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 57.) WE T van den 17 den April 1874, houdende naturalisatie van Heinrich Gerhard Reijmer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Gerhard Reijmer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Gerhard Reijmer , steenfabrikant, geboren te Wardhausen , gemeente Griethausen (Pruissen), wonende te Herwen en Aerdt , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 58.) WE T van den \lden April 1874, houdende naturalisatie van Gottfried Everhard Keijmer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gottfried Everhard Reijmer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Jubj 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gottfried Everhard Reijmer, geboren te Wardh tusen, gemeente Griethausen (Pruissen), wonende te Herwen en Aerdt, provincie Gelderland.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vier en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1874, n°. 31, is aan J. H. graaf van Rechteren Limpurg, te Dalfsen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de klasse der Kroonorde, hem door Z. M. den Duitschen Koizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1874 , n°. 38, is J. B. Hugenholtz benoemd tot lsten luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 27sten April 1874, n°'. 16 en 15, zijn de luitenant ter zee der 2de klasse T. Dalhuisen en de adelborst der 1ste klasse C. M. Kooy, op hun daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1874, n\ 17, is bepaald, dat in dit jaar de bij art. 29 van het Reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen van de adelborsten der 2de klasse , zal bestaan uit : den heer J. M. Obreen, voorzitter der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz., als voorzitter; den kapitein ter zee R. L. de Haes, non-actief; de kapitein-luitenants ter zee A. Dronkers, commandant van het stoomschip Valk , J. B. A. de Josselin de Jong, non-actief; en den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. E. P. E. de Stuers, lid der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz., — als leden. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1874, n°. 17, is de adelborst der 1ste klasse jhr. D. van Heemskerck van Beest, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1874, n°. 15, is aan den heer H. Budue, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Enschedé, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1874, n.° 24, is aan den onderintendant der 2de klasse bij de militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie P. F. Kraal, en aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij dat leger dr. C. H. A. Westhoff, verlof verleend, respectivelijk voor zooveel eerstgenoemde betreft tot het aannemen der decoratie van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken, en \oor zooveel laatstgenoemde aangaat, tot het aannemen der medaille voor niet-strijdenden , ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen geschonken. Bij 's Konings besluiten van den 27sten April 1874, n°'. 7 en 8, is aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, den heer mr. J. Loudon, en aan diens adjudant, den luitenant-kolonel der artillerie van het leger daar te lande, den heer J. I. de Rochemont, verlof verleend tot het aannemen der versierselen respectivelijk van grootkruis en van ridder 1ste klasse der Hertogelijk Saksische Huisorde van Ernest, hun door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen-CoburgGotha geschonken.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 27 October en 18 December 1873, n°. 282 en 186, opgenomen in de Staatscourant van 28 October en 19 December 1873; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 30 April e. k., de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de deelen der gemeenten Baarderadeel en Rauwerderhem , welke in voormelde beschikkingen zijn opgenoemd ; 2°. met ingang van 30 April e. k. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Rauwerderhem: 1°. op het huis en eif te Poppingawier, in gebruik bij de weduwe P. IJ. Bouwma en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie A, n°. 340; 2°. op het huis en erf te Poppingawier, in gebruik bij S. S. Sybrandy, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie A, n°. 192; 3°. op het huis en erf te Terzooi, in gebruik bij J. B. Boersma, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd sectie D, n°. 534; 4°. op het huis en erf te Speers onder Deersum, in gebruik bij G. W. Dotinga, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F, n". 4; 5°. op het huis, het erf en de weiden te Deersum, in gebruik bij J. A. van Dijk en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie F , n M . 197, 300, 301, 321 tot en met 325 en 327; 6°. op de weide aldaar in gebruik bij A. L. de Groot en kadastraal, bekend gemeente Rauwerd , sectie F , n°. 200; b. in de gemeente Baarderadeel: 1°. op de weiden te Bozum , in gebruik bij J. A. van Dijk en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie E, n°*. 170 tot en met 172;
2°. op de weide te Bozum, in gebruik bij G. Zandstra en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie E, n°. 165; 3". op de weide te Bozum, in gebruik bij R. Gerbrandy en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie E, n*. 166; 4°. op de weide te Bozum, in gebruik bij D. Wiardi, en kadastraal bekend gemeente Baard , sectie E , n°. 169 ; 5°. op de weide te Bozum, in gebruik bij B.Buringa, en kadastraal bekend gemeente Baard , sectie E , ri°. 173 ; 6°. op het huis, het erf en de weiden te Bozum , in gebruik bij F. A. Algera en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie E, n«■. 11 tot en met 14, 16, 56, 57, 57 a, 76 tot en met 80; 7°. op de weiden te Bozun, in gebruik bij R. B. Syperda, en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie E, n°". 75 en 86 ; 8°. op de weide te Bozum, in gebruik bij G. J. Tjallema, en kadastraal bekend gemeente Baard, sectie E, n°. 81; 9°. op de weide, in gebruik bij S. R. Statema, en kadastraal bekend gemeente Baard , sectie E , n°. 85 ; 10 . op het huis, het erf en de weiden te Jorwerd, in gebruik bij B. S. Kundersma en kadastraal bekend gemeente Jorwerd , sectie A, n"'. ü0 tot en mot 38 , 53 tot en met 60, 460 en 658 ; 11°. op de weiden te Jorwerd, in gebruik bij J. E. Heeg, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie A, n°'. 47 en 64 ; 12". op de weiden te Jorwerd, in gebruik bij T. de Jong, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie A, n". 103, 104 en 111; 13°. op de weiden te Jorwerd, in gebruik bij A. T. Bernarda, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie A, n°. 123, 130 en 131; c. in de gemeente Hennaarderadeel: op het huis, het erf en de weiden te Rien, onder Lutkewierum, in gebruik bij J. S. Hiemstra , en kadastraal bekend gemeente Oosterond, sectie D, n oi . 186 tot en met 188, 262, 320, 322, 323, 325 tot en met 329, 336, 337, 384, 385, 594 en 595; d in de gemeente Leeuwarderadeel: 1°. op het huis en het erf te Hempens, in gebruik bij L. S. de Haan, en kadastraal bekend gemeente fluizum , sectie D, n°. 330 2". op het huis en het erf te Stiens, in gebruik bij S. H. Rienks, en kadastraal bekend gemeente Hijum, sectie B, n°. 34; 3'. op het huis en het erf te Stiens, in gebruik bij de wed. D. B. Lettenga, en kadastraal bekend gemeente Iiijum, sectie B, n°. 894; e. in de gemeente het Bildt: 1°. op het huis, het erf en de landen te St. Anna-Parochie, in gebruik bij A. P. Wassenaar, en kadastraal bekend gemeente St. AnnaParochie, sectie A, n°". 94, 106, 116, 118 en 120; 2°. op het land te St. Anna-Parochie, in gebruik bij A. B. Wassenaar en kadastraal bekend gemeente St. Anna-Parochie, sectie A, n°. 95; f. in de gemeente Westdongeradeel, op het huis en het erf te Brantgum, in gebruik bij J. W. Terpstra, en kadastraal bekend gemeente Ternaard, sectie D, n°. 561; g. in de gemeente Oo3tdongeradeel: 1°. op het huis en erf te Niawier, in gebruik bij W. Wiersma, en kadastraal bekend gemeente Nijkerk, sectie B, n° 1083; 2°. op het huis en erf te Lioessens, in gebruik bij J. Riemersma, en kadastraal bekend gemeente Anjum, sectie D, n°. 855; 3 J . op het huis en het erf te Nijkerk, in gebruik bij H.Hartmans, en kadastraal bekend gemeente Nijkork, sectie B, ii Cl . 89, 90 en 91; 4°. op het huis en het erf te Nijkerk, in gebruik bij A. Sybenga; h. in de gemeente Dantumadeel, op het huis en het erf te Veenwouden, in gebruik bij K. G. van der Veen en kadastraal bekend gemeente Veenwouden, sectie F, n°. 936; t. in de gemeente Opsterland: 1°. op het huis, den stal, de erven en landen te Wijnjeterp, in gebruik bij A. T. Andringa en kadastraal bekend gemeente Lippenhuizen sectie E, n°'. 222, 223, 228, 230, '232 tot en met 238, 263, 264, 972, 1120, 1122 tot en met 1124, 1320 tot en met 1325; 2°. op de landen te Wijnjeterp, in gebruik bij R. baron van Lynden , en kadastraal bekend gemeente Lippenhuizen , sectie E, n° s . 1328 en 1329 ; 3°. op de landen te Wijnjeterp, in gebruik bij B. H. Andringa, en kadastraal bekend gemeente Lippenhuizen , sectie E, n". 1449 en 1450; 4°. op het land te Wijnjeterp, in gebruik bij heeren compagnons der Opsterlander en Ooststellingwerver vaarten en veenen, en kadastraal bekend gemeente Lippenhuizen, sectie E, n*. 717*; j. in de gemeente Utingeradeel: 1°. op het huis, het erf' en de weiden te Oldeboorn, in gebruik bij J H. Pijlsman, en kadastraal bekend gemeente Oldeboorn, sectio D, n°'. 137 tot en met 139, 153, 154, 154*, 155 tot en met 157; 2°. op de weiden te Oldeboorn , in gebruik bij W. S. Nijdam, en kadastraal bekend gemeente Oldeboorn, sectieD, n°'. 196, 201 en 202 3°. op de weide te Oldeboorn, in gebruik bij P. G. Eyzinga, en kadastraal bekend gemeonte Oldeboorn, sectie D, n°. 195. 's Gravenhage , 28 April 1874. Gkertsema.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden met ingang van heden de artt. 1, 3,4, 5,6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Woubrugge , op het huis, de schuur, het erf en de landen, gelegen in den Frederikspolder, in gebruik bij Jb. van Tol, en kadastraal bekend sectie A, n". 607 tot en met 610, 618, 620 tot en met 623 , 782 , 783, 868 en 870 tot en met 873; b. in de gemeente Oudshoorn, op het huis, de schuur, het erf en de landen , gelegen in den Gnephoekschen polder , in gebruik bij J. Snelderwaard, en kadastraal bekend sectie A, n°». 423, 425 , 436 tot en met 438, 442, 443, 445, 447 tot en met 455, 458 tot en met 460, 462 tot en mot 465, 467,777, 778, 831 en 8 52. 's Gravenhage, 29 April 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, twee tweede klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor elk hunner.
Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Vrijdag 8 Mei e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen wegens uitmuntend handschrift bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden moe ten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen tot toelating, geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 5 Mei e k. en vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander, voor zoo veel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie, en volgens schrifielijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden, eene goede gezondheid geniet Het bedoelde onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; é. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d de beginse'en der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e. eenige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen zal tot aanbeveling strekken. 's Gravenhage, 25 April 1874 Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Noorwegen is de heer N. GroveKnutsen aangesteld tot vice-consul te Laurvig. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, te beginnen met 1 Mei dezes jaars , de gelegenheid zal bestaan om uit Nederland naar Nederlandsch Indie kleine geldsommen door bemiddeling der postadministratie over te maken. Stortingen tot bovengemeld einde, door denzelfden voor denzelfden persoon , worden tot geen hooger bedrag dan van f 150 toegelaten. Van denzelfden persoon wordt mede niet meer dan eene som van f 150 in elke acht dagen , in een of meer keeren , ten behoeve van denzelfden persoon , door de kantoren aangenomen. Tot het doen der opgaven, die voor de overmaking van het bedrag vereischt worden, maken de afzenders gebruik van de formulieren, die voor binnenlandsche postwissels worden gebezigd. Het regt, wegens deze geldverzendin<ren van den afzender te heffen en door middel van frankeerzegels, die op de formulieren worden vastgehecht, te kwijten , bedraagt twintig cent voor elke tien gulden of gedeelte van tien gulden. Eene naauwkeurige invulling der formulieren wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen. Zij zijn verpligt de geslachtsnamen , woonplaatsen en ten minste de eerste letter van een der voornamen van zich zeiven en van de geadresseerden op te geven , of wel den naam en den zetel der firma of maatschappij , indien eene firma of maatschappij afzendster of geadresseerde is. 's Gravenhage , den 25sten April 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 27sten April 1874 , lit. A^., n\ 19 , is de werktuigkundige ingenieur J. D. Donker Duyvis , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen daar te lande. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 6den Maart 1874, n°. 19: n De directeur van binnenlandsch bestuur maakt bekend, dat op de na te noemen dagen van het jaar 1874, des voormiddags ten elf ure, in het locaal der Handelsvereeniging te Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn, in het openbaar zullen verkocht worden de navolgende hoeveelheden koffij, afkomstig uit den oogst van 1874, en te leveren op de na te melden plaatsen, als: Batavia. Samarang. Pasoeroean. op Donderdag, 30 Julij — 25,000 pikols. — » Donderdag, 27 Augustus — 10,000 » 15,000 pikols. » Donderdag, 8 October — — 25,000 » » Maandag, 9 November 10,000 pikols. — 15,000 » De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, liggen voor belanghebbenden ter lezing op de kantoren der hoofden van gewestelijk bestuur, zoo mede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. De Directeur van Binnenlandsch Bestuur, Verploegh."
---

