NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten April 1874.
(Staatsblad n°. 36.) WET van den 16 den April 1874, tot indeeling der bedijkte en drooggemaakte of eerlang droog te maken gronden in het Wijkermeer en het Westelijk IJ met de daaraan gelegen wateren bij de gemeenten Velzen, Beverwijk, Spaarndam, Assendelft, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Westzaan en Zaandam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is te bepalen, tot welke gemeenten de bedijkte en drooggemaakte of' eerlang droog te maken gronden in het Wijkermeer en het Westelijk IJ met de daaraan gelegen wateren zullen behooren, en in verband daarmede de grenzen dier gemeenten te regelen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De bedijkte en drooggemaakte of droog te maken gronden in het Wijkermeer en het Westelijk IJ , bekend als de bedijkingen of' droogmakerijen I, II, IV, V en VI, met het daarlangs gelegen gedeelte van het Noordzeekanaal en de zijkanalen A, B, C,D, Een F, behooren tot de gemeenten Velzen , Beverwijk, Spaarndam , Assendelft, .Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Westzaan en Zaandam , in voege als bij de volgende artikelen is bepaald. Artikel 2. Tot de gemeente Velzen behooren de aan de oostzijde dier gemeente aansluitende gedeelten der droogmakerij I, zoodat die gemeente ten oosten begrensd i als volgt: Van het punt, waar de tegenwoordige grens tussclien Velzen en Beverwijk het buitenboord snijdt van de ringsloot der droogmakerij, loopt de grens eerst oostwaarts , dan zuidwaarts en vervolgens weder oostwaarts langs dat buitenboord en steekt, de laatste rigting behoudende , den kanaaldijk over tot aan do westzijde van het zijkanaal A, gaat dan zuidwaarts langs die westzijde en voorts in dezelfde rigting het hoofdkanaal overstekende tot aan de zuidzyde van het hoofdkanaal, om van daar, eerst zuidoost-, dan zuidwestwaarts, de zuidzijde van het hoofdkanaal en de westzijde van het zij kan aal B te volgen tot aan de tegenwoordige grens tusschen Velzen en Spaarndam. Artikel 3. Tot de gemeente Beverwijk behooren de oostwaarts van die gemeente en van de in art. 2 omschreven grens gelegen gronden en wateren, ten noorden en ten oosten begrensd als volgt: Van het punt, waar de tegenwoordige grens tusschen Beverwijk en Wijk aan Zee en Duin het buitenboord snijdt van de ringsloot der droogmakerij l, loopt de grens, eerst noordoostwaarts eri daarna in verschillende rigtingen , langs dat buitenboord tot op een punt, gelegen in het verlengde van het midden der tweede sloot op 152 meter ten zuidoosten van- en regthoekig gemeten uit het midden van den molentogt der droogmakerij , en gaat daarna zuidwestwaarts in eene regte lijn, getrokken door het midden der genoemde sloot en evenwijdig aan den molentogt tot aan de zuidzijde van het hoofdkanaal. Artikel 4. Tot de gemeente Spaarndam behooren de gronden, begrepen tusschen het hoofdkanaal en de zijkanalen B en C, voorts die zijkanalen en let watervlak ten zuiden van die kanalen vóór den Spaarndamschen dijk. Artikel 5. Tot de gemeente Assendelft behooren het niet in de voorgaande artikelen begrepen gedeelte der droogmakerij I en de droogmakerij IV, voorts de westelijke helft van het zijkanaal D, ten oosten begrensd door eene regte lijn, door het midden van het zijkanaal getrokken van het punt, waar de tegenwoordige grens tusschen Assendelft en Westzaan in het IJ valt tot aan de zuidzijde van het hoofdkanaal, eindelijk nog dat hoofdkanaal, voor zoover het begrepen is tusschen deze lijn en de grens der gemeente Beverwijk. Artikel 6. Tot de gemeent e Haarlemmerliede en Spaarnwoude behooren de droogmakerij II en het zijkanaal F. Voor de toepassing van de artt. 3 en 4 der wet van 27 Junij 1863 (Staatsblad n°. 93) wordt deze oppervlakte gerekend deel uit te maken van de afdeeling Houtrijk en Polanen. Artikel 7. Tot de gemeente Westzaan behooren de droogmakerij V, het zijkanaal D, voor zooverre het niet tot Assendelft is gebragt, de westelijke helft van het zijkanaal E, ten oosten begrensd door eene regte lijn, door het midden van dat zijkanaal getrokken van het punt, waar de tegenwoordige grens tusschen Westzaan en Zaandam in het IJ valt , tot aan de zuidzijde van het hoofdkanaal, voorts dat hoofdkanaal, voor zooverre het begrepen is tusschen deze lijn en de grens der gemeente Assendelft.
Artikel 8. Tot de gemeente Zaandam behooren de droogmakerij VI, het zijkanaal E, voor zooverre het niet tot Westzaan is gebragt, en het hoofdkanaal, voor zooverre het begrepen is tusschen de grens van Westzaan en de oostzijde der geprojecteerde brug van den Staatsspoorweg tusschen Zaandam en Amsterdam. Artikel 9. De opbrengst der belastingen, ten bate der gemeenten geheven op het grondgebied, dat ten gevolge dezer wet van de eene gemeente naar de andere overgaat, wordt voor het loopende dienstjaar genoten door de gemeente, waartoe dat grondgebied tot dusverre heeft behoord. Artikel 10. Te rekenen van het in werking treden dezer wet wordt een termijn van drie maanden geopend voor hen, die tot dusverre, b\j gebreke eener gemeentelijke indeeling der hiervoren omschreven gronden en wateren, de vereischte aangiften voor den burgerlijken stand niet hebben kunnen doen, onverminderd hunne strafbaarheid naar de wet, na het ongebruikt verstrijken van dien termijn. De akten van den burgerlijken stand worden ingeschreven in de loopende registers, met aanteekening op den kart, dat de inschrijving krachtens deze wet geschiedt. Artikel 11. Gelijke termijn als bij het vorig artikel is bepaald, wordt geopend voor hen, die, bij gebreke der in dat artikel genoemde indeelinjr, de aangiften, bedoeld bij art. 38 der wet van 26 Mei 1870 (Staatsblad n'. 82) , niet hebben kunnen doen. Artikel 12. De akten, aan overschrijving in de openbare registers onderworpen, betrekkelijk gronden en wateren, die bij deze wet zijn omschreven en tot geene bestaande gemeente behooren , alsmede de borderellen ter inschrijving van hypotheek op die gronden en wateren gevestigd, kunnen, voor zoover zij ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Haarlem nog niet zijn over- en ingeschreven, aldaar alsnog worden over-en ingeschreven binnen zes weken na de af kondiging dezer wet. De binnen dezen termijn of reeds vroeger gedane over- en inschrijvingen worden geacht gevolg te hebben van den dag af, waarop de aan overschrijving onderworpen akte of de akte van vestiging van hypotheek authentiek verleden is of zoo de aan overschrijving onderworpen akte in onderhandschen vorm is opgemaakt, van den dag af, waarop zij zekere dagteekening heeft verkregen. Artikel 13. Binnen drio maanden nadat de kadastrale meting-stukken ten kantore van do bewaring der hypotheken en van het kadaster te Haarlem goedgekeurd zijn ingekomen en dit in de Staatscourant aangekondigd is, worden aan dat kantoor door hen, op wier verzoek eene over- of inschrijving is geschied, of door hunne regthebbenden op eene boete van f 25 tot f 100 aangeboden : ter overschrijving verklaringen en ter inschrijving suppletoire borderellen, aanwijzende de kadastrale kenmerken der p 'rceelen , welke in de overgeschreven akten en in de ingeschreven borderellen voorkomen. Artikel 14. Dezo wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den eersten Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 44.) WET van den 16 den April 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan gerhardus hendricus geerligs , hoofdonderwijzer te Haarlem, van het gebouw der voormalige Rijkskweekschool voor onderwijzers met daarbij behoorend erf en tuin aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat gerhardus iiendricus geerligs , hoofdonderwijzer te Haarlem , den wensch heeft kenbaar gemaakt om door onderliandschen aankoop eigenaar te worden van het gebouw der voormalige Rijkskweekschool voor onderwijzers met daarbij behoorend erf en tuin aldaar, ten einde de in dit perceel gevestigde school beter aan haar doel te kunnen doen beanlwoorden; dat het belang van den Staat zich niet verzet tegen dien verkoop voor den overeengekomen prijs; maar dat hij krachtens de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39) zonder toestemming der wetgevende raagt niet mag plaats hebben ;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 27 November 1873 wordt goedgekeurd, waarbij de Staat aan gerhardus hendricus geerligs , hooldonderwijzer te Haarlem, voor den prijs van negen duizend vijf honderd gulden verkoopt het gebouw der voormalige Eijkskweekschool voor onderwijzers met daarbij behoorend erf on tuin, staande en gelegen te Raarlem in de Jacobijnenstraat, wijk 5, n°'. 17, 18 en 19, groot 5 aren 16 centiaren, bij het kadaster dier gemeente bekend sectie C, n°. 2108. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1S74. W ILLEM De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. Dtt Minister van Justitie, de Vries. Kopij. Kantoor Haarlem. L. C. G. art. 12. De ondergeteekende josius jan willem eekhout , ontvanger der registratie on domeinen te Haarlem , als daartoe gemagtigd bij missive van den Minister van Fin ancien , dd. 2 October 1873, n°. 51, medegedeeld bij brief van den heer directeur der registratie en domeinen te Amsterdam, van den 4den dier maand, n°. 4403, verklaart, behoudens bekrachtiging bij de wet, namens den Staat der Nederlanden voor de som van (f 9500) negen duizend vijf honderd gulden te verkoopen aan den mede-ondergeteekende gerhardus hendricus geerligs , hoofdonderwijzer te Haarlem , aldaar wonende, die verklaart , behoudens gemelde bekrachtiging, in koop aan te nemen : het gebouw der voormalige Rijkskweekschool voor onderwijzers met daarbij behoorend erf en tuin, staande en gelegen te Haarlem in de Jacobijnenstraat, wijk 5, n°\ 17, 18 en 19, groot 5 aren 16 centiaren , bij het kadasii-r dier gemeente bekend sectie C, n°. 2108, thans tot 1°. Augustus 1880 aan den kooper verhuurd. Van het perceel zijn geen eigendomstitels noch hypothecaire overschrijvingen bekend. De verkoop geschiedt onder de volgende voorwaarden : Art. 1. De koopprijs moet ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem betaald worden binnen veertien dagen na den dag der uitgifte van het Staatsblad , waarinde wet, houdende bekrachtiging van den verkoop , is geplaatst. Art. 2. Bij de betaling dier koopsom moet ook de huurprijs voldaan worden naar evenredigheid van het dan verschenen deel van het loopend huurjaar. Art. 3. De kosten dezer akte en van hare overschrijving, zoomede die der taxatie van het verkochte aan de zijde van den Staat, zijn voor rekening van den kooper en worden te gelijk met den koopprijs en den te betalen huurprijs door hem voldaan. Art. 4. De overschrijving in de openbare registers kan alleen geschieden ten verzoeke van den ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem en niet voor dat de koopprijs, de verschuldigde huur en de kosten, in art. 3 vermeld, zijn voldaan. Aldus in dubbel opgemaakt en geteeke&d te Haarlem, den 27sten November 1873. (Get.) Eekhout. » G. H. Geerligs. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 63.) WET van den 18 den April 1874, houdende bekrachtiging van credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlaudsch In die geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 (Staatsblad n. 127) en verhoogd bij de wet van 17 Juni/ 1873 (Staatsblad n" . 89). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, etz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: "" Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van den 15den November 1872 ( Staatsblad n°. 127) en verhoogd bij de wet van den 17den Junij 1873 ( Staatsblad n°. 89), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. ~ Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 7 Mei en 20 Augustus
1873 (Indisch Staatsblad nos. 79 en 154) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 geopende credieten, als: a. van twee millioen gulden (f 2 000 000) tot aanvulling van onderaf deeling 106 n Expeditien en troepen te velde"; b. van vijf en vijftig duizend gulden (f 55 000) tot aanvulling van onderafdeeling 109 » Maritieme etablissementen en magazijnen" ; c. van twee honderd vijftig duizend gulden (f 250 000) tot aanvulling van onderafdeeling 114 »Personeel der zeemagt''; d. van een mdlioen een honderd vijftig duizend gulden (f 1 150 000) tot aanvulling van onderafdeeling 115 «Materieel dor zeemagt". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April 1874, n°. 52, is, met ingang van 15 Mei 1874 , benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge J. Waller, burgemeester der gemeente Koudekerk. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1874, n°. 55, is: 1°. de generaal-majoor F. C H. baron van Tuyll van Serooskerken, aan wien bij besluit van 15 April jl., n°. 25, het pensioen is toegekend , eervol ontheven van de waarneming der functien van gouverneur der residentie; en 2°. met de waarneming dier functien belast Je generaul-majoor G. H. J. Michelhoff, benoemd plaatselijke commandant der residentie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1874, n°. 56 , zijn bij het wapen der artillerie benoemd tot generaal-majoor de kolonels F. van Exter, van den staf van het wapen, commandant in de nieuwe Hollandsche waterlinie benoorden de Lek, en E. J. Jacobs, inspecteur van het wapen. WINISTERIE V AIV BINNENLANDSCHE ZA KO. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat de commissie aan welke wordt opgedragen het examineren van hen , die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in wis- en natuurkundige wetenschappen , zeevaartkunde , teekenen , boetseren , gymnastiek en landbouwkunde , voor het jaar 1874 zitting zal houden te Delft ; 2°. te benoemen : tot lid en voorzitter dier commissie dr. M. Salverda , inspecteur van het middelbaar onderwijs; tot leden : dr. G F. W. Baehr , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. J. van Pesch , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. P. Burger, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden ; dr. P. H. Schoute , leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen; dr. F. W. C. Krecke , te Utrecht; dr. J. Bosscha jr , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. W. Gunning, hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam; dr. L. A. J. Burgersdijk, directeur der hoogere burgerschool te Deventer; L. Janse I5z., directeur der kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam ; B. de Poorter , directeur der Rijks Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Lacomblé, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar aan de hoogeschool to Leiden ; E de Jong, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch ; dr. O. Pitsch, leeraar aan de landbouwschool te Wageningen ; mr. J. P. Amersfoordt, te Haarlemmermeer ; R. W. Boer, te Wamsveld; 3°. te bepalen dat de commissie, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in de Nederlaudsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staatshuishoudkunde, de handelswetenschappen , de levende talen en hare letterkunde , en het schoonschrijven, voor het jaar 1874 zitting zal houden te's Gravenhage; 4°. te benoemen: tot lid en voorzitter dier commissie dr. D. J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs ; tot leden : mr. P. Romeyn, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg ; dr. J. H. H. Hülsmann , directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg; E. H. C Schaefer, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond ; dr. J. Dornseiffers , praeceptor aan het gymnasium te Amsterdam : dr. J. C. Matthes , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen ; mr. H. ter Haar Bz. , leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer ; L. Chatelain , leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage ; F. S. Gomm, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage. Afschrift dezer zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage , 28 April 1874. Geertsema.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat welhaast gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts of hulpapotheker in art. 16 vermeld. Tijd en plaats wanneer en waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de geneeskundige examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 30 April e. k.; zij, die tot de natuurkundige of die van hulpapotheker wenschen te worden toegelaten, vóór 15 Mei e. k., schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het natuurkundig examen, den Staatsraad, hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden, en voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hi»r te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 9 April 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente Maasland , in den Dijkpolder, op het huis , de schuur en het erf, in gebruik bij IJ. van Woerden, en kadastraal bekend sectie H, n°. 803, en in den Toppenpolder, op de landen, in gebruik bij IJ. van Woerden, en kadastraal hekend sectie C, n°*. 424, 426 en 427, op de landen, in gebruik bij H. Klapwijk, en kadastraal bekend sectie C, n°®. 405 tot en met 407, en op het land, in gebruik bij H. Doelman, en kadastraal bekend sectie C, n°. 428. 's Gravenhage, 30 April 1874. Geertsema. MINISTERIE VAX RUITENLANDSCIIE ZAKEN. De heer C. Matzen is erkend en toegelaten als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Soerabaija. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten Mei aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Woerden open zijn : op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 3 tot 4Vj en ö'/s tot 7 ure namiddags: op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. 's Gravenhage, den 29sten April 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra.
MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoen s-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de kolomen, en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór 1 Junij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de oerste alinea van art. 4 of de tweede alinea van art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. de geboorte-acte van den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad;
4". een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al dez^ bescheiden moeten op gezegeld papier zijn geschreven) en 5°. voor hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 16, » » n n in Oost-Indie 25, w ii i) ii ii West-Indie 1, en n apothekers hier te lande 8. Voor de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 of 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. In geval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde ; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kenni3 te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij. die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutisclie dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën gonieten eene toelage van f 700 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt voor de aanstaande officieren van gezondheid minstens vijf en voor de militaire apothekers minstens vier jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte oenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van het Departement van Oorlog of' dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en ovortogt naar de koloniën. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1874. Weitzel. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van de drie onderstaande vonnissen : In naam des Konings ! De Riad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer), heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, eischeresse, comparerende bij den Officier van Justitie van den Raad van Justitie te Batavia, tegen: elk en een iegelijk , die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in buurt of wijk » Oud-Kasteelplein " te Batavia, gedaagden , defaillanten ; Do Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den Officier van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende , dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 19,247 75 / IO o vierkante Nederlandsche ellen, gelegen in buurt of wijk » Oud Kasteelplein", hebbende de navolgende belendingen: ten noorden en zuiden aan het restant van het emplacement van het oude kasteel, ten oosten aan het restant van het emplacement van het oude kasteel zoomede aan de stads buitengracht, ten westen aan den weg naar den Kleinen Boom, en hebbende de navolgende afmetingen: aan ds noordzijde twee honderd en zeven en vijftiende Nederlandsche ellen, aan de zuidzijde zestig Nederlandsche ellen, aan de oostzijde in twee verschillende koersen, 1 langs de rivier (zuid-op) vijf tiende Nederlandsche ellen, en 2, een honderd zeven en twintig en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de westzijde een honderd drie en tachtig en vijf tiende Nedsrlandsche ellen, langs den weg; door dit perceel gronds loopt een weg, leidende mede naar den Kleinen Boom ;
Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats is gekozen ; Gezien 'sRaads beschikking van den een en twintigsten Maait 1800 drie en zeventig, waarbij is gelast, dat het op den zeventienden Maart bevorens ingodiend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden , dadelijk ter Griffie van dezen Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens, om van het ten rekeste gedane verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen Gezien verder de Javasche Couranten van den achtsten April, negenden Mei en tienden Junij 1800 drie en zeventig, N". '28, 37 en 46, waarbij de bij vorengenoemde beschikking gelaste afkondigingen hebben plaats gehad; Gelet wijders op de verklaring, den vierden December 1800 drie en zeventig door den Griffier bij dezen Raad afgegeven , len blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter Griffie van dien Raad is aangeteekend; Overwegende dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk, om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het gedaan verzoek zic-h niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, artikel 800 en volgende en artikel 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe ; Verklaart mitsdien dat het perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 19,2)7 75 /ioo vierkante Nederlandsche ellen, gelegen in de buurt of wijk 'i Oud Kasteelplein", belendende ten noorden en zuiden aan het restant van het emplacement van het oude kasteel, ten oosten van het restant van het emplacement van het oude kasteel, zoomede aan de Stadsbuitengracht, en ten westen aan den weg naar den Kleinen Boom en hebbende de navolgende afmetingen , als : aun de noordzijde twee honderd en zeven en vijf tiende Ned. ellen, aan de zuidzijde zestig Ned. ellen , aan de oostzijde in twee verschillende koersen, l langs de rivier {zuid-op) vijftien Ned. ellen, en 2 een honderd zeven en twintig en vijf tiende Ned. ellen, aan de westzijde een honderd drie en tachtig en vijftiende Ned. ellen (langs den weg]; door dit perceel gronds loopteen weg, leidende mede naar den Kleinen Boom, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijke vonnis zal worden openbaar gemaakt, door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van één jaar, nadat do laatste afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad en geen verzet tegen het onderwerpelijke vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads Griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat hot onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken , in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het aanschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de ovorlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen, zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren meesters J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, A. A. Buyskes en A. Makkers, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van Vrijdag den negenden Januarij 1800 vier en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren meesters J. II. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh , J. Ph. F. Filz en A. Makkers, leden, in bijzijn van 'sRaads griffier mr. U. J. Huber Noodt. De President. De Griffier , W. Diemont. U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan de eischeresse, De Griffier, P. R. Brouwer. Voor kopij conform, ScHMIDGALL.
Pro Justitia. In den jare 1800 vier en zeventig, den acht en twintigsten Januarij, ter requisitie van den Ofïicior van Justitie bij den Kaad van Justitie te Batavia, agerende ten deze voor en namens do Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, domicilie stellende ten zijnen parkette ten raadhuize aan het Stadhuisplein te Batavia, heb ik Christiaan Schmidgall, deurwaarder bij den raad van justitie te Batavia, wonende op Jacatra nabij Batavia; Beteekend: Aan elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelogen in buurt of wijk Oud Kasteelplein te Batavia, breeder vermeld in het hierbij beteeker.d vonnis; Een vonnis door den Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) op den negenden Januarij 1800 vier en zeventig gewezen. Geschiedende deze beteekening opdat de beteekende van den inhoud daarvan geeno onkunde zoude kunnnen voorwenden. Afschrift van dit exploit, zoomede van het hierin vermelde vonnis heb ik, deurwaarder, aangeplakt aan de hoofddeur van de gehoorzaal van den Raad van Justitie to Batavia, een tweede afschrift heb ik, deurwaarder, ter hand gesteld aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, die het oorspronkelijk voor gezien heeft geteekend; een derde afschrift van dit exploit, alsmede van het hierin
vermeld vonnis heb ik, deurwaarder, doen plaatsen in de Java-Courant en de Nederlandsche Staatscourant. De deurwaarder voornoemd, Schmidgall. In naam des Koning* ! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer), heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende don Lande, eischeresse, comparerende bij den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia; tegen elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia» gedaagden defaillanten : De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel, zijndo een stuk grond ter oppervlakte van 2 5 7 2 50 / 100 □ Ned. ellen, gelegen in buurt of wijk Kasteelplein, hebbende do navolgende belendingen : ten noorden aan een weg langs de stads buitengracht, ten zuiden en oosten aan domeingrond, ten westen idem (weg van den Kleinen Boom naar de stad) en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noord- en zuidzijde drie en zeventig en vijftiende Ned. ellen, aan de oost- en westzijde vijf en dertig Ned ellen. Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats is gekozen ; Gezien 's Raads beschikking van den een en twintigsten Maart 1800 drie en zeventig, waarbij is gelast, dat het op den zeventienden Maart bevorens ingediend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden , dadelijk ter griffie van dezen Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste godaan verzoek, drie elkander, met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad to doen ; Gezien verder de Javasche Couranten van den achtsten April, negenden Mei en tienden Junij 1800 drie en zeventig, n°. 28, 37 en 46, waarbij bij vorengenoemde beschikking gelaste af kondigingen hebben plaats gehad; Gelet wijders op de verklaring den vierden December 1800 drie en zeventig, door den Griffier bij dezen Raad afgegeven, ten blijke, dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie van dien Raad is aangeteekend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken , waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn ; Overwegende dat het boven bedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen met oogmerk, om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering , als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond , behoort to worden toegewezen ; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen , artikel 800 en volgende en artikel 78 van het Reglement op do Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende : Wijst de ingestelde vordering toe ; Verklaart dat het perceel, ter oppervlakte van 2572 60 /i 0 o vierkante Nederlandsche ellen , zijnde gelegen in de buurt of wijk Kasteelplein , belendende ten noorden aan den weg langs de Stadsbuitengracht, ten zuiden en oosten aan domeingrond, ten westen aan idem (weg van den Kleinen Boom naar de stad) en hebbende de navolgende afmetingen : aan de noord- en zuidzijde drie en zeventig en vijf tiende Nederl. ellen , aan de oost- en westzijde vijf en dertig Nederl. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande ; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald ; Magtigt, des noods gelast, den ambteraar belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om, wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laat>te afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend verzet ia ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring ten bewijze, dat het onderwerpelijke vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm, voorgeschreven bij do ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederland-ch Indie ( Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswego op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht. Verstaat, dat de kosten in dezen gevallen, zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh , A. A Buyskes en A Makkers, leden , en uitgesproken in de openbare teregtzitting van Vrijdag den 9den Januarij 1800 vier en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, J. Ph. F. Filz en A. Makkers, leden, in bijzijn van 'sRaads Griffier, mr. U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier , [w. g.) W. Diemont . (to. g ) U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan de eischeresse» De Griffier, (mi. g.) P. R. Brouwer, l. S. Voor kopij conform, SCHMIDOALL.
Zie vei der het eerste t>(jvo«'ga>cl.
Pro Justitia. In den jare 1800 vier en zeventig, den acht en twintigsten Januarj , ter requisitie van den Officier van Justitie bij don Raad van Justitie te Batavia, ten deze agerende voor de Regering van Nederlandsch Indie «ls vertegenwoordigende den Lande, ten deze domicilie stellende ten zijnen parquette ten raadhuize aan het Stadhuisplein te Bitavia, heb ik Christiaan Schmidgall, deurwaarder bij den Raad van Justitie te Batavia, wonende op Jacatra nabij Batavia , Beteekend: Aan elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia, breeder vermeld in het hierbij beteekend vonnis; Een vonnis door den Raad van Justitie te Bttavia (Eerste Kamer) op den negenden Januarij 1800 vier en zeventig gewezen. Geschiedende deze beteekening opdat de bateekende van den inhoud daarvan geene onkunde zoude kunnen voorwenden. Afschrift van dit exploit zoomede van het hierin vermeld vonnis heb ik deurwaarder aangeplakt aan de hoofddeur van de gehoorzaal van den Raad van Justitie te Batavia; een tweede afschrift heb ik deurwaarder ter hand gesteld aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, die het oorspronkelijke voor gezien heeft geteekend ; een derde afschrift van dit exploit alsmede van het hierin vermeld vonnis heb ik deurwaarder doen plaatsen in de Javi-Courant •en in de Nederlandsche Staats-courant. De deurwaarder voornoemd, Schmidgall. In naam des Konings! l)e Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer), heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : de Regering van Nederlandsch Inlie, als vertegenwoordigende den Lande, Eischeresse, comparerende bij den Officier van Justitia by den Raad van Justitie te Batavia , tegen elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeke r vacant perceel, gelegen in buurt of wij's Kasteelplein te Bitavia, gedaagden , defaillanten : De Raad van Justitie te Bitavia, (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den Officier van Justitie b : j den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 5681V 4 □ Nederlandsche ellen (met inbegrip van de bogiien der rivier) gelegen in buurt of wijlt Kasteelploin , hebbende di navolgende belendingen: ten noorden en ooiten aan de Stadsbuitengracht, ten zuiden en westen, aan domeingrond, en de navolgende afmetingen: aan de noordzij le in eene regte lijn negen en zestig Ned. ellen, aan de zuidzijde een en zestig en vijf tiende Ned. ellen, aan de oostzijde, in eene regte lijn, vijf on tachtig en een vierde Ned. ellen en aan do westzijde negen en zeventig Ned. ellen; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 's Riads beschikking van den een en twintigsten Maart 180:1 drie en zeventig, waarbij is gelast, dat het op den zeventienden Maart bevorens ingediend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden , dadelijk ter Griffie van dezen Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens, om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander, met eene tus3;h3nrjim'.e van ten minste ééne maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; G'zien verder de Javasche Couranten van den achtsten April, negenden Mei en tienden Junij 1800 drie en zeventig, n". 28, 37 en 46, waarbij de bij vorengenoemde beschikking gelaste afkondigingen hebben plaats gehad; Gelet wijders op de verklaring den vierden December 1S01 drie en zeventig, door den Griffier bij dezen R ia 1 afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie van dien raad is aangeteekend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is , mag doon uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelogen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomtn met oogmerk, om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende, dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet do namens do Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen ;. Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, artt. 800 en volgende, art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verklaart mitsdien dat het perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 5684 7< □ Nederlandsche ellen gelegen in de buurt of wijk Kasteélplein , belendende ten noorden en oosten aan de Stadsbuitengracli', ten zuiden en westen aan domeingrond, en hebbende da navolgende .afmetingen: aan de noordzijde in eene regte lijn, negenenzestig Nederl. ellen, aan de zuidzijde een en zestig on vijf tiende Nederl. ellen, aan de oostzijde in eene regte lijn, v\jf en tachtig en een vierde Nederl. ellen, aan de westzijde negen en zeventig Nederl. ellen, in •eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijke vonnis zal worden oponbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar, belast met het doen der
overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 'sRaads Griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie, af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze, dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken, in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie ( Staatsblad 1834, n'. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, A. A. Buyskes, A. Makkers, leden, on uitgesproken in de openbare teregtzitting van Vrijdag den negenden Januarij 1800 vier en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, J. Ph. F. Filz en A. Makkers, leden, in bijzijn van 's Raads Griffier mr. U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier , W. Diemoxt. U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan do Eischeresse , De Griffier, P. R. Brouwer. I. s. Voor copij conform, Schmidgall. Pro Justitia. In den Jare 1800 vier en zeventig den acht en twintigsten Januarij ,r ter requisitie van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, agerende ten deze voor de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, ten deze domicilie stellende te zijnen parquette ten Raadhuize aan het Stadhuisplein te Batavia, heb ik Christiaan Sclimidzall, Deurwaarder bij den Raad van Justitie te Batavia, wonende op Jacatra nabij Batavia, Beteekend: Aan elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia, breeder vermeld in het hierbij beteekend vonnis , een vonnis door den R lad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) op den negenden Januarij 1800 vier en zeventig gewezen. Geschiedende deze beteekening opdat de beteakenda van den inhoud daarvan geene onkunde zoude kunnen voorwenden. Afschrift van dit exploit zoomede van het hierin vermeld vonnis heb ik Deurwaarder aangeplakt aan de h)ofJdaur van de gehoorzaal van den Raad van Justitie te Batavia; een tweede afschrift heb ik Deurwaarder ter hand gestold aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Bitavia; die het oorspronkelijke voor gezien heeft geteekenl; een derde afschrift van dit exploit alsmede van het hierin vermeit vonnis heb ik Diurwaarder doen plaitsen in de Java-Courant en in da Nederlandsche Staatscourant. De deurwaarder voornoemd , Sciimidgall. Tweede Kamer der §taten-Kencraal. Ter voldoening aai hit bepaaldi bij art. 2 der wat van den 5den Augustus 1850 ( Staatsblad n°. 45) , worden de volgende uittreksels uit de notulen van het verhandelde in de zittingen der Kamer van den 21sten ei den 29sten April 1874 in de Sliats-courant geplaatst. De Voorzitter, Ddllert. Zitting van den 21 sten April 1874. »Op voorstel des Voorzitters wordt verder bssloten, om den heer Messchert van Vollenhoven, die zulks om redenen van gezondheid verzocht heeft, als lid der commissie voor het houden der enquête omtrent de koopvaardijvloot te vervangen door een ander lid der Kamer." Zitting van den 29 sten April 1874. «Aan de orde is de benoeming van een nieuw lid, in plaats van den heer Messchert van Vollenhoven, voor do commissie, belast met het hou len der enquête omtrent den toestand der koopvaardijvloot. » De heeren enz. »De heer G. Fabius, da meeste stemman op zich vereenigd hebbende, is alzoo in plaats van den heer Messchert van Vollenhoven tot lid der commissie benoemd. » Aan de orde is enz. » Vervolgens deelt de Voorzitter mede, dat benoemd zijn : » a. tot rapporteurs enz. ne. tot voorzitter der commissie, balast met het houden der enquête omtrent de koopvaardijvloot, de heer Mirandolle."
---

