NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Mei 1874. (Staatsblad no. 69.) BESLUIT van de 27sten April 1874, houdende schorsing van het besluit van den gemeenteraad van Schiedam van 31 Maart 1874, tot instelling eener commissie uit den raad voor het verslag zijner handelingen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 24 April 1874, lit. K, 2de afdeeling, omtrent een besluit van den gemeenteraad van Schiedam van 31 Maart jl., tot instelling eener commissie uit den raad voor het verslag zijner handelingen, aan welk besluit de burgemeester, krachtens art. 70 der gemeentewet, uitvoering weigerde te geven ; Overwegende, dat Onze beslissing omtrent de tegen dat raadsbesluit gerezen bedenking niet binnen don bij alinea 4 van genoemd wetsartikel bepaalden termijn kan worden genomen ; Gelet op de artt 153— 155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Schiedam van 31 Maart jl., tot instelling eener commissie uit den raad voor het verslag zijner handelingen, tot 1 Augustus 1874 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 27sten April 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den tweeden Mei 1784. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1874, n°. 8 , is op zijn verzoek een eervol ontslag verleend aan K. J. Borgman , als lid van het waterschapsbestuur de Negenboerenpolder, gelegen onder de gemeenten Eenrum en Kloosterburen , provincie Groningen. Voorts zijn benoemd: in het waterschapsbestuur den Hoogen Maasdijk Stad en Lande van Iïeusden, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf C. A. Roomer Czn. en tot heemraad C. H. Klijo; tot dijkgraaf van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland, M. Bisdom van Vliet; tot hoogheemraad van Schieland, provincie Zuidholland, G. A. van Houweninge Gz.; tot hoogheemraad van de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, J. de With; tot heemraad van Nieuw Mathenesse, provincie Zuidholland, P. Schiltman; tot heemraad van den Zuidpolder bij Edam , provincie Noordholland, J. Visser; tot heemraad van den polder Waard en Groet, provincie Noordholland, C. de Graaf; tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen , provincie Noordholland, J. Tijsen Mz.; tot hoogheemraad van den zeedijk beoosten Muiden , provincie Noordholland , van wege Amsterdam, F. F. Groen van Waarder; tot dijkgraaf van het waterschap de Beemster, provincie Noordholland, C. Hartog; tot gezworen van den polder Oud Wolpliaartsdijk, provincie Zeeland , J. Smallegange; tot gezworen van den polder Zonnemaire, provincie Zeeland, F. van den Bout Cz.; tot dijkgraaf van den polder Westerenban van Schouwen, provincie Zeeland, C. M. Bolle; tot dijkgraaf van het Groot Waterschap van Woerden, provincie Zuidholland en Utrecht, T. W. van Oudheusden; tot voorzitter van het waterschap Eemland, provincie Utrecht, mr. I. H. M. baron Mollerus van Westkerke; in het bestuur van den Lekdijk Bovendams , provincie Utrecht, tot dijkgraaf jhr. W. J. de Pesters, en tot hoogheemraad mr. W. J. Rooijaards van den Ham; in het bestuur van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk, provincie Utrecht, tot dijk-watergraaf A. de Joncheere van Harmelon , tn tot hoogheemraad C. Verwey;
in het bestuur van den polder bewesten Holwerd, provincie Friesland , tot dijkgraaf L. H. Hesseling en tot dijksgedeputeerden G. K. Koopmans en T. S. de Groot; in het bestnur van den Oosterpolder zeedijk onder Holwerd , provincie Friesland, tot dijkgraaf J. K. de Vries en tot dijksgedeputeerde P. A. Hiddema; tot dijkgraaf van het dijksbestuur van Westdongeradeel, provincie Friesland, J. W. Idsardi; tot gecommitteerde van den polder de Broeklanden , provincie Overijssel , A. Bosscha; tot gecommitteerde van den buitenpolder achter Kuinre, provincie Overijssel, R. M Meinen ; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oterdum, provincie Groningen, en voorzitter voor het 4de onderdeel H. ten Have; in het bestuur van het waterschap Hunsingo, provincie Groningen, tot leden van het hoofdbestuur en voorzitters voor het 2de onderdeel K. J. Borgman , voor het 9de onderdeel J. W. E. Rooda en voor het 10de onderdeel R. J. van der Burg; tot dijkregter van den Stadsnieuwenpolder, provincie Groningen, J. C. Onnes ; in het bestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, tot leden van het hoofdbestuur en voorzitters voor het 1ste onderdeel L H. van Hemmen en voor het 4de onderdeel N. Haack. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1874, n°. 10, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-adjudant H. J. de Lange, thans adjudant-onderofficier; bij die te Weesp, tot 2den luitenant J. W. F. Scheffer , thans korporaal; bij die te Groningen, tot lsten luitenant H. O. Feith, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. E. Feith, thans schutter, en A. Doornbos, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1874, n°. 13, is aan H. F. E. van der Hagen, politiedienaar te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van eene drenkeling aldaar op 7 Mei 1852, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 18ö5, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1874 , n°. 14, zijn herbenoemd : met ingang van 14 Mei e. k., tot burgemeester van Elsloo D. de Wit; en met ingang van 30 Mei e. k., tot burgemeester van Neer P. Theelen. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1874, n°. 15, is aan den lsten luitenant-kwartiermeester bij de diens'.doende schutterij te Zutphen D Croese, de personele rang van kapitein verleend. Bij Zijner Majestcits besluit van den lsten Mei 1874, n°. 20, is de luitenant ter zee der 2de klasse E P. H. graaf van Limburg Stirum, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 30sten April te voren, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1874, n°. 10, is tot procureur-generaal in de kolonie Suriname benoemd de heer mr. F. H. van Affelen van Oorde, lid van het hof van justitie in die kolonie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: in Se gemeente Bergeyk , 1°. op het huis, de schuur, het erf, de tuinen , het plantsoen en den boomgaard, in gebruik bij de weduwe L. van Galen, en kadastraal bekend sectie A, n os . 560, 569, 607 tot en met 609; 2°. op den tuin in gebruik bij de weduwe Adr Loomans, en kadastraal bekend sectie A, n°. 571. 's Gravenhage, 1 Mei 1874. Geertsema. VERSLAG aangaande den staat der Koninklijke Muzijkschool over het jaar 1873. Aan Zijne Excellentie den Minitter van Binnenlandsche Zalen. Wederom hebben wij de eer, ter voldoening aan de ons bij het reglement opgelegde verpligting, ons jaarverslag aangaande den staat
der Koninklijke Muzijkschool aan Uwe Excellentie aan te bieden Dubbel aangenaam is ons de vervulling van dien pligt, daar vrij op nieuw mogen vermolden , dat de aan onze zorg toevertrouwde inrigting in een gunstigen toestand verkeert. Tegen het einde van het schooljaar 1872—1873, over het grootste gedeelte waarvan ons vorig verslag liep, werd naar gewoonte in de maand Junij gedurende zes dagen in al de onderscheidene klassen ten onzen overstaan een grondig onderzoek naar de gemaakte vorderingen ingesteld. De uitkomsten van dat examen bleven niet beneden de verwachtingen welke men mogt koesteren, daar de geregelde loop van het onderwijs gedurende het schooljaar geene stoornis van belang door omstandigheden van buiten ondergaan had, de onderwijzers zich zonder uitzondering met onverminderden ijver gestadig aan hunne vaak moeijelijke taak hadden gewijd, en daar ten aanzien van de getrouwe opkomst en de vlijt der leerlingen, behoudens weinige uitzonderingen, gunstige getuigenis in de maandelijksche rapporten van den direcieur was gegeven. De vorderingen bleken over het eeheel bevredigend te zijn. Inzonderheid werd met genoegen opgemerkt, dat de gestrenge maatregelen , ten vorigen jare verordend ter verzekering van de geregelde bijwoning der lessen en van de huisselijke oefening der op den voet van art. 41 van het reglement tot de lessen der Muzijkschool toegelaten jongelieden de gewenschte uitwerking niet hadden gemist: en dat door de meeste leerlingen van deze vrij talrijke kategorie belere vruchten van het onderwijs waren geplukt dan in het vorige jaar. Het getal der jongelieden , wier vorderingen geheel onvoldoende bevonden werden, hetzij wegens nader gebleken gebrek aan wezenlijken aanleg, hetzij wegens onverbeterlijke nalatigheid, was betrekkelijk gering ; slechts aan vijf leerlingen moest na den afloop van het examen , te dier zake, de verdere toegang tot de lessen ontzegd worden. In de koorgezangklassen kon slechts aan negen leerlingen geene bevordering tot eene hoogere klasse worden verleend. Met diploma werden drie leerlingen, na den geheelen cursus loffelijk volbragt te hebben, eervol ontslagen, te weten: 1°. mejufvrouw G. Poutsma, van Follega in Friesland, met diploma voor solozang, piano en theorie, welke zich als muzijkonderwijzeresse te Leeuwarden gevestigd heeft; 2°. de heer H. N. Bosmans van 's Gravenhage, met diploma voor violoncel, trompet en theorie, die sedert eene gewenschte plaatsing te Groningen heeft gevonden; 3°. de heer H. A. de Witt, van 's Gravenhage, met diploma voor oboë , theorie en altviool, aangesteld als 2de oboïst in het orchest der opera alhier Omstandigheden, onaf hankelijk van den wil der Commissie, beletteden in het vorige jaar het geven van eene soirée musicale na den afloop van het examen , waarop door de leerlingen der hoogste klassen proeven van de gemaakte vorderingen in het openbaar plegen afgelegd te worden De inscli'ijving van leerlingen voor het nieuwe schooljaar, welke den 27sten en 28sten Junij plaats had, leverde wederom een duidelyk bewijs op van de belangstelling die op den duur gesteld wordt in het onderwijs aan onze school. Er werden aangemeld 94 nieuwe leerlingen voor de zangschool (koorgezang en elementair onderwijs) en 53 voor de instrumentaal- en sologezangklassen der muzijkschool, van welke laatsten het meerendeel reeds een of twee jaren het elementaire onderwijs aan de zangschool had ontvangen. Ten gevolge van deze ruime aanwinst van nieuwelingen werd — niettegenstaande bij het einde van het vorige schooljaar een veertigtal leerlingen, grootendeels wegens het volbrengen van den driejarigen cursus en deels om andere redenen , voor de koorgezangklassen bedankt hadden — het nieuwe schooljaar 1873—1874 in Augustus bij de zangschool geopend met 182 leerlingen, waarvan 41 in de hoogste, 65 in de tweede en 76 in de derde of laagste, in twee afdeelingen gesplitste klasse. Twaalf daarvan zijn sedert om verschillende redenen afgevallen , zoodat het aantal leerlingen in het begin van de tegenwoordige maand nog 170 bedroeg. In de onderscheiden klassen der muzijkschool worden thans onderwezen : viool en alt violoncel. . contrabas . fluit . . . oboë . . . clarinet . . fagot . . . waldhoorn . trompet . . bazuin . . pauken . . orgel . . . pianoforte . solozang. theorie . 30 leerlingen door 2 onderwijzers, 10 n n 1 n 4 » n 1 li 6 ll n 1 il 5 i) » 1 ii 5 II II 1 41 4 *i ii 1 » 4 » i) 1 ii 5 ii » 1 ii 4 ii ii 1 ii 1 ii •> 1 ii 5 » » 2 n 74 » ii 4 ii 13» ii 1 ii 30 ii ii 2 ii waaromtrent als vroeger opgemerkt moet worden, dat de meesten in meer dan één vak onderrigt ontvangen. Het ligt in den aard der zaak dat verreweg het grootste gedeelte der leerlingen afkomstig is uit de stad waar de school is gevestigd; voortdurend zijn er echter, welke zich tijdelijk hier ophouden of meermalen in de week van elders komen om de lessen bij te wonen. Zoo zijn er thans 6 uit Leiden, 3 uit Delft, 1 uit Zutphen, 1 uit Breda, 1 uit Helmond, 1 uit Ylissingen en 1 uit Beetgum in Friesland. Blijkens het laatste rapport, ons door den directeur ingediend, geven de leerlingen over het algemeen stof tot tevredenheid. Wel is waar zijn de met een wezenlijk uitstekend talent begaafde jongelieden, gelijk trouwens bij alle inrigtingen van onderwijs de regel ia, niet talrijk; maar daarentegen zijn er een aantal, die hetzij geschikte onderwijzers heUij verdienstelijke orchestleden beloven te worden. Overigens kan bij het meerendeel, hetwelk eerst sedert één of twee jaren in de klassen der muzijkschool is opgenomen, nog niet met genoegzamen grond geoordeeld worden over de vermoedelijke resultaten, die van het onderwijs te verwachten zijn. Drie der oudere leerlingen hebben in den loop des jaars weggezonden moeten worden , dewijl zij ondanks het stellige en herhaalde verbod voortgingen met in het orchest aan het badhuis of op andere publieke plaatsen mede te spelen. De orchestklasse en de klasse voor de beoefening van kamermuzijk, beide
onder de leiding van den directeur, worden geregeld voortgezet en dooide jongelieden met lust en ijver bijgewoond. Aan de laatstgemelde nemen vijftien jongelieden der hoogste klasse voor onderscheidene instrumenten deol. Het orchest, waarin vroeger nog altijd enkele partijen door onderwijzers of oud-kweekelingen der school moesten worden bezet, is in dit jaar voor het eerst uitsluitend uit leerlingen zamengesteld en telt nu 8 eerste en tweede violen, 3 alten, 3 violoncels, 2 contrabassen, 2 fluiten, 2 oboën , 2 clarinetten, 2 of 3 fagotten, 2 waldhoorns, 2 of 3 trompetten, 3 bazuinen, benevens de pauken. De jongelieden worden niet enkel in het voordragen van symphoi ien en ouvertures, maar ook in het accompagneren van solostukken geoefend. Tot ons leedwezen moeten wij hier vermelden, dat men zich zoowel voor deze nuttige oefeningen als voor het onderrigten der talrijke koorgezangklassen nog voortdurend met ongeschikte en veel te bekrompen localen moet behelpen, en dat de in ons vorig verslag uitgedrukte hoop op spoedige voorziening in de te dezen aanzien bestaande dringende behoefte nog niet vervuld heeft kunnen worden. Intusschen is er een belangrijke stap nader tot bereiking van het gewenschte doel gedaan. Door de welwillendheid van het bestuur van 's Gravenhage zijn op de gemeentelijke begrooting middelen aangewezen om de kosten der inrigting van een nieuw en ruim locaal te bestrijden, en er is een nieuw bouwplan ontworpen, hetwelk op dit oogenblik nog een onderwerp van onderzoek uitmaakt. Wij hebben dus grond om ons te vleijen, dat in een volgend schooljaar de ongelegenheden, waarover ten deze zoo door de onderwijzers als door de leerlingen en hunne onders met regt geklaagd wordt, weggenomen zullen zijn. Aan het muzijkaal onderwijs Voor de kweekelingen der normaallessen [aanstaande schoolonderwijzers] nemen in dit jaar 30 jongelieden deel, 14 in de eerste en 16 in de tweede klasse. Keeds in het vorige jaar moesten wij aan Uwe Excellentie mededeelen, dat de directeur, die zich voortdurend met dit onderwijs belast, daarvan niet dezelfde voldoening o> dervond als in vroegere jaren, en dat hij reden had gehad om zich bij den districts-schoolopziener over nalatigheid en gebrek aan belangstelling der kweekelingen te beklagen. De toestand schijnt sedert niet verbeterd te zijn. Immers in zijn laatste rapport aan onze Commissie zegt de directeur: » Van de vorderingen dezer kweekelingen valt weinig loffelijks te vermelden; zij geven zich weinig moeite om iets te leeren, daar zij weten, dat het er bij de later door hen af te leggen examens weinig toe doet, of zij , voor zoo veel de muzijk betreft, goed beslagen ten ijs komen." Wij kunnen dit feit alleen onder de aandacht van Uwe Excellentie brengen ; middelen tot verbetering staan niet te onzer beschikking. In het onderwijzend personeel heeft sedert de indiening van ons vorig verslag geene verandering plaats gehad. Wat aangaat den staat der geldmiddelen van de Muzijkschool hebben, blijkens de reeds vroeger aan Uwe Excellentie ingediende bescheiden, de inkomsten gedurende het jaar 1873, buiten het saldo van 1872 ad f2527,19 5 , bedragen: f7,200 aan gewone subsidien; f 190,57 aan renten der reserve voor buitengewone uitgaven, en f 4,422 aan schoolcontributien der leerlingen. De uitgaven bedroegon: voor bezoldigingen f 11,691.90; voor muzijk en instrumenten f 567,36; voor verwarming en schoonhouden van het locaal f 641,31 5 ; voor meubilair f 29,60; voor diversen f 552,28'; zoodat er voor 1874 een saldo bleef van f857,30 5 . Pensioenfonds. De renten van het kapitaal ten name van het pensioenfonds voor de onderwijzers der Muzijkschool hebben in 1873 bedragen f 2263,75. Na aftrek van de daaruit aan zes regthebbenden betaalde pensioenen ten bedrage van f 1664,73, is van het overschot, volgens de bepaling van het reglement, gebruik gemaakt tot den aankoop van f 900 inschrijving op het grootboek der 2V 2 percents nationale werkelijke schuld, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot f 91,000 nominaal. 's Gravenhage, 23 April 1874. De Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muzijkschool, va.n Bosse , President. E. G. Lagemans , Secretaris. MINISTERIE V AIV MARINE De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geborun zijr. in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischt en voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van :
1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of' door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 24sten April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F 1 N A N T 1 E X. De Minister van Finantien maakt bekend dat dezer dagen, namens een roomsch-katholiek geestelijke, aan den ontvanger der registratie en domeinen te Gorinchem eene som van f 111.45 ten behoeve van 's Rijks schatkist is ter hand gesteld. 'sGravenhage, den Isten Mei 1874. De Minister voornoemd, van Delden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 6den Mei 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

