NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Mei 1874.
Staatsblad n°. 37.) WET van den 16deji April 1874, houdende goedkeuring der met ambachtsgeregtigden van Oud- en Nieuw-Vossemuer en Vrijberghe gesloten akte van dading betreffende buitengronden in de Eendragt, het Slaak en de Mosselkreek. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het aanhangige regtsgeding tegen de ambachtsgeregtigden van Oud- en Nieuw-Vossemeer en Vrijberghe over buitengronden in de Eendragt door eene dading te beëindigen, en dat zulks geschieden kan door de thans onzekere grenzen der wederzijdsche buitengronden in dat water en in het Slaak en de Mosselkreek vast te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte op den 15den September 1873 met de ambachtsgeregtigden van Oud- en Nieuw-Vossemeer en Vrijberghe gesloten akte vaD dading betreffende buitengronden in de Eendragt, het Sl.ak en de Mosselkreek wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1S74. WILLEM De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1874. De Minister van Justitie , de Vries. Kopij. De ondergeteekenden : 1. edmond hendrik frans willem mathon , directeur der registratie en domeinen in de provincie Zeeland , wonende te Middelburg , behoudens bekrachtiging bij de wet, ten deze handelende voor don Staat deiNederlanden , krachtens aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 29 Mei 1873, n°. 16, afdeeling Registratie en Domeinen ter eenre; en 2. Meester anthony Pieter snouck hurgronje , advokaat, en meester carolus johannes pické , raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland, beiden wonende te Middelburg , ten deze handelende zoo voor zich zeiven als ieder eigenaar zijnde van twaalf honderd een en tachtigste ( 12 /isi) aandeelen in de goederen der voormalige ambachtsheerlijkheid van Oud- en Nieuw-Vossemeer en Vrijberghe, als in hoedanigheid van gemagtigden , blijkens hieraan vastgehechte onderhandsche volmagten , van: a. Meester adriaan marinus becius , lid der Staten van Zeeland te Middelburg, eigenaar van twaalfhonderd een en tachtigste (12/ lgl ) aandeelen in voorschreven goederen , zijnde de volmagt » Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 47 verso, vak 6, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f0,30®, een gulden tien en een halve cent, f 1,10 5 . De ontvanger, (get.) schippers." b. Jonkheer willem versluvs , particulier te Domburg, eigenaar van achttien honderd een en tachtigste ( 18 /isi) aandeelen in voorschreven goederen , zijnde de volmagt » Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 47 verso, vak 7, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f0,30 5 , een gulden tien en een halve cent, f 1,10 5 . De ontvanger, (get.) schippers." c. Vrouwe a. j. gerken , douairière baron j. m. huyssen van kattendyke, j. f. e. huyssen van kattendyke en a. j . u. huyssen van kattendyke , allen te Arnhem, uitmakende de gezamenlijke erfgenamen van wijlen jonkheer j. m . baron huyssen van kattendyke , en als zoodanig in onverdeelden eigendom eigenaars van achttien honderd een en tachtigste (18/ lgl ) aandeelen in voorschreven goederen, zijnde de volmagt "Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 47 verso, vak 8, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f0,30®, een gulden tien en een halve cent, f J,10 5 . De ontvanger, (get.) schippers." d. Jonkvrouwe henriette steengracht te' s Gravenhage , eigenares
van twaalf honderd een en tachtigste aandeelen in voorschreven goederen, zijnde de volmagt «Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto, vak een, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f0.30 5 , een gulden tien en een halve cent, f 1,10 5 . De ontvanger, (get.) schippers." e. Meester jan jacob slicher van domburg , oud-lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te ' s Gravenhage, eigenaar van twaalf honderd een en tachtigste ( 12 /isi) aandeelen in voorschreven goederen , zijnde de volmagt "Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto, vak 2, een blad zonder renvooi. Ontvangen vooi regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f 0,30 5 , een gulden tien en een halve cent, t 1,10®. De ontvanger, (get.) schippers." f. Jonkheer meester willem frederik baron van doorn van westkapelle te ' s Gravenhage , eigenaar van twaalf honderd een en tachtigste (12/lgl) aandeelen in voorschreven goederen, zijnde de volmagt » Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto, vak 3, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f 0,30®, een gulden tien en een halve cent, f 1,10'. De ontvanger, (get.) schippers." g. Jonkheer hendrik jacob louis quarles van ufford te 's Gravenhage, eigenaar van twaalf honderd een en tachtigste ( 12 /'i8l) aandeelen in voorschreven goederen, ziinde de volmagt «Geregistreerd t e Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 21, folio 48 recto, vak 4, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f 0,30', een gulden tien en een halve cent, f 1,10®. De ontvanger, (get.) schippers." h. boudewijn boom , postdirecteur te Zevenaar , eigenaar van twaalf honderd een en tachtigste ( 12 /j8i) aandeelen in voorschreven goederen, zijnde de volmagt » Geregistreerd te Tholen , elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto, vak 5, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f0,305 , een gulden tien en een halve cent, f 1,10 5 . De ontvanger, (get.) schippers." i. jacob pieter buteux , oud majoor by'den generalen staf te 's Gravenhage , eigenaar van zes honderd een en tachtigste (<y 181 ) aandeelen in voorschreven goederen, zijnde de volmagt » Geregistx-eerd te Tholen, elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto, vak 7, een blad zonder renvooi Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f 0,30®, een gulden tien en een halve cent, f 1,10®. De ontvanger, (get.) schippers. " j. wilhelmina frederica baronnesse douairière van Outheusden, geboren buteux , grondeigenaresse te Brussel, eigenaresse van zes honderd een en tachtigste ( fi /i8l) aandeelen in voorschreven goederen , zijnde de volmagt «Geregistreerd te Tholen, elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto, vak 6, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad 0,30®, een gulden tien en een halve cent f 1,10® De ontvanger, (get) schippers." k. johanna justina reitz , zonder bedrijf te Middelburg, suzanna maria l0uisa huberta cores de vries, weduwe justin modera , zonder bedrijf te 'sGravenhage , en chari.es modera , zonder bedrijf te Domburg, uitmakende de gezamenlijke erfgenamen van wijlen izaak de crane, eu als zoodanig in onverdeelden eigendom eigenaars van zeven honderd een entachtigste (7/isi) aandeelen in voorschreven goederen, zijnde de volmagt, welke zonder dagteekening is n Geregistreerd te Tholen, elf Augustus 1800 drie en zeventig, deel 24, folio 48 recto , vak 8, een blad zonder renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, met de 38 opcenten ad f0,30®, een gulden tien en een halve cent, f 1,10®. De ontvanger, (get.) schippers. " Bovendien instaande en zich sterk makende voor de erven van jonkheer willem johan cornelis ridder huyssen van kattendijke , eigenaar van achttien honderd oen en tachtigste ( 18 /isi) aandeelen , en voor de erven van doctor fran901s zacharias ermerins , eigenaar van twaalf honderd een en tachtigste ( 12 /xsi) aandeelen in voorschreven goederen, van welke genoemde ambachtsgeregtigden, ten gevolge van uitlandigheid en andere redenen, buiten onwil, geone volmagten zijn kunnen worden verkregen, ter andere zijde; Verklaren, ter regeling zoowel van de grensscheiding der respective eigendommen als van de verdere wederzijdsche belangen van beide partijen, te zijn overeongekomen als volgt; Artikel 1. De voorgronden van den van Haaftenpolder, kadastraal bekend gemeente Oud-Vossemeer, sectie A, n°. 243 ged. en 127, en liggende ten noordoosten van de grenslijn A. B. C., die getrokken is op de aan deze akte gehechte, door partijen voor echt erkende kaart, zijn het eigendom der partij ter eenre. De voorgronden van dien polder en van den Hollarepolder , ten zuidwesten van die lijn en kadastraal bekend gemeente Oud- Vossemeer, sectie A, n°. 52, 243 ged., 244 en 245, zijn het eigendom der partij ter andere zijde. Artikel 2. De voorgronden van den van Haaftenpolder , gelegen ten noordwesten van de grenslijn D. E., getrokken op de voormelde kaart en kadastraal bekend gemeente Oud-Vossemeer , sectie A, n°. 128 ged., zijn, met uitzondering van het aan kramer c. s . toebehoorend perc.'el, sectie A, n°. 249 , het eigendom van de partij ter eenre.
De voorgronden van dien polder en van den Hollarepolder , gelegen ten zuidoosten van die lijn en kadastraal bekend gemeente Oud-Vossemeer, sectie A, n°. 128 ged., 56, 57, 58, 59, 60 en 70, en voorts ongenummerd, zijn, wet uitzondering van het aan kramer c. s . toebehoorend perceel, sectie A, n°. 249, het eigendom van de partij ter andere zijde. De partij ter eenre ziet tevens af van alle aanspraken op de gronden, welke door haar bij dagvaarding van 15 Maart 1867 werden opgevorderd en op de genoemde kaart zijn aangewezen met eene roode kleur. Artikel 3. De voorgronden van den Prins Willem Frederik Karei en van den Heerenpolder , liggende ten noorden en ten noordwesten van de grenslyn F. G H., getrokken op de voormelde kaart en kadastraal bekend gemeente Nieuw-Vossemeer, sectie A, n°. 80 ged., en gemeente Steenbergen , sectie B, n°. 219, 221 en 226, zijn het eigendom van de partij ter eenre , voor zoover zij niet tot de dotatie van z. k. h. prins frederik der nederlanden behooren. De voorgronden van den Heerenpolder , ten zuiden en ten zuidoosten van die grenslijn en kadastraal bekend gemeente Nieuw-Vossemeer, sectie A, n° 69 en 80 ged., zijn het eigendom van de partij ter andere zijde. Artikel 4. De partij ter eenre heeft kosteloos vergunning van de partij ter andere zijde om, wanneer zij door het Slaak een dam legt, dien dam te doen aansluiten aan den dijk van den Heerenpolder , en om dien dijk te gebruiken als weg tot aansluiting van den weg over den dam aan de grindwegen in Noordbrabant. Artikel 5. Bijaldien tot het leggen van dien dam eenige gronden , welke volgens deze overeenkomst aan de partij ter andere zijde behooren , mogten benoodigd zijn, kan de partij ter eenre den eigendom daarvan verkrijgen , tegen betaling van de door deskundigen te schatten waarde. Artikel 6. Binnen één jaar na de bekrachtiging dezer overeenkomst, kan de partij ter eenre de gronden , aan de partij ter andere zijde behoorende, vermeld in art. 3 van dit contract, alsmede de nog verder zuidwaarts zich uitstrekkende voorgronden van den Heerenpolder , alle kadastraal bekend gemeente Nieuw-Vossemeer , sectie A, n". 69 en 80 ged., in hun geheel overnemen tegen betaling van de door deskundigen geschatte waarde Aitikel 7. Bijaldien de in art. 6 bedoelde gronden door de partij ter eenre niet overgenomen zijn en de partij ter andere zijde ze geheel of gedeeltelijk mogt willen indijken, werkt de partij ter eenre, — zoo de partij ter andere zijde zulks verlangt, de in art. 4 bedoelde dam gelegd en de erfpacht met van haaften , bij akte gesloten den 25sten Junij 1853, welke is aangevuld bij akte van 28 April 1856 (beide hierna breeder vermeld), ontbonden is, — tot die indijking mede, door: 1°. kosteloos toe te laten, dat de te maken afsluit- of zeedijk doorgetrokken wordt tot aan dien dam, over de aan den Staat toebehoorende gronden , gelegen ten noorden van de in art. 3 genoemde grenslijn F. G. H.; 2°. de aansluiting van den afsluit- of zeedijk aan dien dam kosteloos te geduogen; 3°. de aansluiting van den bermweg langs dien afsluit- of zeedijk en van de andere binnen den dijk aan te leggen wegen aan den weg, op dien dam gemaakt of te maken, kosteloos te gedoogen ; 4°. het gebruik van den weg op dien dam ten behoeve van de door de partij ter andere ingedijkte buitengronden kosteloos te gedoogen ; 5°. bij te dragen in de kosten van indijking naar evenredigheid van de door deskundigen te schatten waarde der in te dijken gronden; terwijl daarentegen het dijkvak, over de gronden van de partij ter eenre gelegd, haar eigendom wordt, en, even als hare ingedijkte gronden, haar eigendom blijft; 6°. kosteloos toe te staan, dat tot het maken van dat dijkvak de benoodigde grond, volgens landsgebruik (hoofd voor hoofd), wordt genomen uit het vóór dat dijkvak liggend schor. Artikel 8. Bijaldien de partij ter andere zijde hare in art. 1 genoemde gronden geheel of gedeeltelijk mogt willen indijken en die bedijking plaats heeft na ontbinding der erfpacht, gesloten met adrianus van haaften , bij akte van 25 Junij 1853, goedgekeurd bij Koninklijk besluit, dd. 16 Julij 1853, n°. 48, overgeschreven ten kantore van hypotheken te Breda , dd. 9 Junij 1856, deel 253, n°. 17, en te Zierilczee den 4den Julij 1856, deel 88, n°. 17, aangevuld bij akte dd. 28 April 1856, overgeschreven te Breda den 9den Junij 1856, deel 253, n°. 18, en te Zierikzee den 4den Julij 1856, deel 88, n°. 18, werkt de party ter eenre — zoo de partij ter andere zijde zulks verlangt — tot die indijking mede, door: 1°. kosteloos toe te laten, dat de te maken afsluit- of' zeedijk doorgetrokken wordt in de rigting naar den dijk van den van Haaftenpolder, over de gronden ten oosten van de in art. 1 genoemde grenslijn A. B. C., nu vallende in de erfpacht van van haaften , en die dan ter tijde aan de partij ter eenre in vollen eigendom mogten behooren ; 2°. bij te dragen in de kosten van indijking, naar evenredigheid van de door deskundigen te schatten waarde der ingedijkte gronden; terwijl daarentegen het dykvak, over de gronden van de partij ter eenre gelegd, haar eigendom wordt en, even als hare ingedijkte gronden, haar eigendom blijft; 3°. kosteloos toe te staan, dat tot het maken van dat dijkvak de benoodigde grond, volgens landsgebruik (hoofd voor hoofd), zal genomen worden uit het vóór dat dijkvak liggend schor. Artikel 9. De hiervoor bedoelde grenslijnen zullen ten allen tijde, ook wanneer de door die lijnen doorsneden slikken, zanden en wateren tot schor zullen zijn aangeslikt, de grens der wederzijdsche eigendommen zijn en zij beperken dus het wederzijdsch regt op aanwas. Zy worden vastgesteld als volgt : 1°. De in art. 1 bedoelde grenslijn A. B. C. over de voorgronden tusschen den westelijken dijk van den van Haaf tenpolder en den noordelijken dijk van den Hollarepolder , aldus: liet op de kaart aangeduide hulppunt a is gelegen in de binnenkruinlijn van den westelijken dijk van den van Haaf tenpolder , waar deze lijn gesnedon wordt door het verlengde der binnenkruinlijn van het regte vak van den noordelijken dijk van den Hollarepolder. De op de kaart aangeduide hulppunten b en c zijn gelegen in deze laatste binnenkruinlijn , het eerste op 35u en het tweede op 1030 meters afstand van het hulppunt a. Het scheidingspunt A is het snijpunt van de verlengde scheidingslijn tusschen de ambachten Vossemeer en Poortvliet met de loodlijn, die uit het hulppunt e noordwaarts opgerigt is op de lijn a. c. Het scheidingspunt B ligt op 560 meters afstand van het hulppunt b in de loodlijn, die uit dit hulppunt op de lijn a. c. noordwaarts is opgerigt.
Het scheidingspunt C is het punt, waar de regte lijn, die het punt B met het hulppunt a vereenigt, de kadastrale grens van het perceel sectio A. u°. 244, der gemeente Oud-Vossemeer snijdt. De scheidingslijn A. B. C. bestaat uit de regte lijnen , die de punten A. B. en B. C. vereenigen. 2°. Van de in art. 2 bedoelde scheidingslijn D. E. ligt het punt D (het zuidwestelijke uiteinde dier lijn) in den teen des oostelijken zeedijks van den van Haaftenpolder op 85 meters ten noordwesten van het snijpunt van dien teen, met het verlengde van het midden der bernisloot, gelegen in den Hollarepolder , langs het van het noordoosten naar het zuidwesten loopende regte eind van den scheidingsdijk met den van Haaftenpolder. De lijn D. E. is de loodlijn, die uit het punt D op den oostelijken dijk van den van Haaftenpolder is opgerigt, en tot aan de goul der Eendragt wordt doorgetrokken. 3°. Het gedeelte G. H. van de in art. 3 bedoelde scheidingslijn F. G. H. komt overeen met de kadastrale scheiding tusschen de gemeenten Steenbergtn en Nieuw-Vossemeer , welke scheiding overeenkomt met het verlengde van het midden der bermsloot in den Prins Willem Frederik Karei polder , langs den dijk tusschen dezen polder en den Heerenpolder. Het gedeelte F. G. der bedoelde scheidingslijn loopt evenwijdig aan , en op 650 meters afstand van de binnenkruinlijn van het lange gedeelte van den noordwestelijken zeedijk des Heerenpolders. Het scheidingspunt H ligt in den buitenteen des zeedijks van den Prins Willem, Frederik Karei polder, en het punt G is het snijpunt van de genoemde kadastrale gemeentescheiding met de lijn F. G , welke lijn zuidwestwaarts reikt tot aan de geul der Eendragt. Artikel 10. Ter duidelijke en blijvende aanwijzing van den loop, welke de in deze overeenkomst genoemde grenslijnen , overeenkomstig do hierboven vermelde kaart op de plaats zelve hebben, worden, ten koste van beide partijen, de noodige steenen palen geplaatst, van welke plaatsing een afzonderlijk proces-verbaal zal worden opgemaakt. Artikel 11. Telkens wanneer in deze overeenkomst van de waardering door deskundigen gesproken wordt, geschiedt zij door twee beëedigdo deskundigen, van welke iedere partij er oen benoemt, en aan welke, zoo zij het niet eens kunnen worden, de kantonregter te Tholen, ten verzoeke van de meest gereede partij, een derden deskundige toevoegt. De kosten, op de waarderingen vallende, komen ten laste van do partij ter eenre, behalve die in art. 7, n°. 5, in art. 8, n°. 2, bedoeld, welke ten laste komen van beide partijen , ieder voor de helft. Artikel 12. De partij ter eenre zijde verbindt zich om, binnen den tijd van vier weken na de bekrachtiging dezer overeenkomst door de wetgevende magt, de voor het provinciaal geregtshof in Zeeland aanhangige procedure, in zake de in de laatste alinea van art. 2 bedoelde gronden vóór den noordoostelijken hoek van den Hollarepolder , ten haren koste van de rol te doen roijoren. De kosten der eerste instantio in voormeld regtsgeding worden geheel gedragen door de partij ter eenre zijde (als zijnde deze daarin veroordeeld), terwijl de kosten van het appel door de beide partijen, ieder voor zich, worden betaald. Artikel 13. De kosten van registratie en overschrijving in de openbare registers, ten kantore van de hypotheken en het kadaster, komen ten laste van de partij ter eenre. De zegelkosten evenwel, zoo van deze overeenkomst als van de daaruit voortvloeiende akten, komen uitsluitend ten laste van de partij ter andere zijde. Artikel 14. Yan deze overeenkomst en van de daarbij behoorende kaart zijn vier eensluidende en dezelfde bewijskracht hebbende exemplaren (voor elke partij twee) opgemaakt en door de in het hoofd dezer genoemde lasthebbers van beide partijen onderteekend. Aldus in viervoud opgemaakt te Middelburg, den vijftienden September 1800 drio en zeventig. (Get.) Mathon. i) A. P. Snouck Hurqronje. » Pické. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, Bartstra. (Staatsblad n°. 64.) WET van den 18 den April 1874, tot regeling en voüooijing van het vestingstelsel. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het, ter verzekering van 'slands weerbaarheid, wenschelijk is het vestingstelsel des Rijks en zijne voltooijing bij de wet te regelen en vast te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het vestingstelsel van het Koningrijk der Nederlanden omvat: a. de Nieuwe Hollandsche waterlinie van de Zuiderzee langs Utrecht tot de Lek, van de Lek tot de Merwede en door het land van Altena , tot de Nieuwe Merwede; b. de stelling van de Geldersche vallei met die in de Neder-Betuwe als voorpcststelling der eerstgenoemde; c. de stelling van 't Hollandsch Diep en het Volkerak; d. de stelling van de monden der Maas en van het Haringvliet; e. de stelling van den Helder; f. de werken tot dekking van rivier-overgangen en opname van troepen aan IJssel, Waal en Maas; g. de stelling van Amsterdam ; h. de Zuider waterlinie, van de Maas boven St. Andries tot den Amer beneden Geertruidenberg; t. werken aan de Wester-Schelde. Artikel 2. De werken, noodig voor de voltooijing van het vestingstelsel, zullen worden uitgevoerd in deze volgorde: 1°. die begrepen onder a, e en een gedeelte van f en g, 2°. » n » c en d,
3°. die begrepen onder het overig gedeelte van f en onder 4°. » " " het overig gedeelte van g, 5°. » » oh, 6*. » » » i van artikel 1. Van die orde echter zal in bijzondere omstandigheden of voor enkele ■werken kunnen worden afgeweken. Artikel 3. Jaarlijks wordt, bij de vaststelling van de Staatsbegrooting, bepaald, welke som in het betrokken dienstjaar voor de voltooijing van het vestingstelsel zal worden besteed, met dien verstande , dat de aanvrage van gelden zoodanig zal worden geregeld als noodig is om alle bij art. 2 bedoelde werken binnen den tijd van acht jaren, te rekenen van 1 Januarij 1875, tot stand te doen komen. Artikel 4. De vestingwerken in de provinciën Friesland en Groningen, de vestingwerken van Deventer, Zutphen en Elden, de vesting Grave met het kroonwerk Coehoorn, de vestingwerken van en bij Nijmegen , met uitzondering van het fort Kraijenhof en de forten boven en beneden Lent, de vesting 's Hertogenbosch en de vestingwerken bij Breskens zijn als verdedigingswerken opgeheven. Behalve de gronden, welke tot militair gebruik moeten behouden blijven, worden die vestingwerken, uiterlijk binnen drie jaren na afkondiging dezer wet, aan het bestuur der domeinen overgegeven om ze onschadelijk te maken en zooveel noodig te slechten. Artikel 5. Alvorens voor de uitvoering van werken van openbaar nut concessie wordt verleend , beslist Onze Minister van Oorlog of die uitvoering voorziening ten behoeve van 's lands verdediging noodzakelijk maakt, en zoo ja, welke. Bepalingen der concessie, waarbij die voorziening geheel of gedeeltelijk ten laste van den concessionnaris wordt gebragt , vereischen goedkeuring bij de wet. Artikel 6. Onze Minister van Oorlog dient elk jaar aan Ons in een algemeen verslag van de werken, die in het vorig jaar voor de voltoo'ying van het vestingstelsel zijn tot stand gekomen, en, voor zooveel aan art. 4 raogt zijn gevolg gegeven, op gelijke wijze van datgene wat hiertoe is geschied. Dat verslag wordt vóór 1 September aan de Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. De Minister van Marine, a. i. , Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijfden Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1874 , n°. 3, zijn benoemd: tot secretaris-penningmeester van den Emiliapolder, provincie Noordbrabant , N. Meijers ; tot leden in het bestuur der Vier polders , provincie Noordbrabant, A. C. Maris en A. Ruyssenaers ; tot hoogheemraden van Delfland , provincie Zuidholland, H. P. van der Mandele , met verpligting van inwoning te Delft, en mr. B. L. Rasch; tot hoogheemraad van Amstelland, provinciën Noord- en Zuidholland en Utrecht, W. J. Doude van Troostwijk; in het bestuur van het waterschap den Ternaarderpolder, provincie Friesland, tot dijkgraaf J. J. Grasma sr., en tot dijksgedeputeerden G. S. Jaarsma en G. J. Jensma. Bi Koninklijk besluit van 6 Mei 1874, n°. 7, is benoemd tot plaatsvervanger van den districts-veearts wien Groningen als standplaats is aangewezen, R. Bosscher, veearts te Veendam. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1874, n°. 21, is aan H. W. Croes, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zwartewaal, en in zijne plaats als zoodanig benoemd G. L. W. Ridder. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1874, n°. 14, is aan den heer L. Mulder, eervol ontslagen majoor der infanterie, te Utrecht, op zijn verzoek., de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Kroonorde 4de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen , Keizer van Duitschland, geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 13 April 1874, lit. C, opgenomen in de Staatscourant van 14 April daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende deelen van gemeenten van Zuidholland in voormelde beschikking opgenoemd : a. het gedeelte der gemeente Benthuizen, in gebruik bij J. Boogaards; b. het gedeelte der gemeente Hazerswoude, in gebruik bij G. Verhagen; c. het gedeelte der gemeente Loosduinen, in gebruik bij G. P. v. Marrewijk; d. het gedeelte der gemeente 's Gravenhage, in gebruik bij J. van Rijn; e. het gedeelte der gemeente Vlaai-dingen , in gebruik bij P. Maan; f. het gedeelte der gemeente Stompwijk, in gebruik bij G. de Groot; g. het gedeelte der gemeente Rietveld , in gebruik bij J. H. van Drieen; 2°. met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Gouderak: 1°. op de landen in den buitenwaard van den polder Veerstalblok,
in gebruik bij C. van der Hee, en kadastraal bekend sectie C, n". 660 tot en met 662; 2°. op de landen aldaar, in gebruik bij Z. van Rooijen, en kadastraal bekend sectie C, n r ". 663, 665 en 666; 3°. op het land, in gebruik bij G. den Held, en kadastraal bekend sectie C, n°. 637; i. in de gemeente Gouda, op het huis, de schuur en de erven in de Nieuwstoeg, in gebruik bij A. Dekker, en kadastraal bekend sectie C, n". 804 en 1472; c. in de gemeente Stompwijk, in den grooten drooggemaakten polder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij G. de Groot, en kadastraal bekend sectie D, n°'. 61 tot en met 64, 71, 73, 75 tot en met 78, 80, 82, 815 en 816; 2°. op het land, in gebruik bij H. Smit, en kadastraal bekend sectie D, n°. 100; 3°. op het land, in gebruik bij de weduwe P. van Rijn, en kadastraal bekend sectie D, n°. 83. *8 Gravenhage, 6 Mei 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat welhaast gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts of hulpapotheker in art. 16 vermeld. Tijd en plaats wanneer en waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de geneeskundige examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 30 April e. k.; zij, die tot de natuurkundige of die van hulpapotheker wenschen te worden toegelaten, vóór 15 Mei e. k., schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het natuurkundig examen, den Staatsraad, hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden, en voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 9 April 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 5 Mei 1874, n°. 190, 12de afdeeling, is aan de naamlooze vennootschap » de Meelfabriek ", te Ravenstein, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Gennep en Rotterdam. Bij beschikking van 5 Mei 1874, n°. 191, 12de afd., is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Amsterdam en Rotterdam, in dato 18 October 1872 , n°. 185, 12de afd., aan J. C. Stuven te Amsterdan verleend , verklaard te zijn vervallen , te rekenen van 30 Mei aanstaande. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De jaargang 1874 der Verzameling van consulaire en andere verslagen wordt in afleveringen, in nieuwen vorm uitgegeven. De thans verschenen Eerste Aflevering bevat onder andere scheepvaartverslagen uit St. Petersburg en Antwerpen, de jaarlijksche rapporten van den consul-generaal te Triest en de consuls te Havre en Smirna, en nadere berigten van den raad van legatie te Berlijn over de munthervorming. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 7den dezer zal het rijkstelegraafkantoor te 's Gravezande op werkdagen open zijn : van 9 ure voor- tot 4 ure namiddags en van 6 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 5den Mei 1874. Namen3 den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

