NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Mei 1874. (Staatsblad no. 65.) WET van den 18den April 1874, tot regeling der consulaatregten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, esz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het onderwerp der consulaatregten herziening en wettelijke regeling vordert; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Voor de expeditie van een vaartuig, waaronder te verstaan is het geheel der formaliteiten door den consulairen ambtenaar te vervullen bij aankomst en vertrek van het vaartuig, het opnemen der verklaring bedoeld bij art 379 Wetboek van Koophandel, de visering van scheepspapieren, de afgifte en visering, des gevorderd, van een gezondheidspatent en van manifesten van in- en uitklaring, zullen Onze consulaire ambtenaren aan de scheepsgezagvoerders in rekening brengen : a. Wanneer het vaartuig zijne volle lading lost en eene volle lading inneemt, per Nederlandsche ton f 0,10. b. Wanneer het vaartuig enkel lost of laadt, of slechts gedeeltelijk lost en laadt, per Nederlandsche ton f 0,05. Bij de berekening der posten a en b heeft ieder schip 50 ton vrij. Die berekening geschiedt naar het getal tonnen in den meetbrief uitgedrukt. Daarbij blijft voor stoomschepen de ruimte der machine-kamer buiten berekening. c. Wanneer het vaartuig in ballast aankomt en in ballast vertrekt; laadt noch lost, lading breekt noch aanvult; voor eigen verbruik proviand of steenkolen inneemt, of'eene haven uit nooddwang aandoet, onverschillig of het bij die gelegenheid al dan niet lost of laadt, per vaartuig ^. . . . f 2,50. Te Constantinopel zal bovendien worden in rekening gebragt: voor de verstrekking van firmans , per vaartuig . ... f 7,50 voor courtage en interpretatie, per vaartuig 10,00. Artikel 2. Een vaartuig, dat meer dan eenmaal binnen twaalf maanden dezelfde haven aandoet, mits in gelijke omstandigheden verkeerende, zal slechts eenmaal het regt betalen, aangewezen onder litt. a c van art 1. Komt het vaartuig, na de eerste inklaring, in het geval van een hooger regt verschuldigd te zijn, dan zal daarvan het reeds terzelfder plaatso betaalde lagere regt worden afgetrokken. In eene zelfde haven zal een vaartuig binnen twaalf maanden nooit aan meer dan eenmaal het hoogste regt kunnen onderhevig zijn. Schepen, die binnen de 24 uren na aankomst de haven weder verlaten , en voor welke de consulaire ambtenaar geene diensten verrigt, zijn vrij van regten. . . In de regtstreeksche vaart van Nederlandsche havens op de riviereu de Eems , den Rijn, de Maas en de Schelde met hare nevenwateren , benevens op de kanalen tusschen Nederland en Duitschland en Belgie, en vice-versa, zijn de schepen vrij van de regten onder art. 1 vermeld. Artikel 3. Onze consulaire ambtenaren zullen in rekening brengen: a. voor eene tijdelijke vergunning tot het voeren der Nederlandsche vla", ingevolge art. 12 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n . 96). D • fin nn voor eene eerste vergunning 1 in geval van vernieuwing ' ' b. voor aan- en afmonsteringen (de aanteekening op de monsterrol daaronder begrepen), per hoofd c. voor het opmaken eener scheepsmonsterrol 1,00; d. voor hunne verrigtingen ter zake der opsporing en aanhouding van deserteurs van koopvaardijschepen ,per hoofd . e. voor adsistentie ter plaatse eener schipbreuk, tot redding van schip en manschap en berging der lading (behalve de reiskosten), per dag . f. voor het opnemen der scheepsverklaring, bedoeld bij art. 383 van het Wetboek van Koophandel en voor elke bladzijde schrift van minstens 20 regels . . . g. voor eene consulaire beschikking in scheepvaartzaken, als: benoeming en beëediging van experts, magtiging tot scheepsieparatie, tot opneming van bodemerij of tot verkoop van het geheel of een deel der lading h. voor certificaten van oorsprong en andere certificaten of verklaringen van soortgelijkon aard 2,50. Artikel 4. Odzo consulaire ambtenaren zullen voorts in rekening brengen: a. voor beëedigde akten of processen-verbaal, in gevallen bij dit tarief niet voorzien: voor de eerste bladzijde van minstens 20 regels . . . . f 1,00 en voor elke volgende bladzijde 0,50 ; 1,50; 2,50; 10,00; 10,00 1,00; 5,00;
b. voor verzegeling, ontzegeling, inventarisatie, adsistentie bij openbaren verkoop: per vacatie van drie uren of minder f 4,00 en voor elk volgend uur 1,00; c. voor depot, bewaring en overmaking van gelden en goederen uit onbeheerde nalatenschappen ... . 2 °/ 0 der waarde; d. voor een paspoort f 5,00; (gratis aan zeelieden en onvermogenden) e. voor het viseren van een paspoort 2,50 ; (gratis voor onvermogenden) ƒ. voor eene attestatie de vita 1,00; (gratis voor onvermogenden) g. voor eene legalisatie . 1,00 ; (gratis voor onvermogenden) De legalisatie van meerdere handteekeningen op hetzelfde stuk wordt slechts als ééne legalisatie beschouwd. h. voor geauthentiseerde afschriften van stukken, hoe ook genaamd : de eerste bladzijde van minstens 20 regels 1,00 en elke volgende bladzijde , idom 0,25 ; t. voor geauthentiseerde vertalingen van stukken, hoe ook genaamd , het dubbel van lit. h. Artikel 5. Onze consulaire ambtenaren mogen van alle regten, door hen krachtens deze wet te heffen, vooruitbetaling vorderen. Voor allo bedragen, door hen te heffen, zullen zij eene gedetailleerde (juitantie, onderteekend, aan de belanghebbenden uitreiken. Op alle bescheiden, door hen tegen betaling af te geven, zal het bedrag der betaalde som worden uitgedrukt, met verwijzing naar het desbetreffend artikel en onderdeel dezer wet. Artikel 6. De consulaire ambtenaren, die voortaan door Ons aangesteld worden en eene vaste bezoldiging uit 's Rijks schatkist genieten , verantwoorden het bedrag der door hen krachtens deze wet geheven consulaatregten op de door Ons vast te stellen wijze aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken en brengen dat bedrag in 's Rijks schatkist over. Onze overige consulaire ambtenaren heffen de in deze wet bepaalde regten ten eigen bate. Artikel 7. Dezo wet zal in werking treden op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke Uitgegeven den zesden Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 7 Mol 1874, n°. 1, is aan dr. W. J. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1874, n°. 4, is aan J. G. Sillem, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Kroonorde 4de klasse, met het Roode Kruis, hem door Z- M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Zijner Majesteis besluit van den 6den Mei 1874, n°. 14, is, met ingang van 15 Mei 1874, benoemd tot kantonregter te Vollenhove mr. H. G. Jordens, advocaat te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Moi 1874, n". 16, is aan J. F. W. Conrad, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1874, n°. 17 , is , met ingang van 15 Mei 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ommen mr. M. J. van Oosterzee, advocaat te Utrecht. • Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1874, n°. 18, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. J. D. Veegens, thans procureur bij de arrondissementsregtbank te Brielle.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei 1874, n°. 19, zijn benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Sneek, mr. D. Alma, advocaat aldaar, en mr. J. C. Meijer, procureur bij gemelde regtbank. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1874, n°. 23, zijn de kolonels A. G. Visée en C. C. Cox, beiden van den staf der artillerie, respectivelijk inspecteur der draagbare wapenen en directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie, alsmede de majoors N. A. Boom, van het 1ste regement vesting-artillerie, en W. J. J. Yerkouteren, magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te Geertruiden berg, eerstgenoemde op zijne aanvrage krachtens art. 42, § la, en de drie laatstgemelden krachtens art. 42, § 2 a, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald voor de kolonels Vise'e en Cox voor ieder op f 1800, en voor de majoors Boom en Verkouteren voor ieder op f 1300 'sjaavs. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1874, n°. 24 , zijn bij liet wapen der artillerie benoemd : tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), Zijner Majesteits ordonnance-officier de lste luitenant J. E. N. baron Sirtema van Grovestins , van den grooten staf, thans voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. Bueno de Mesqnita, van het wapen, bij besluit van 1 April jl., n°. 2, in zijnen rang overgeplaatst van de landmagt in West-Indie bij het leger hier te lande, alsmede de 2de luitenant P. de Wijs en T. van Exter, van het wapen , voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie ; bij den staf van het wapen , tot directeur der pyrotechnische school, tevens inspecteur der buskruidfabricatie , de majoor J. H. Meursinge, van het 3de regement vesting-artillerie ; tot majoor, inspecteur der draagbare wapenen, de kapitein J. J. Bergansius , van het lste regement vesting-artillerie ; tot majoor, de kapitein M. C. F. Simon , van dien staf, voorzitter der commissie van proefneming; tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant J. C. Altink , van het 3de regement vesting-artillerie, ch f der patroonfabriek bij de pyrotechnische school; tot magazijnmeester der artillerie van de lste klasse, de kapitein H. A. Kuster, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Utrecht: tot kapitein , magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Geertruidenberg , de lste luitenant J. T. J. Jans , van het 2de regement vesting-artillerie; bij het ngement veld-artillerie, tot majoor, de kapitein J. G. C. van Dijk, van het 2de regement vesting-artillerie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants N. J. A. P. H. van Es en P. C. J. Visser , beiden van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, tot majoor, de kapitein M. J. van Nieuwkuyk , van het 2de regement vesting-artillerie ; tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant W. P. Stakman , van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie , tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants J. G. van Gennep, van het corps pontonniers, en P. J. Callenfels, van het regement veldartillerie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant H. J. J. van Eyk , van het corps; bij het 3de regement vesting-artil'erie , tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant-adjudant J. J. Schluiter, van het regement veld-artillerie. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 i Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van 9 Mei e. k. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Hoogezand: 1°. op de schuur, de hut en de landen, in gebruik bij L. Boerma, en kadastraal bekend sectie D, n°\ 255 tot en met 260, 264 tot en met 266; 2°. op de landen, in gebruik bij F. Prins, en kadastraal bekend sectie D. n 01 . 245 tot en met 248; b. in de gemeente Wildervank: 1°. op het land in gebruik bij K. Bettenbroek , en kadastraal bekend sectie I, n°. 483; 2°. op het land in gebruik bij E. Suir, en kadastraal bekend sectie I, n°. 484; 3°. op het land in gebruik bij L. Boerma, en kadastraal bekend sectie I, n°. 460; c. in de gemeente Anloo: 1°. op den stal en de landen, in gebruik bij R. Sloots, en kadastraal bekend sectie B, n°. 103, 104, 727 tot en met 730; 2". op de loods en de landen, in gebruik bij Geert Jipping, en kadastraal bekend sectie B, n 08 . 167, 181 en 778, en sectie G, n°'. 14 en 15; 3°. op de landen, in gebruik bij Jan Hamming, en kadastraal bekend sectie B. n°'. 166 en 180; 4°. op het land, in gebruik bij de weduwe Hamming, en kadastraal bekend sectie B, n°. 640; 5°. op het land, in gebruik bij H. de Graaf, en kadastraal bekend sectie B, n°. 179; 6°. op het land, in gebruik bij Jan Hubbeling, en kadastraal bekend sectie B, n°. 182; 7°. op de landen, in gebruik bij H. Hooiveld, en kadastraal bekend sectie B, n°. 178, en sectie G, n 0 '. 9 en 11; 8°. op het land , in gebruik bij J. W. Schuiling , en kadastraal bekend sectie G, n°. 16; 9°. op het land, in gebruik bij W. Popken, en kadastraal bekend sectie G, n°. 19;
10°. op het land, in gebruik by Jacob Boer, en kadastraal bekend sectie G, n c . 341; 11°. op het land , in gebruik bij G. Dekker, en kadastraal bekend sectie G, n°. 20; 12°. op het land, in gebruik bij J. R. Boerma , en kadastraal bekend sectie G, n°. 13; 13°. op het land, in gebruik bij R. Boerma , en kadastraal bekend sectie G, n°. 12; d. in de gemeente Zuidlaren: 1°. op de landen in gebruik bij mr. C E. Kniphorst en kadastraal bekend sectie I, n n *. 15, 16, 56 tot en met 58, 709 tot en met 716 en 825; 2°. op het land, kadastraal bekend sectie I, n°. 708; 3°. op het land, in gebruik bij de wed. Jb. Koning, en kadastraal bekend sectie I, n°. 824; 4°. op het land, in gebruik bij de erven Rijuberg, en kadastraal bekend sectie I, n°. 797; 5°. op het land, behoorende bij de pastorij, en kadastraal bekend sectie I, n°. 717; 6°. op de landen, in gebruik bij A. Tammink, en kadastraal bekend sectie I, n r ". 408 en 409; 7°. op het land, in gebruik bij T. H. Brants, en kadastraal bekend sectie I, n°. 410; 8". op het land, in gebruik bij K. Baving, en kadastraal bekend sectie I, n°. 60. 's Gravenhage , 7 Mei 1874. Geertsema.. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald , dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 2de klasse J. de Vriese, ten postkantore te 's Hertogenbosch ; de commies der 2de klasse H. Eekhout, ten postkantore te 's Gravenhage ; de commies der 2de klasse G. van West, ten postkantore te 's Gravenhage ; de commies der 2de klasse J. W. Vorst er, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 2de klasse H. H. Oosting, ten postkantore te Amsterdam ; de commies der 3de klasse F. H. de Meester, ton postkantore te Breda ; de commies der 3de klasse J. C. van Hasselt, ten po3tkantore te Amstordam ; de commies der 3de klasse J. A. Seefat, ten postkantore te Gorir.chem ; de commie3 der 3de klasse A. J. A. baron Mulert, ten postkantore te Leiden; de commies der 3de klasse H Helling, ten postkantore te Haarlem; de surnumerair P. J. Th. Voet, ten postkantore te Doesborgh; de surnumerair H. van Trojen, ten postkantore te Nijmegen; de surnumerair W. van Oppen Wz., voorloopig ten postkantore te Harlingen; de surnumerair G. K. Wijnen, ten postkantore te Wageningen; de surnumerair J. A. van de Velde, voorloopig ten postkantore te Maarssen; de surnumerair B. L. van Tienen, ten postkantore te Amsterdam; de surnumerair E. Voorby, ten postkantore te Roermond; de surnumerair K. J. L. Bolomey, voorloopig ten postkantore te den Helder; de surnumerair P. Duitgenius, voorloopig ten postkantore te Mippel ; de surnumerair A. G. J. Geysen , ten postkantore te Bergen op Zoom ; de surnumerair .T. Schadee, voorloopig ten postkantore te 's Gravenhage; de surnumerair R. W. Twiss, voorloopig ten postkantore te Breda; de surnumerair H. J. C. Jansen, voorloopig ten postkantore te Groningen.
---

