NEDERLANDEN.
'sGravenhage , den 20 sten Augustus 1874. N°. 175. 3de Af'deeling. Waterstaat. Aan den Honing. 's Gravenhage, 28 Julij 1874. Krachtens Uwer Majesteits magtiging werd door mij , bij brief van 3 April 1873, n°. 181, 3de Afdeeling, bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, de overweging aanhangig gemaakt van het beroep, door het gemeentebestuur van Druten ingesteld tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, tot wijziging van den legger A der wegen en voetpaden in die gemeente. Onder dagteekening van 4 Junij 1873 werd door den Vi orzitter der afdeeling voor de geschillen van bestuur aan Uwe Majesteit aangeboden het ontwerp van een met redenen omkleed besluit, waarbij, met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gi-lderland van 3 Julij 1871, n°. 34, het besluit van den gemeenteraad te Druten tot plaatsing van het pad over de Drutensche waarden, onder n°. 10 op den legger A vermeld, op dien legger gehandhaafd blijft. Diestukken zijn mij van wege Uwe Majesteit onder dagteekening van 13 Junij daaraanvolgende toegezonden om consideratiën en advies. Bij naauwgezette overweging van het evenbedoeld advies en raadpleging van de bij de stukken gevoegde schets, vestigde ik mijne aandacht op een punt van feitelijken en localen aard, waaromtrent het ingesteld onderzoek geene genoegzame opheldering aanbood en dat toch, naar het mij voorkwam, grooten invloed moet uitoefenen op het advies, dat ik over de meerdere of mindere juistheid van het aangeboden ontwerp-besluit aan Uwe Majesteit zou hebben aan te bieden. Door tusschenkomst van den hoofdingenieur van den waterstaat in de provincie Gelderland deed ik een nader onderzoek instellen; ik heb vermeend, de uitkomsten van dat onderzoek aan den Voorzitter van de afdeeling voor de geschillen van bestuur te moeten doen toekomen. De afdeeling heeft, na kennisneming daarvan, die nadere rapporten ter griffie ter inzage van de betrokken partijen neêrgelegd Door beiden zijn nadere memoriën ingediend , door het gemeentebestuur, met overlegging van twee verklaringen. Bij missive van 8 April 11. werd mij door den Voorzitter van de meergenoemde afdeeling te kennen gegeven, dat de afdeeling, na kennisneming dier stukken , in hare overtuiging was bevestigd. Het ontwerp-besluit, door de afdeeling overgelegd, luidt als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog va.vLuxemburg, enz., enz , enz. Beschikkende op het beroep, bij Ons ingesteld door het gemeentebestuur van Druten tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 3 Julij 1871, n°. 34, voor zoo veel betreft de daarin voorkomende beslissing, dat het onder n°. 10 op legger A dier gemeente geplaatst pad over de Drutensche waarden van dien legger moet worden afgevoerd; De Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord, advies van den 11 Junij 1873, n°. 21; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van Overwegende: dat Gedeputeerde Staten in hun gemeld besluit uitdrukkelijk verklaren het te hebben onnoodig geacht in een onderzoek te treden omtrent de gegrondheid der bezwaren, eerst bij het gemeentebestuur van Druten en daarna bij hun Collegie ingebragt door den heer C. P. H. van Diggelen tegen het brengen van gezegd pad op legger A, zoodat er geen reden bestaat voor den door het appellerend bestuur tegen die reclame aangevoerden grond van niet-ontvankelijkheid, als zullende te laat zijn ingediend; en dat die grond daarenboven is onjuist, vermits de reclame, gedateerd 3 November 1870, is ingezonden, binnen 30 dagen na de laatste ter visie legging van den gewijzigden legger op -'1 October 1870; dat de exceptie van niet -ontvankelijkheid , door den gemagtigde van den genoemden reclamant bij de mondelinge behandeling der zaak tegen het gemeentebestuur opgeworpen , omdat het eerst bij adres van 9 December 1872 is opgekomen tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van 3 Julij 1871, insgelijks niet aannemelijk is, daar toch art. 14 van het provinciaal reglement van Gelderland op de wegen en voetpaden geenen termijn bepaalt voor het instellen van hooger beroep op Ons en derhalve dat beroep openstaat, zoolang niet door eenige daad gebleken is van berusting in de beslissing van Gedeputeerde Staten, van hoedanige berusting hier niets is gebleken ; dat de beslissing van Gedeputeerde Staten tot het doen wegvallen van het bewuste pad van legger A haren grond vindt in de rigting
van dit pad, hetwelk, bij Druten zich afscheidende van den Waalban dijk , waarover de kortste weg is van Druten naar Wamel, met eene groote bogt door de uiterwaarden voortloopt, totdat het zich bij Leeuwen weder aan den Waalbandijk aansluit , terwijl bij Gedeputeerde Staten tot beginsel is aangenomen, dat slechts die wegen op legger A behooren geplaatst te worden, wier hoofdbestemming is om verschillende gemeenten te verbinden ; dat dit beginsel, in het Geldersch reglement niet uitgedrukt, in deze an geenen beslissenden invloed mag zijn, daar toch niet te ontkennen valt, dat werkelijk bewust voetpad als middel van gemeenschap —zij het niet bij wege van ^oo/tibestemming — tusschen twee gemeenten strekt; dat bovendien door Gedeputeerde Staten had behooren te worden onderzocht, of het bewuste pad geene gemeenschap daarstelt met het voetveer, dat ligt tegenover Ochten , vermits wegen of paden, die middelen van gemeenschap met een veer uitmaken , volgens art. 1, lit. a en art. 8 van het reglement op legger A moeten geplaatst worden ; dat liet bestaan dier verbinding door burgemeester en wethouders van Druten in het, door hen bij brief van 4 Junij 1870 aan Gedeputeerde Staten toegezonden , uittreksel uit het besluit van den raad hunner gemeente van dezelfde dagteekening reeds is beweerd en derhalve niet voor het eerst bij het adres van hooger beroep werd te berde gebragt; terwijl, al ware zulks wèl het geval geweest, het zelfs in burgerregtelijke gedingen , en zooveel te meer dus nog in administratieve geschillen, geoorloofd is in hooger beroep nieuwe gronden en middelen aan te voeren tot staving van zijn regt; dat het sints onheugelijke jaren voortgezet, ongestoord gebruik van dat voetpad door het publiek , om daarover uit Druten over de uiterwaarden het veer tegenover Ochten te bereiken, door een proces-verbaal van verklaringen van acht, meerendeels hoog bejaarde personen , wordt bewezen ; terwijl gezegd veer, hetwelk gebleken is reeds vóór de instelling van het kadaster te hebben bestaan en waarvoor vroeger zelfs grondbelasting werd betaald, hoewel particulier eigendom van B. van Merkesteyn, die het in 1837 gekocht heeft van den Vorst van Hoheuzollern-Sigmaringen , dan ook altijd door het openbaar gezag als bestaande is erkend , gelijk blijkt zoowel uit eene beschikking van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 21 December 1839 op een verzoek van B. van Merkesteyn . waarin zij het noemen een voetveer, waarvoor van ieder , die er gebruik van maakt, 5 cents veergeld mag geheven worden, als uit de vermelding van dat veer onder de gemeente Echteld in het jaarverslag van Gedeputeerde Staten over lö66, aan de Provinciale Staten van Gelderland uitgebragt in do zomervergadering van 1867, bladz. 493; dat trouwens art. 1 o in het algemeen van veren , en niet bij uitzondering \an op openbaar gezag ingestelde veren gewaagt; dat, wel is waar, beweord wordt, dat meergemeld voetpad niet in onmiddelijke verbinding met het voetveer staat en dit laatste slechts te bereiken zou zijn door op zeker punt het voetpad te verlaten en over gronden van derden de rivier te naderen : dat echter de eigenaren der naast aan de rivier gelegen gronden , waarover de toegang tot het veer loopt, de openbaarheid van het pad tot aan het veer erkenren, en bovendien het bestaan van het veer eenerzijds en van het pad, hetwelk de rigting der kade volgt, anderzijds de verbinding dezer beiden onderling genoegzaam aantoont, in die mate, dat, bij opheffing van de openbaarheid van het voetpad, het veer voor het publiek ongenaakbaar worden zou; dat alzoo voldoende blijkt van de bestemming van het bedoeld pad als middel van gemeenschap voor het publiek zoowel tusschen Leeuwen (gemeente Wamel) en Druten, als met het veer tegenover Ochten, welke bestemming het gehad heeft reeds lang vóór de invoerin; van het reglement op de wegen en voetpaden van 1857; terwijl dat karakter er niet aan kan ontnomen worden door de niet vermelding daarvan in dé notariele acte, waarbij de reclamant van Diggelen de gronden, waarover dat pad gedeeltelijk loopt, in 1861 heeft gekocht; Gezien art. 14 van het reglement op de wegen in Gelderland van 16 December 1857 ( Provinciaal blad n°. 103); Hebben goedgevonden en verstaan: met vernietiging in zooverre van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 3 Julij 1871, n°. 34, te bevelen, dat het pad over de Drutensche waarden , door het gemeentebestuur van Druten onder n\ 10 op den legger A vermeld, op dien legger gehandhaafd blijve. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur. Ik kan mij na herhaalde kennisneming van de stukken met dit ontwerp-besluit niet vereenigen en zal overeenkomstig art. 40 van de wet van 21 December 1861 [Staatsblad n°. 129), de eer hebben Uwer Majesteit eerbiedig de gronden mede te deelen, waarom ik mij verpligt acht Hoogstdenzelve eene afwijzende beslissing voor te dragen Bij art. 5 van het Geldersch reglement op de wegen en voetpaden van 16 December 1857 ( Provinciaal blad n°. 103) is bevolen, dat de leggers A en B in iedere gemeente zullen worden opgemaakt onverwijld na het in werking treden van gezegd reglement.
Daartoe ia men echter eerst in 1867 overgegaan in de gemeente Druten (tot welke gemeente behooren de buurten Afferden, Deest en Puiflijk). Gedeputeerde Staten van Gelderland, aan wie de leggers ter vaststelling werden ingezonden, zonden ze een en andermaal aan het gemeentebestuur van Druten terug, eerst, omdat de geheele kolom 10, bestemd voor de vermelding der onderhoudspligtigen, oningevuld was gelaten; daarna, omdat die invulling , bij de andere nommers op den legger A geschied, nog achterwege was gebleven bij n°. 10, «een pad over de Drutensche waarden" lang 4620 ellen, breed 1.5 ellen. Burgemeester en wethouders van Druten gaven ten antwoord, » dat het hier, even als op andere uiterwaardenpolders, alleen geldt de verpligting voor den grondeigenaar, om over zijn perceel den overgang van een voetpad, meestal over de zomerkade van den polder te dulden; doch dat geen beheer of toeiigt over zoodanig pad — behalve voor zooveel de waterkeerende kade betreft door het betrokken polderbestuur — door eenig openbaar gezag wordt uitgeoefend, gelijk dat dan ook door de eigenaren niet erkend en geduld zou worden; dat op den grond, onder n". 10 van den legger bedoeld, geen ander servituut rust, dan eenvoudig het van oudsher bestaande bezwaar van overgang over een pad." (Zie de antwoorden, door burgemeester en wethouders van Druten vastgesteld in hunne vergadering van 24 M;tart 1870, op de vragen vervat in de nota van aanmerkingen van Gedeputeerde Staten op de leggers A en B der wegen binnen de gemeenten Druten, Afferden en Puiflijk.) Bij besluit van 26 April 1870 gaven Gedeputeerde Staten daarop aan het gemeentebestuur van Druten in overweging, om zoowel het genoemde pad, onder n°. 10 op legger A voorkomende, als n°. 20 op legger B, neen weg naar het Ochtensche veer", en nog twee andere paden, waarover in dit geschil verder geene sprake is, van die leggers af te nemen, als veeleer beschouwd moetende worden te vallen onder de wegen, bedoeld bij art. 7, lit. c, van het reglement, en derhalve niet op de leggers te huis behoorende. Burgemeester en wethouders echter bleven, in overeenstemming met den gemeenteraad , bij hunnen brief van 4 Junij 1870 op het behoud dier paden op de leggers aandringen, en verzochten op nieuw de vaststelling door Gedeputeerde Staten, op de overweging, »dat de bedoelde voetpaden, hoezeer tot bijzonderen eigendom behoorende, wel degelijk ten dienste van het algemeen bestemd zijn en geenszins slechts aan geburen gemeen, noch behoorendó tot do erfdienstbaarheden van het burgerlijk regt; — dat die voetpaden zijn middelen van gemeenschap tusschen onderscheidene gemeenten, van welke door het publiek sedert onheugelijke jaren ongehinderd is en nog wordt gebruik gemaakt; — en dat de bedoelde voetpaden zoo tot overgang naar de voetveren te Doodewaard en te Ochten , als naar andere gemeenten , volstrekt noodzakelijk zijn en het verhinderen of beletten van hun gebruik tot groote en onherstelbare bezwaren aanleiding zoude geven." Bij reso'mie van 14 Junij 1870 gaven Gedeputeerde Staten te kennen, dat do le ger niet volledig was opgemaakt; dat ingevolge art. 9, lit. g , van h-t provinciaal reglement op de wegen , de kolom voor de onderhoudsplij-tigen zou behooren te worden ingevuld ; dat indien er geene voldoende termen waren om bijzondere personen of polderbesturen als onderhoudpligtig aan te wijzen , alsdan art. 231 der gemeentewet aan de gemeente zelve dien last oplegde : en het was tengevolge van dien hernieuwden aandrang, dat het gemeentebestuitr van Druten in de kolom 10 achter het pad in quaestie ter neder schreef: » Het is niet bekend , dat hieromtrent (omtrent het onderhoud van van dit pad) verpligtingen bestaan , maar , voor zoover onderhoud wordt vereischt, kan in dat geval, behoudens de regten van derden , art. 231 der gemeentewet worden toegepast." Toen de legger, aldus aangevuld, op nieuw gedurende 30 dagen ter secretarie werd ter visie gelegd , kwam er een bezwaarschrift in van den heer O. H P. van Diggelen te 's Gravenhage, die, als eigenaar van gronden in den Drutenschen uiterwaardenpolder, het bewuste voetpad , dat voor een deel over zijnen grond loopt, geheel van legger A wilde zien afgevoerd. Door het gemeentebestuur werd die reclame afgewezen , op grond, » dat noch door hem , noch door eenigen anderen eigenaar van uiterwaarden , waarover dat pad loopt, bij de vroegere herhaalde tervisie legging van legger A was opgekomen; dat het pad wel degelijk is ten dienste van het algemeen bestemd; dat het een middel van gemeenschap vormt tusschen de gemeenten Druten en Wamel, onderdeel Leeuwen , en een volstrekt onmisbaren weg naar het voetveer over de Waal tusschen Druten en Ochten , en eindelijk een even noodzakelijken weg V' or de bewoners van zes in dien polder gelegen huizen naar Druten , dat bij gemis van dien weg voor hen niet genaakbaar zoude wezen, en dat het door 't publiek dan ook sedert onheugelijke jaren ongehinderd is en nog wordt gebruikt". De heer van Diggelen rigtte daarop zijne reclame tot het collegie van Gedeputeerde Staten. Bij besluit van 3 Julij 1871 namen zij ten aanzien van de leggers van Druten eene beslissing, waarvan slechts een gedeelte hier vermelding behoeft, voor zooveel namelijk betreft het pad n°. 10 van legger A, omdat het beroep van het gemeentebestuur enkel tegen de beslissing omtrent dat voetpad is gerigt. Zij overwogen, » dat dit pad, blijkens een door gecommitteerden uit hun collegie ingesteld plaatselijk onderzoek, aanvangt aan den weg onder n°. 1 bedoeld (den Waalbandijk) en, zonder eene verkorte verbinding daar te stellen, zich aan denzelfden weg nabij de grens der gemeente Wamel weder aansluit, en derhalve niet kan gerangschikt worden onder de soort van wegen of voetpaden, bedoeld bij art. 1, lit. a, van het reglement , en derhalve niet op den legger A behoort voor te komen, en dat in dezen stand der zaak het onnoodig is in een onderzoek te treden van de gegrondheid der bezwaren van den heer van Diggelen." Zij stelden derhalve den legger A met die aangeduide wijziging vast. Tegen die beslissing is alsnu gerigt het door het gemeentebestuur van Druten bij Uwe Majesteit ingesteld beroep. In het breede worden daarin de gronden uiteengezet, waarop dat bestuur beweert, dat het bewuste voetpad op legger A behoort te blijven staan, als vormende eene sedert onheugelijke jaren door het publiek gebezigde verbinding tusschen de gemeenten Druten en Wamel en tusschen elk dier gemeenten met het voetveer op Ochten. Aan het slot van het adres wordt voorts beweerd, dat op de reclame van den heer van Diggelen, als zijnde ingediend lang na den termijn van ter visie legging der leggers in 1867, niet meer mag worden gelet. De Raad van State (afdeeling geschillen van bestuur) acht de door het gemeentebestuur als middel van niet-ontvankelijkheid aangegeven
tardieve inzending der reclame niet ter zake afdoende, gelijk hij ook de exceptie van niet-ontvankelijkheid, door den gemagtigde van den heer van Diggelen bij de mondelinge behandeling der zaak tegen het gemeentebestuur opgeworpen, wegens te late voorziening in beroep bij Uwe Majesteit tegen de beslissing van Gedeputeerde Staten onaannemelijk acht. Met die beschouwingen kan ik mij geheel vereenigen Mijn bezwaar geldt uitsluitend de beslissing au fond. De verschillende overwegingen in het ontwerp-besluit opgenomen, hebben den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, geleid tot de conclusie, >> dat voldoende is gebleken , van de bestemming van het bedoeld pad, als middel van gemeenschap voor het publiik, zoowel tusschen Leeuwen (gemeente Wamel) en Druten, als met het veer tegenover Ochten , welke bestemming het gehad heeft reeds lang vóór de invoering van hot reglement op de wegen en voetpaden van 1857." Deze conclusie wijkt in tweeërlei opzigt af van het standpunt waarop Gedeputeerde Staten van Gelderland zich bij hunne beslissing van 3 Julij 1871 geplaatst hebben. Vooreerst waren Gedeputeerde Staten van oordeel, dat het meerbedoelde voetpad door het gemeentebestuur van Druten op den legger A is gebragt als openbaar voetpad, daarstellende middel van gemeenschap tusschen de gemeenten Druten en Wamel. en niet als middel van gemeenschap van Druten met het veer tegenover Ochten, en dat mitsdien bij de beoordeeling van de juistheid van de daartegen door den reclamant ingediende bezwaren alleen en uitsluitend de vraag kan worden gesteld , of inderdaad de bestemming van het quaestieuse voetpad geacht moet worden te zijn een zoodanig middel van gemeenschap tusschen twee gemeenten , als bedoeld is in art. 1, sub. a, van het reglement op de wegen en voetpaden in de provincie Gelderland van 16 December 1857. Ofschoon niet kan worden ontkend, dat het gemeentebestuur van Druten reeds in zijne briefwisseling met Gedeputeerde Staten op die bestemming van het voetpad als middel van gemeenschap tusschen de gemeente Druten en het veer tegenover Ochten heeft gewezen, zoo is het desniettemin zeker, dat zulks niet heeft plaats gehad na de vaststelling van den legger en nadat de door Gedeputeerde Staten geopperde bezwaren aan het gemeentebestuur waren kenbaar gemaakt. De beslissing van dit punt moet dan ook enkel worden gezocht in de omschrijving op den legger voorkomende , en niet in de strekking, die aan het pad in quaestie in de later gevoerde correspondentie, in strijd met die op den legger voorkomende omschrijving, door het gemeentebestuur wordt gegeven. De omschrijving van de rigting of strekking van het voetpad op den legger A onder volgnommer 10 luidt als volgt: Van den Waalbandijk bij A, n°. 197, over de Drutensche waarden lang3 Sibillenburg en de Strang naar den Waalbandijk te Leeuwen bij A, 137 en 3C6. Vau de strekking van het voetpad als middel van gemeenschap tusschen de^ gemeente Druten en hot voetveer tegenover Ochten, was mitsdien bij het opmaken van den legger geene sprake ; te regt wordt dan ook door Gedeputeerde Staten opgemerkt, dat die later beweerde bestemming geen onderwerp van onderzoek en beslissing kan uitmaken. Dat het gemeentebestuur het voetpad niet als middel van gemeenschap tusschen Druten en het meerbedoeld voetveer op den legger A heeft willen brengen, blijkt daarenboven zonneklaar uit het feit, dat het quaestieuse voetpad, zooals dat op den legger A voorkomt, niet reikt tot aan de rivier, maar daarvan is afgescheiden door het perceel, kadastraal bekend sectie A, n J . 79, welk perceel niet als openbaar voetpad, bedoeld bij art. 1, sub a, van meergezegd provinciaal reglement , op den legger A is gebragt. Men zie missive van den hoofdingenieur van 10 Februarij 1874. Opmerkelijk is het voorts, dat op den legger B onder Dommer 20, afdeeling Druten, voorkomt de weg naar het Ochtensche veer, waaruit mag worden afgeleid, dat het feit, dat een weg of voetpad daarstelt eene gemeenschap met het Ochtensche veer, op zich zelf niet voldoende is om dien weg of dat pad te rangschikken onder de wegen of voetpaden , bedoeld in art. 1, sub a, van het reglement. Als reden van dat^ verschil van opvatting wordt door het gemeentebestuur van Druten in zijne aan Gedeputeerde Staten van Gelderland gerigte missive opgegeven de omstandigheid, dat de weg n°. 20 op den legger B van Druten niet op den legger A is gebragt, omdat die aan het voetveer te Ochten dood loopt en er eigenlijk geene gemeenschap tusschen onderscheidene gemeenten daarstelt, zoo als in art. 1, lit. a, van het reglement is bedoeld Hoezeer ik aan den Raad van State (afdeeling geschillen van bestuur) gaarne toegeef, dat het zelfs in burgerregtelijke gedingen, en zoo veel te meer dus nog in administratieve geschillen, geoorloofd is in hooger beroep nieuwe gronden en middelen aan te voeren tot staving van zijn regt, zoo mug daarbij niet uit het oog worden verloren, dat die bevoegdheid niet zoo ver gaat , dat daardoor het onderwerp van het regtsgeding ten eenemale kan of mag veranderd worden. In casu nu was door het gemeentebestuur van Druten een eisch ingesteld, die strekte om door den legger, krachtens het provinciaal reglement van Gelderland opgemaakt, te constateren en als regtens vaststaande uit te maken, dat het voetpad, loopende over den in eigendom aan den heer van Diggelen toebehoorenden grond, is oen openbaar voetpad, daarstellende een middel van gemeenschap tusschen de gemeenten Druten en Leeuwen, gemeente Wamel. Tegen dien eisch heeft de eigenaar zich bij het gemeentebestuur van Druten vruchteloos verzet; van de uitspraak kwam hij in hooger beroep bij Gedeputeerde Staten, die, zonder te willen treden in een onderzoek naar de gegrondheid der bezwaren door den reclamant ingebragt, zonder dus te beslissen , in hoeverre het meerbedoelde voetpad geacht kon worden te zijn een openbaar voetpad, bedoeld bij art. 1, sub b, van het provinciaal reglement, bij hunne resolutie van 3 Julij 1871 hebben beslist, dat dit pad niet behoort voor te komen op den legger A, en wel op grond dat het niet kan worden gerangschikt onder de wegen of voetpaden , bedoeld bij art. 1 , lit. a, van het provinciaal reglement. Ware nu die beslissing onjuist, waren de motieven, die Gedeputeerde Staten daartoe hebben geleid, in alle opzigten onaannemelijk, dan nog zou daardoor geene verandering kunnen gebragt worden in de regtsvraag, zoo als die a limine litis is gesteld , namelijk, of het gedacht voetpad te regt als openbaar voetpad, daarstellende de gemeenschap tusschen twee gemeenten , op den legger A van de gemeente Druten is gebragt. Tot staving van de juistheid eener bevestigende beantwoording dier vraag kan het gemeentebestuur in hooger beroep nieuwe bewijsmiddelen
bijbrergen , doch het mag niet verder gaan , door het onderwerp van den eisch te veranderen. Het is op deze gronden , dat ik mij vereenig met het gevoelen van Gedeputeerde Staten van Gelderland, wanneer ze beweren, dat de vraag, of het quaestieuse voetpad op den legger A zou kunnen gebragt worden , als daarstellende een middel van gemeenschap met het veer tegenover Ochten , in den tegenwoordigen stand van het geding geen voorwerp van onderzoek en beslissing mag uitmaken. De beslissing, van Uwe Majesteit gevraagd, zal zich naar mijne overtuiging moeten bepalen tot beantwoording der vraag, of het voetpad te regt als middel van gemeenschap tnsschen de gemeenten Druten en Wamel op den legger A van de gemeente Druten is gebragt. Ook met betrekking tot het op die vraag te geven antwoord wijkt het ontwerp-besluit van den Raad van State, afdeeling geschillen van bestuur, af van de beslissing door Gedeputeerde Staten gegeven. De gronden , die door de afdeeling voor eene bevestigende beantwoording der bovenstaande vraag in het ontwerp-besluit worden aangegeven , bepalen zich tot de enkele verklaring, dat het niet ontkend kan worden, dat werkelijk bewust voetpad als middel van gemeenschap , zij het niet bij wege van noovübestemming, tusschen twee gemeenten strekt , en verder tot de opmerking, dat het beginsel door Gedeputeerde Staten, niet in hunne beslissing van 3 Julij 1871 , maar in hunne missive van den 18 Maart 1873 ter sprake gebragt, niet in het Geldersch reglement is uitgedrukt en mitsdien in deze van geen beslissenden invloed mag zijn. Het is zoo, in het provinciaal reglement wordt het woord hoofdbestemming niet gebezigd, maar welke wegen en voetpaden in art. 1, suba, bedoeld worden blijkt genoegzaam uit de overige bepalingen van het reglement. Een onderhoud en een toezigt, als voor die wegen en voetpaden is voorgeschreven , kan uit den aard der zaak niet gevergd worden voor wegen en voetpaden, wier hoofdbestenming niet is de verbinding tusschen twee gemeenten , en die, ofschoon tot ol door of bij langs meer dan eene gemeente loopende , meer als bijwegen dienen beschouwd te worden. Te regt merken Gedeputeerde Staten dan ook in hun schrijven van 18 Maart 1873 op, dat bij eene opvatting, als door de afdeeling van den Raad van State wordt voorgestaan, bijna alle wegen en voetpaden in de kleinere gemeenten, die in hoofdzaak dienen tot het verkeer binnen de gemeente , en alzoo aan de politiezorg van de gemeentebesturen zijn onderworpen, op legger A zouden moeten worden gebragt, en alzoo onder het beheer en toezigt en onder de politiezorg der provincie zouden komen , hetgeen de bedoeling van den wetgever niet kan geweest zijn. Daarenboven mag niet uit het oog worden verloren , dat het feit, dat van een voetpad door het publiek gebruik wordt gemaakt, niet genoegzaam is, om dat pad, ook dan wanneer het aan twee gemeenten raakt, te brengen onder de voetpaden bedoeld bij lit. a van art. 1. Ik veroorloof mij de aandacht van Uwe Majesteit te vestigen op de bepaling van art. 5 van het provinciaal reglement, waarin wordt voorgeschreven da; leggers zullen worden opgemaakt van de wegen en voetpaden tot de openbare dienst bestemd. Niet het feit van het gebruik maken door het publiek op zich zelf, maar de bestemming van den weg of het voetpad tot de publieke dienst, beslist wat op den legger A en B moet worden gebragt. Die bestemming dient in ieder voorkomend geval onderzocht en bewezen te worden. Het geldt bij zoodanige beslissing een jus in causa positum. Eene algemeene verklaring, zoo als in het ontwerp-besluit voorkomt, schijnt mij niet voldoende , om de toepassing van het artikel van het reglement in dit speciale geval te kunnen regtvaardigen. Het beweerde voetpad — zeggen Gedeputeerde Staten in hunne evenvermelde missive van 18 Maart 1873 — is eigenlijk niet anders dan eene kade , tot waterkeering bestemd, waarover men , omdat zij er toch lag, de passage schijnt te hebben gedoogd, en alzoo missende een der hoofdkenmerken van een openbaar voetpad, hetwelk niet alleen tot openbaar gebruik moet dienen , maar daartoe ook primitief moet bestemd zijn. De Gedeputeerde Staten wijzen er verder op, dat het gemis van dat hoofdkenmerk, de bestemming tot de openbare dienst, ook duidelijk blijkt uit het feit, dat volgens het extract uit den legger A, waarin het voetpad door Gedeputeerde Staten werd geroijeerd, in kolom 10 vermeld was, dat er geen onderhoudspligtigen waren. Wel voegt het gemeentebestuur erbij, dat, zoo onderhoud vereischt wordt, art. 231 der gemeentewet kon worden toegepast. Het gemeentebestuur vergat daarbij, dat in art. 231 alleen sprake is van wegen aan de gemeente behoorende en niet van wegen die, gelijk in casu, over het privaat eigendom van derden loopen. De toepassing van dat artikel der gemeentewet zou dan ook kwalijk strooken met den feitelijken toestand van het quaestieuse voetpad, zoo als die door burgemeester en wethouders van Druten onder dagteekening van 24 Maart 1870 aan Gedeputeerde Staten van Gelderland is opgegeven, dat liet hier namelijk, even als op andere uiterwaarden polders , alleen geldt de verpligting van den grondeigenaar om over zijn perceel den overgang over een voetpad , loopende meestal over de zomerkade van den polder, te dulden, en dat beheer of toezigt van zoodanig pad door geen openbaar gezag wordt uitgeoefend, als rustende op den grond geen ander servituut dan eenvoudig het van oudsher bestaande betwaar van overgang over een pad. Een blik op de kaart is dan ook voldoende om te doen zien, dat hier slechts sprake is van eene waterkeerende kade , die langs de gemeenten Druten en Wamel loopt, zonder ooit de bestemming te hebben gehad om te dienen tot verbinding van de gemeenten Druten en Wamel, welke beide gemeenten door een veel korteren hoofdweg verbonden zijn. Krachtens art. 7 van titel 28 der ordonnantie van Augustus 1669 moet de eigenaar van de kade een jaagpad over zijn grond dulden. De bestemming van het voetpad was dus primitief niet anders dan die van jaagpad, uitsluitend ten behoeve van de scheepvaart. Het kan niet ontkend worden , dat sedert jaren van dat pad ook door andere personen gebruik wordt gemaakt en dat dit door de opvolgende eigenaren schijnt te zijn gedoogd. In de nabijheid van die kade zijn in latere jaren ovens opgerigt en een vijftal huisjes gebouwd; het in die ovens gebezigde werkvolk maakt wel gebruik van dat pad, maar noodig is het niet, omdat de eigenaren allen hebben een uitweg naar den grooten weg tusschen Druten en Wamel. Maar al ware het, dat, gelijk beweerd wordt, voor enkele huisjes, in lateren tijd gebouwd, het behoud van dat pad zeer wenschelijk is, dan is dat toch in geen geval voldoende, om aan het pad thans de bestemming toe te kennen van middel van gemeenschap tusschen twee gemeenten, eene bestemming, die het primitief nimmer heeft gehad, nu niet heeft en ook niet kan hebben, aangezien
er steeds eene veel betere en veel kortere gemeenschap tusschen de beide meer bedoelde gemeenten heeft bestaan en nog bestaat. Eindelijk , al ware ook aannemelijk, dat het sedert onheugelijke jaren ongestoord gebruik van het voetpad door de inwoners van een deel van de gemeente Druten dat pad had kunnen maken tot een openbaar voetpaden daaraan geven eene bestemming, die het primitief niet had, dan nog zou, zooals Gedeputeerde Staten zeer juist in hun schrijven van 18 Maart 1873 opmerken, het pad toch niet op den legger A te huis behooren, omdat de daarvoor gevorderde vereischten niet aanwezig zijn ; het pa'1 zou in dat geval moeten gebragt worden op den legger B. Het is op alle deze gronden , dat ik mij bezwaard acht Uwe Majesteit te adviseren tot het nemen van een besluit overeenkomstig het boven medegedeeld , door den Raad van State (afdeeling geschillen van bestuur) ingediend ontwerp. Een nieuw ontwerp-besluit ter bevestiging van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Gelderland zij Uwer Majesteit hierbij eerbiedig , ter bekrachtiging, aangeboden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. (Staatsblad n°. 117.) BESLUIT van den 10 den Augustus 1874, tot handhaving van het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, van 3 Julij 1871, n". 34, waarbij o. a. is beslist, dat het onder n. 10 op legger A der gemeente Druten geplaatst pad over de Drutensche waarden van dien legger moet worden afgevoerd. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep , bij Ons ingesteld door het gemeentebestuur van Druten tegen een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland , van 3 Julij 1871, n c . 34, voor zooveel betreft de daarin voorkomende beslissing, dat het onder n°. 10 op legger A dier gemeente geplaatst pad over de Drutensche waarden van dien legger moet worden afgevoerd; Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord (advies van 11 Junij 1873, n°. 21); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 28 Julij 1874, n". 175, 3de afdeeling; Overwegende : dat Gedeputeerde Staten in hun gemeld besluit uitdrukkelijk verklaren geen onderzoek te hebben gedaan naar de gegrondheid der bezwaren, eerst bij het gemeentebestuur van Druten en daarna bij hun collegie ingebragt door den heer C. P. H. van Diggelen , tegen het brengen van gezegd pad op legger A, zoodat er geen reden bestaat voor den door den appellant tegen die reclame aangevoerden grond van niet-ontvankelijkheid , alsof zij te laat zou zijn ingediend, welke grond bovendien is onjuist, vermits de reclame, gedateerd 3 November 1870, is ingezonden binnen 30 dagen na de laatste ter visie legging van den gowijzigden legger op 21 October 1870 ; dat de exceptie van niet-ontvankelijkheid, door den gemagtigde van den genoemden reclamant bij de mondelinge behandeling der zaak tegen den appellant opgeworpen , omdat deze eerst bij adres van 9 December 1872 is opgekomen tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van 3 Julij 1871, evenmin kan opgaan, omdat art. 14 van het provinciaal reglement van Gelderland op de wegen en voetpaden geen termijn bepaalt voor het instellen van hooger beroep en derhalve dat beroep openstaat, zoolang niet bewezen is dat in de beslissing van Gedeputeerde Staten is berust, van hoedanige berusting in casu niets is gebleken ; dat ten deze te beslissen is of het voetpad , onder n°. 10 op legger A der gemeente Druten geplaatst , als pad over de Drutensche waarden van dien legger moet worden afgevoerd ; dat het reclamerend gemeentebestuur van Druten beweert, dat het bedoelde pad op dien legger dient te blijven , op grond dat het daarstelt een middel van gemeenschap niet alleen tusschen de gemeenten Druten en Wamel, maar ook tusschen de gemeente Druten en het voetveer tegenover Ochten; dat het gedachte voetpad op den legger A is gebragt klaarblijkelijk slechts als middel van gemeenschap tusschen twee gemeenten en niet als voetpad bestemd tot de publieke dienst tusschen de gemeente Druten en het voetveer tegenover Ochten; dat toch het voetpad, onder nummer 10 op den legger A voorkomende, niet reikt tot aan de rivier, doch daarvan is afgescheiden door een kadastraal perceel, 't welk niet als voetpad naar het Ochtensche veer op dien legger voorkomt, terwijl de weg naar het Ochtensche veer door het gemeentebestuur is gebragt op den legger B onder n°. 20, afdeeling Druten; dat mitsdien alleen blijft te beslissen of het voetpad, onder n°. 10 op legger A der gemeente Druten voorkomende, daarstelt een zoodanig middel van gemeenschap tusschen twee gemeenten als wordt bedoeld bij lit. a van art. 1 van het provinciaal roglement op de wegen en voetpaden in de provincie Gelderland van 16 December 1857 ( Provinciaal blad, n°. 103); dat dit reglement uit den aard der zaak niet toepasselijk is op wegen en voetpaden, die , ofschoon twee of meer gemeenten rakende , niet geacht kunnen worden voor de openbare dienst bestemd te zijn als gemeenschap tusschen twee gemeenten , in welk geval zij behooren tot die openbare wegen, welke staan of behooren te staan onder het toezigt en beheer van het provinciaal bestuur, volgens de 2de en 3de afdeeling van gezegd reglement; dat het voetpad, waarover ten deze geschil, is eene kade tot waterkeering oorspronkelijk bestemd, waarvan het gebruik als voetpad door den eigenaar van den grond wel is toegelaten, maar niet verder dan — volgens des appellants eigene vroeger afgelegde erkentenis — als gedoogen, zoodat tot onderhoud niemand kon verpligt worden; dat de meerbedoelde waterkeering wel raakt in de gemeente Druten en de gemeente Wamel, docli dat blijkens de verklaring van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 18 Maart 1873 op de leggers der gemeente Wamel geen pad te vinden is, waaraan die beweerde verbindingsweg zou aansluiten;
dat dan ook de gemeenten Druten en Wamel door een veel korteren hoofdweg dan door bet voetpad ten deze aan elkander verbonden zijn; dat eindelijk, indien men zou kunnen aannemen, dat het sedert geruimen tijd gedoogen van het gebruik der voormelde kade tot voetpad daaraan de bestemming kon geven van openbaar voetpad, dit pad nooit op den legger A der gemeente Druten , waartoe alle vereisehten ontbreken, maar veeleer op den legger B dier gemeente had moeten gebragt zij n ; Gezien artikelen 1, 2. 3, 21 en volgende van het provinciaal reglement op de wegen, voetpaden, straten en stegen in de provincie Gelderland van 16 December 1857 [Provinciaal blad n°. 103); Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 3 Julij 1871, n°. 34, te handhaven en te bevelen, dat het onder n°. 10 op legger A der gemeente Druten geplaatst pad over de Drutensche waarden van den legger moet worden afgevoerd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) , en dat in het Staatsblad geplaatst en in de Staatscourant , met het bovengemelde rapport van Onzen voornoemden Minister, zal worden openbaar gemaakt. Montreux, den lOden Augustus 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en twintigsten Augustus 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n°. 22, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Strijen J. B. Nederveen, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Zevenhuizen; tot burgemeester der gemeente Zevenhuizen P. C. Stoop, burgemeester der gemeenten Bleis^ijk en Moercapelle, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te beklceden. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n". 29, is aan L. G. A. graaf van Limburg Stirum, Zijner Majesteits Commissaris in de provincie Gelderland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van den Rooden Adelaar 2de klasse met de Ster, alsmede aan mr. J. E H. baron van Nagell van Ampsen, lid van de Gedeputeerde Staten dier provincie, en aan F. W. H. van Opstall, hoofdingenieur van den waterstaat, vroeger in Gelderland, thans in Noordbrabant, van de Kroonorde, wat eerstgenoemden betreft der 2de klasse en wat laatstgenoemden aangaat der 3de klasse, welke onderscheidingen hun door den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken werden. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n° 30, is de, voor den tijd van drie maanden tot 15 November e. k., uitgebragte benoeming van A. de Jong, Burgemeester van Almkerk, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n°. 31, is aan A. graaf van Bylandt, te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken Kriegs-medaille. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Gelet enz.; Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toegestaan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden, aan de bijdragen van Staatswege verbonden, door den Minister van Koloniën worden vastgesteld; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan, voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden , die voortaan , onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heelt goedgevonden: 1°. Vast te stellen de volgende: VOORWAARDEN te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding, in Pruissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Voor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Artikel 2. Zij kunnen zich, op gedane oproeping in de Nederlandsche Staatscourant, bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na do dagteekening der gedane oproeping door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Artikel 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken: wiskunde, natuurkunde, scheikunde, Hoogduitsche taal (zonder letterkunde).
Artikel 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een half jaar, waarvan een half jaar onder de leiding en het opzigt van een Oberfórster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan do akademie te Neustadt Eberswalde. Artikel 5 Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleiding, ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie worden toegekend eene toelage van f70 [zeventig gulden) 'smaands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Artikel 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der e'lèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook — alleen uitgezonderd het geval van wèl bewezen physieke ongeschiktheid buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Artikel 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan het examen, dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstigen uitslag van dat examen worden zij, met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit verbonden voordeelen en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Artikel 8. Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der laudmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaainsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhage, don llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. De Minister van Koloniën maakt bekend: dut het voornemen bestaat om twee Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben voldaan , praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het boschwezen in Nederlandsch Indie, op den voet en de wijze — onder genot der voordeelen — en onder de \ erpligtingen omschreven in de hiervoren staande beschikking van het Departement van Koloniën dd. heden, lit. D, n°. 38; dat. aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande zijn verbonden de volgende voordeelen , 1°. een voorloopig tractement van f 100 (honderdgulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, wa u - op, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); 3°. des verkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden) om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terug betaald ; en 4 = . overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse; dat de voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische r personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hun of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie mitsgaders voor zooveel noodig van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester met een tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden) 'smaands: en dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen. zich tot en met 24 Augustus 1874 bij het Departement van Koloniën kunnen aanmelden op de wijze almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van dat Departement, dd. heden* lit. D , n°. 38. 's Gravenhage, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 19den Augustus 1874, lit. D, n°. 17, zijn de civile ingenieurs M. M. E. A. Ilollingerus Pijpers en H. J. Vtrdam , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

