NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Mei 1874.
Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1874 , n°. 2 , zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Derk Jacobs, gewezen hoofdonderwijzer te Heteren , ten bedrage van f 233 'sjaars; Dirk van Eek, gewezen hoofdonderwijzer te Asperen, ten bodrage van f 550 'sjaars; Jan de Jong, gewezen hoofdonderwijzer te Voorschoten , ten bedrage van f 421 'sjaars; Gilles Douw gewezen hulponderwijzer te Delfshaven, ten bedrage van f 154 's jaars; Lucas Hendriks Posthumus, gewezen hoofdonderwijzer te Goutum, gemeente Leeuwarderadeel, ten bedrage van f 395 'sjaars; Harmen Jans, zich noemende en schrijvende Harmen Dirks Jonkers, gewezen hoofdonderwijzer te Oldeholtpa, gemeente Weststellingwerf, ten bedrage van f 300 'sjaars; Pieier Johannes de Jong, zich schrijvende Pieter de Jong, gewezen hoofdonderwijzer aan het Westeinde van den Ouden Biltdijk onder St. Jacobi Parochie, gemeente HetBildt, ten bedrage van f 400's jaars; Auko Aukes, zich noemende en schrijvende Auke van der Wal, gewezen hoofdonderwijzer te Lieve Vrouweparcchie, gemeente Het Bildt, ten bedrage van f 534 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1871, n°. 22, is, met ingang van 20 Mei 1874 , benoemd tot directeur van een der Itijkstelegraaphkantoren de telegraphist der derde klasse H. Croese. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twee en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor do Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. Do admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leor der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkants vergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1858 of 1859 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde
twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Kijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 op den lsten April van het eerste studiejaar 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » » » » 150 i) i) lsten Maandag in September » » derde » 150 » n lsten April » » » » 100 Niots hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 14den April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Maart 1874, n°. 25, is, met intrekking van het besluit van 13 Augustus 1873, n°. 30, het daarbij voor aanbieding in erfpacht in aanmerking gebragt perceel woeste gronden, gelegen in de residentie Preanger regentschappen , afdeeling Tjiandjoer , district Tjikalong , hetwelk nog niet was opgemeten en in kaart gebragt, aan E. C. C. Steinmetz in erfpacht toegezegd tegen een pachtschat van f 3 per bouw 'sjaars. Bij besluit van 24 Maart 1874, n". 6, zijn aan W. J. C. Veenstra, tegen een pachtschat van f 3.10 per bouw 'sjaars, in erfpacht afgestaan 450 bouws woeste gronden , gelegen in de residentie Pekalongan, regentschap Batang, districten Soebah en Keboemen. Bij besluit van 23 Maart 1874, n°. 22, is bepaald dat in erfpacht zullen worden aangeboden twee perceelen woeste grond, elk groot 500 bouws, gelegen in de residentie Tegal, afdeeling Brebes , district Salem. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van Woensdag had eene discussie plaats over de door den heer Mundella ingediende Kil tot uitbreiding van de wetgeving op den fabriekarbeid. Volgens dit voorstel zou het verboden zijn kindoren beneden den leeftijd van 10 jaren te work te stellen in weverijen en spinnerijen, en zouden eerst wanneer zij eene zekere mate van schoolonderwijs hadden genoten, kinderen van 10—14 jaren in die fabrieken te work mogen worden gesteld. Het maximum van het getal werkuren werd daarbij voorts op 54 per week bepaald. De voorsteller nam, na eene discussie waaraan ettelijke loden deel namen, genoegen met een uitstel van de verdere behandeling dezer bill, vermits de minister van binnenlandsche zaken verklaard had dat de regering overtuigd was van de goede werking der bestaande wetgeving op deze materie , en er op het oogenblik reeds een wetsontwerp tot hare uitbreiding in bewerking was. Het eerste doel van dat voorstel zou zijn de beperking van den arbeid van vrouwen en kinderen; de vaststelling van hoogstens 12 werkuren daags, tusschen 's ochtends 6 tn'savonds 7 ure; de bepaling van de onafgebroken werktijden op een maximum van 4V2 uren enz. Het geheele verbod van arbeid wenschte de regering
te verhoogen van den achtjarigen tot den tienjarigen leeftijd, met een jaar van overgang tot 1875, waarin de negenjarige leeftijd de grens zou aanwijzen. De mededeelingen van den minister ontmoetten uitsluitend tegenspraak bij den lieer Fawcett, welke te kennen gaf dat hij zich zou verzetten tegen elke bepaling tot regeling van den arbeid van volwassen personen. F R A N K R IJ K. Het reeds onder de telegraphische berigten in ons vorige nommer vermelde berigt, hetwelk onder dagteekening van 6 Mei uit Parys aan de Times toegezonden werd , is van den volgenden inhoud : ii De door lord Russell in het Hoogerhuis gehouden redevoering en het daarop door lord Derby gegeven antwoord hebben alhier veel verwondering en belangstelling gaande gemaakt. De correspondentie, op welke de graaf Russell doelde, is maar aan zeer weinig personen bekend, en de getuigenis door lord Derby omtrent de stemming der gemoederen in Frankrijk afgelegd verschilt hemelsbreed van de voorstellingen , welke men zich hier sedert een geruimen tijd maakt. Uit de laatste door de regering ontvangen rapporten blijkt, dat de indruk en verbolgenheid, welke de herinnering onzer laatste nederlagen opwekte, langzamerhand minder sterk beginnen te worden, en dat het Fransche volk thans met voldoening het oog gevestigd houdt op een verschiet van een ongestoorden vrede. De zinsnede uit lord Derby's redevoering, welko op de internationale tractaten betrekking had, en waarin men eenige tegenspraak meent op te merken, wordt hier niet goed begrepen en men ziet de nadere verklaring te gemoet welke daarvan noodwendig zal gegeven dienen te worden. Eenige financiers en staatslieden van naam, welke zich tot de leden der regering hebben gewend met het verzoek om aangaande deze beide redevoeringen nadere inlichtingen te mogen ontvangen, hebben de stellige verzekering ten antwoord bekomen, dat er in den laatsten tijd niets gebeurd is, hetgeen aanleiding of noodzakelijkheid voor de interpellatie heefc kunnen geven." OOSTENRIJK. De Neue Freie Presse van 5 Mei berigt: » De beide confessionele wetten betreffende de uitwendige regtsbetrekkingen der katholieke kerk en betreffende de regeling der bijdragen tot het fonds voor den eeredienst hebben, gelijk verzekerd wordt, de Keizerlijke bekrachtiging erlangd. Het feit is op zich zelf' van geene bijzondere politieke beteekenis, daar niemand twijfelde of de met goedkeuring des Keizers voorgedragene wetten ook door den Keizer zouden bekrachtigd worden. Daarentegen wordt door die beide wetten een groot aantal illusien dor clericale partij vernietigd. Met de bekrachtiging der wetu n komt in de hoofdzaak ten volle overeen de inhoud der nota van den gr iaf Andrassy betrekkelijk de pauselijke circulaire aan het Oostenrijksi/ne episcopaat, gelijk die thans door een officieus blad is openbaar gemaakt. Volgens die mededeeling wordt in de depêche van den graaf Andrassy gezegd, dat het schryven van der. Paus op de voorname punten aan overdrijving mank gaat; dat de door de Keizerlijke regering voorgedragene kerkelijke wetten een natuurlijk gevolg zijn van de omstandigheden , en dat de circulaire niet geschikt schijnt om eventuele onaangenaamheden te voorkomen ; dat de Heilige Stoel overtuigd mag zijn dat men met de voorgedragen wetten geenszins beoogt eene vijandige houding jegens hem aan te nemen noch zijee regten in zaken van geloof te verkorten , maar alleen aangelegenheden van materielen aard te regelen en de met de rijkswetgeving strijdige stipulatien af te schaffen." ZWITSERLAND. In het kanton Uri, waar het uitbrengen van het kantonsvotum over de herziene bondsconstitutie nog uitgesteld was , heeft thans de landraad besloten de algemeene volksstemming waarvan het resultaat is geweest da t de constitutie door eene aanzienlijke meerderheid verworpen werd, tevens voor kantonsvotum te verklaren; zoodat nu officieel uitgemaakt is dat 14'A kantons vóör en 7% tegen de herziene constitutie gestemd hebben. DENEMARKEN. Officieel is den 2den dezer te Kopenhagen een verslag van den minister van finantien openbaar gemaakt betreffende de werkzaamheden welke bij de invoering van den gouden standaard hebben plaats gehad. Daaruit blijkt dat de staatskas bij den overgang van den zilveren tot den gouden standaaid een verlies van 185,132 rijksdaalders geleden heeft, te weten: verlies bij de intrekking van rijksmunt 165,550 rd.; uitgaven bij het slaan der gouden muntstukken 29,222 rd., teiwijl daarentegen bij den aankoop van goud 9,640 rd. verdiend is. Tot dus ver zijn "geslagen 1,153,124 stukken van 20, en 368,929 stukken van 10 kroonen, ter gezamenlijke waarde van 13,375,885 rijksdaalders. VEREENIGDE STATEN. Met de dezer dagen aangekomen Amerikaansche mailberigten is ook de tekst ontvangen van de boodschap van den President Grant van 22 April, waarbij hij kennis geeft van de redenen, welke hem weerhouden zijne goedkeuring te verleenen aan de wet op de papiercirculatie. In die boodschap wordt het volgende gezegd: » Ik heb zorgvuldig gezocht naar gronden ,• waarop ik de verlangde goedkeuring aan die wet zou kunnen verleenen, maar ben daarin niet geslaagd. Van een praktisch standpunt oordeelende kan men niet beslissen of de bedoelde maatregel het onaflosbare papiergeld met een enkelen dollar vermeerderen zal, en of de beginselen eener gezonde finantiele politiek wel worden in het oog gehouden door te eisclien dat drie vierden van het in reserve gehouden papiergeld bij de banken moeten blijven berusten en te verbieden dat de banken renten van depositos vergoeden. Doch in de theorie staat het vast dat door deze wet de papiercirculatie vermeerdert met 100 millioen dollars, van welke vermeerdering alleen moet afgetrokken worden de volgens het tweede artikel buiten den omloop gehouden reserve De wet is hoofdzakelijk verdedigd als een maatregel welke de circulatie vermeerderen zou. Hieruit is op te maken dat, zoo de door de verdedigers van den maatregel gewenschte vermeerdering der circulatie in werkelijkheid niet wordt ondervonden ^
die verdedigers op nieuw zullen aandringen op uitbreiding der uitgifte van muntbiljetten. Naar mijn oordeel strookt de maatregel niet mot de gezonde begrippen van finantiele politiek , met de belangen des lands, met de verpligtingen tegenover de schuldeischers, met de beloften van het Congres, met de door alle politieke partijen voorop gezette beginselen , met de persoonlijke inzigten en toezeggingen , welke ik in elke aan het Congres gezonden boodschap, in de beide redevoeringen waarmede ik mijn ambt heb aanvaard en in mijne jaarlijksche overzigten heb geopenbaard en gegeven." In de boodschap worden verder onderscheiden zinsneden uit vroegere boodschappen en bepalingen van door het Congres vastgestelde wetten aangehaald om te betoogen dat het te allen tijde de bedoeling van den President en van het Congres is geweest om het in reserve gehouden papiergeld uitsluitend voor buitengewone rampen beschikbaar te houden en het maximum der papiercirculatie niet te verhoogen , om zoo veel mogelijk naar de hervatting der betalingen in specie te streven en om de vrijheid der banken niet te belemmeren. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 7 Mei. In het Lagerhuis heeft de ondersecretaris van buitenlandsche zaken Bourke op eene vraag van den heer Anderson geantwoord dat de regering wenscht de betrekkingen met Mexico weder aan te knoopen , maar tot dat einde geenen stap heeft gedaan. Versailles , 7 Mei. In de permanente commissie heeft de heer Mahy de ministers geïnterpelleerd over de onderdrukking van het dagblad l'Union Républicaine. De ministers de Broglie en Depeyre antwoordden dat zij gebruik hadden gemaakt van het regt , hetwelk de staat aan de regering verleend heeft om voor zijn belang te waken. De heer Picard vroeg welke do uitkomsten waren der enquête naar het gebeurde in den departementalen raad van Marseille. De ministers antwoordden dat het gehouden onderzoek de vroeger door hen gegevene inlichtingen ten volle bevestigd had. Parys, 7 Mei. Volgens eene depêche uit Bayonne heeft don Carlos eene proclamatie aan de vrijwilligers uitgevaardigd, welke aldus eindigt: "Vestigt uw vertrouwen op God en op mij, en verliest den moed niet. Wij zullen Bilbao vermeesteren; onze vanen zullen zich zegevierend overal vertoonen , waar de revolutie en de goddeloosheid bestreden moeten worden." Barcelona , 7 Mei. De colonnes der brigadiers Esteban en Cerlot hebben, van Berga terugkeerende, de onder don Alphonsus vereenigde Carlistische benden verstrooid en haar een aanzienlijk verlies aan dooden, gekwetsten en gevangenen toegebragt. Ook de troepen hebben gevoelige verliezen geleden. St. Jean de Luz, 6 Mei. Naar men verneemt zal de generaal Concha het opperbevel op zich nemen en mobile colonnes organiseren om de Carlisten te vervolgen. Reeds zijn twee divisien tot dat einde van Bilbao vertrokken. De vloot ligt te Portugalete. De Carlisten zijn in de omstreken van Durango om hunne wapenfabrieken te Placeritia en Eybar tegen aanvallen der troepen te verdedigen. Berlyn , 7 Mei. Het Huis van Afgevaardigden heeft na een debat van vier uren de onteigeningswet bij derde lezing definitief aangenomen. Weenen, 7 Mei. Het Huis van Afgevaardigden heeft heden de wet op de landweer aangenomen, met verwerping der bepaling, volgens welke er kaders voor eene landweer-cavalerie gevormd zouden worden. De zitting des Rijksraads is daarna verdaagd. Athene , 7 Mei. Alle combinatiën voor de vorming van een nieuw kabinet hebben schipbreuk geleden. Het ministerie Bulgaris blijft, met toevoeging van den heer Grivas als minister van oorlog. De Kimer zal ontbonden worden. Bucharest , 7 Mei. De buitengewone zitting der Kamer werd heden door den president-minister Catargiu met de voorlezing eener boodschap van den Vorst Karei geopend. Er werden een aantal finantiele voordragten aangekondigd. Lissabon, 7 Mei. Berigten uit Brazilië melden, dat naar aanleiding van het interdict des bisschops van Olinda tegen de geestelijke broederschappen in Pernambuco en ten gevolge van de houding des bisschops van Para, door de liberale partij krachtige pogingen in het werk gesteld worden voor de vestiging eener Braziliaansche nationale kerk.
---

