NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11 den Mei 1874. (Staatsblad no. 45.) WET van den 16den April 1874, houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst tusschen Nederland en het Duitsche Rijk, betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene Rijk, tot uitoefening der geneeskunst of van een harer takken in die van het andere.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, efz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in de artikelen der overeenkomst tussehen Nederland en het Duitsche Rijk , betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene Rijk, tot uitoefening der geneeskunst of van een harer takken in die van het andere, op 11 December 1873 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, bepalingen voorkomen, welke wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1 , 2 en 5 der overeenkomst tussehen Nederland en het Duitsche Rijk, betreffende de wederzijdsche toelating van geneeskundigen in grensgemeenten van het eene Rijk, tot uitoefening der geneeskunst of van een harer takken in die van het andere, op 11 December 1873 door wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, welke artikelen luiden als volgt: Article 1. Les médecins , chirurgiens et sages-femmes Allemands, établis dans les communes limitrophes des Pays-Bas , auront le droit d'exercer leur art dans les communes limitrophes Néerlandaises dans la même mesure et comme ils sont admis a 1'exercer dans leur pays , sauf la restriction contenue dans 1'article 2, et réciproquement les médecins, chirurgiens et sages-fommes Néerlandais, établis dans les communes Néerlandaises limitrophes de 1'Allemagne, sont autorisés, sous les mêmes conditions, a exercer leur art dans les communes limitrophes Allemandes. Article 2. Les personnes ci-dessus désignées ne pourront, en exer9ant leur art dans 1'autre État, délivrer elles-mêmes des remèdes aux malades, si ce n'est dans le cas oü le malade serait en danger de mort imminent. Article 5 L'exercice de 1'art de guérir étant soumis dans les PaysBas au payoment d'une patente , tandis que cette contribution n'existe pas dans le pays frontière Allemand, il a été convenu, afin de remédier autant que possible a cette inégalité de conditions, causée par la difference des législations des deux pays, que les praticiens Allemands , qui feraient usage de 1'autorisation accordée par 1'article 1" de la convention , ne seront imposés qu'au minimum du droit de patente actuellement établi par la loi, qui est de 5 florins 76 cents par an , en somme principale et centimes additionnels. II est sous-entendu que les praticiens Allemands n'auront a payer qu une fois par an ce minimum de la patente pour pouvoir exercer leur art dans toutes les communes Néerlandaises limitrophes de 1'Allemagne. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 16den April 1874. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vierden Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 68.) WET van den \%den April 1874, tot overbrenging van enkele bevoegdheden der arrondissements-regtbanken bij de kantonregters. Wij WILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ora.vje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelyk is de
bevoegdheden, in de na te melden wetsbepalingen aan de arrondissements-regtbanken opgedragen, over te brengen bij de kantonregters; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De bevoegdheden in de artikelen 169, 180 , 365 , 373 , 387, 447,451, 452, 454, 456, 457, 459, 4C0, 465, 466, 479, 1722 van het Burgerlijk Wetboek en het 3de lid van artikel 28 der wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20), aan de arrondissementg-regtbanken opgedragen, worden overgebragt bij de kantonregters. Het laatste lid van art. 466 van het Burgerlijk Wetboek wordtingetrokken. Artikel 2. Vóór het sluiten van het verhoor, waar dit is voorgeschreven , bepaalt de kantonregter den dag waarop hij zijne beschikking geven zal. Binnen veertien dagen na den dag der beschikking kan hooger beroep worden ingesteld door den verzoeker en door ieder die op het verzoek gehoord is. Artikel 342 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is hier niet van toepassing. Een nieuw verhoor kan in hooger beroep worden bevolen. Is niet de verzoeker zeifin beroep gekomen, dan wordt op dat beroep niet beslist, zonder dat hij is gehoord of opgeroepen om gehoord te worden. Artikel 3. Artikel 798 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gelezen als volgt: n Art. 798. Indien een man , hetzij omdat hij onder curatele gesteld is, of om andere redenen zich in de onmogelijkheid bevindt om zijne vrouw te magtigen , of indien hij een tegenstrijdig belang heeft, moet de vrouw, die magtiging noodig heeft, om deze te verkrijgen een verzoekschrift indienen aan den kantonregter, die daarop zijne beschikking stelt." Artikel 4. Ter zake der werkzaamheden, door de kantonregters en hunne griffiers krachtens artikel 1 verrigt, berekenen zij geene andere belooning ten laste der belanghebbenden dan de hier volgende: voor elke eindbeschikking gegeven na verhoor van ouders, voogden, verwanten of mede-belanghebbenden , en na waardering door deskundigen : de kantonregter f 4,00 de griffier 2,40 voor elke eindbeschikking gegeven na verhoor van ouders, voogden, verwanten of mede-belanghebbenden: de kantonregter f 2,50 de griffier 1,50 ; voor elke eindbeschikking gegeven zonder voorafgaand verhoor : de kantonregter f 1,50 de griffier 0,Ü0 i voor schrijfloon van alle stukken door den griffier ten verzoeke van de belanghebbenden aan hen uitgereikt: voor elke bladzijde gewoon papier, houdende 25 regels, elk van 12 lettërgrepi n of gedeelten daarvan, f 0,20 Artikel 5. Aan de tegenwoordige griffiers der arrondissements-i-egtbanken wordt eene vaste jaarlijksche toelage verleend ter vergoeding van het gemis der emolumenten, die zij ton gevolge van artikel 1 verliezen. Die toelage wordt door Ons bepaald op het gemiddeld jaarlijksch bedrag dier emolumenten, berekend over de vijf laatste jaren voorafgaande aan dat, waarin deze wet in werking treedt. Artikel 6. Verzoeken, vóór het in werking treden dezer wet ingediend, worden behandeld en afgedaan volgens de voorschriften tijdens de indiening bestaande. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den twaalfden Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Den lOden dozer heeft Zijne Majesteit de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen don markies d'Assche, in buitengewone zending belast door Zijno Majesteit den Koning der Belgen met het overbrengen der brieven van gelukwensching bij gelegenheid van Zijner Majesteits 25jarige regering. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 April 1874, n°. 58, is de heer J. C. F. Reelfs erkend en toegelaten als consul van het Duitsche Rijk te Paramaribo.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Mei 1874, n°. 22, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Sittarl, J. L. Palmen, candidaat-notaris te Merkelbeek. Bij besluit van den 8sten Mei 1874, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den Heer Gr. Eisen, roomsch-katholiek deken en pastoor te 's Gravenhage, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenon uit zijne betrekking van lid van het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, en zulks onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelei op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 i Staatsblad n°. 135) ; Heeft goedgevonden : met ingang van 12 Mei e. k. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Lopik op het huis, het erf en de weiden, in gebruik bij A. van Zutphen , en kadastaal bekend sectie B, n°*. 422 , 423 , 463 tot en met 480 en 483; b. in de gemeente Bunschoten , op het land, in gebruik bij R. Beukers, en kadastraal bekend sectie B, n ot . 81 tot en met 93; c. in de gemeente Woubrugge , in den Frederikspolder, op de landen, in gebruik bij J. van Tol, en kadastraal bekend sectie A, n 01 . 646 tot en met 651 en 874; d. in de gemeente Nootdorp in den polder Honderd Morgen ; 1°. op de landen, in gebruik bij L. Welle, en kadastraal bekend sectie C, n°". 891 en 1255 tot en met 1259; 2°. op de landen, in gebruik bij de weduwe Q. van der Meer, en kadastraal bekend sectie C, n°". 1260 en 1261; e. in de gemeente Alphen , in den Rijnenveldschen polder: 1°. op de landen, in gebruik bij D. van der Vis, en kadastraal bekend sectie D, n° s . 272, 273 en 275; 2°. op de landen, in gebruik bij D. Vertegaal, en kadastraal bekend sectie D, n°". 269, 270, 274 en 276; 3°. op de landen, in gebruik bij J. de Bree, en kadastraal bekend sectie D, n". 264 tot en met 266. 's Gravenhage , 11 Mei 1874. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Rijks-veeartsenijschool. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het toelatings-examen, bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag 6 Julij e. k. en volgende dagen , des voormiddags ten 8 ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 1d Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : hunne geboorte-acte ; een bewys van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats ; en eene verklaring van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke pokken (variolae) hebben geleden. Aanbelanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens Koninklijk besluit van 23 April 1874, n°. 3, tegen betaling van f200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1874 niet ouder dan 24 jaren , en naar het oordeel van den raad van bestuur over de school ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn tot smeden, omgaan met grootere huisdieren , bij het examen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de Nederlandsche spraakkunst; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Nederlandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. 's Gravenhage , 27 April 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat welhaast gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen deiexamens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts of hulpapotheker in art. 16 vermeld. Tijd en plaats wanneer en waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de geneeskundige examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 30 April e. k.; zij, die tot de natuurkundige of die van hulpapotheker wenschen te worden toegelaten,
vóór 15 Mei e. k., schrittelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het natuurkundig examen, den Staatsraad, hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden, en voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage , 9 April 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 11 Mei 1874 zijn, na gehouden vergelijkend examen, benoemd tot 2den klerk bij zijn Departement J. C. Brons en F. H. W. Ochs, beiden te 's Gravenhage.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo , zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de voreischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2". de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 24sten April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN ¥ I N A N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat do verzending der correspondentie voor de Westkust van Afrika met de pakketbooten van Liverpool, blijkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie, tot ultimo Junij aanstaande zal plaats vinden uit Londen, als volgt: naar Madeira, Tenerifife, Sierre-Leona, Kaap-Palmos, Cape-CoastCastle, Accra, Jellah-CofFée, Lagos, Benin, Bonny, Fernando-Po en Old-Calabar, eiken Vrijdag avond ; naar Bathurst (Gambia), Vrijdag 22 Mei en 19 Junij; naar Monrovia, Vrijdag 8 en 29 Mei en 5 en 26 Junij; naar St. Paul de Loanda en enkele ten noorden van die plaats gelegen havens op de Zuidwestkust van Afrika, den 14den van elke maand, 's Gravenhage, den 9den Mei 1874. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad, van de Maatschappij
«Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 16den Mei aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 15den Mei aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 9den Mei 1874. De Minister voornoemd, van Deldes. Posterijen en Telegrafie. Het bijkantoor der posterijen en van den rijkstelegraaf in de Parkstraat alhier zal op den 12den en den 15den dezer gesloten zijn. 's Gravenhage , den llden Mei 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers, vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen ; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend. 's Gravenhage , den llden Mei 1874. Weitzel. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Zaturdag den 16den Mei 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

