NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Mei 1874. (Staatsblad no. 66.) WET van den 18den April 1874, tot vaststelling der tarieven van geregtskosten in strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de bestaande tarieven van geregtskosten in strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt, door andere te vervangen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze, vast te stellen het navolgende: Tarief van geregtskosten is strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt. Hoofdstuk I. Algemeene bepalingen. Artikel 1. Op den voet bij deze wet bepaald worden berekend: a. de geregtskosten in strafzaken; b. de kosten ambtshalve gemaakt in zaken, waarin het openbaar ministerie optreedt in het belang of ter uitvoering der wet en waarvan de burgerlijke regter kennis neemt; c. de kosten tot invordering van boeten door den regter in burgerlijke zaken opgelegd; d. de kosten van verplaatsing en rangschikking van geregtelijke archieven en van minuten en regislers van notarissen. Artikel 2. Tot het maken van buitengewone en bij dit tarief niet voorziene kosten in de zaken, bij art. 1 bedoeld, wordt vereischt eene voorafgaande schriftelijke magtiging of eene nadere goedkeuring van den prokureur-generaal bij het geregtshof, en in de zaken, die bij den Hoogen Raad dienen, van den prokureur-generaal bij den Hoogen Raad. Artikel 3. Behoudens de uitzonderingen bij dit tarief bepaald, wordt voor de berekening der reiskosten tot uitgangspunt genomen de plaats, waar elks hoofdverblijf is gevestigd. Voor getuigen kan de tijdelijke verblijfplaats tot uitgangspunt worden genomen, indien de regter, met de toeschatting belast, overtuigd is dat de getuige zich buiten zijn hoofdverblijf ophield ea naar die tijdelijke verblijfplaats moet terugkeeren. Voor schippers, die in een schip wonen, wordt de tijdelijke ligplaats als uitgangspunt aangenomen. Artikel 4. Aan personen, die uit den aard hunner maatschappelijke betrekking kosteloos worden vervoerd en niet verhinderd zijn van dat kosteloos vervoer gebruik te maken, wordt geene schadeloosstelling voor reiskosten toegestaan. Zoo noodig, wordt do getuige omtrent een en ander, door den regter met de toeschatting belast, gehoord. Artikel 5. De kosten van dagvaardingen en de schadeloosstellingen van door beklaagden of beschuldigden opgeroepen getuigen , de kosten der beteekening van de lijst dier getuigen aan den prokureur-generaal en die van het exploit van verzet tegen een bij verstek gewezen vonnis worden berekend op den voet van dit tarief. Artikel 6. De kosten van raadslieden of verdedigers van beklaagden of beschuldigden kunnen niet ten laste van den Staat worden gebragt. Artikel 7. De regeling der schadeloosstelling voor reiskosten geschiedt overeenkomstig vast te stellen afstandstafelen. Ingeval de plaats, die als uitgangspunt moet genomen worden, niet is gelegen in een met name in de afstandstafelen genoemd onderdeel der gemeente, dan wordt de hoofdplaats der gemeente als uitgangspunt genomen. _ , De afstand op de heenreis en die op de terugreis afgelegd worden te zamen gevoegd en het alsdan overschietende gedeelte eens kilometers voor een geheel gerekend. Hoofdstuk II. Van de kosten van vervoer van gevangenen, van personen die in gijzeling moeten worden gesteld en van overtuigingstukken. Artikel 8. Voor het vervoer van gevangenen, van personen die in gijzeling moeten worden gesteld en van overtuigingstukken worden de verschuldigde vrachtprijzen of de werkelijk gedane uitgaven in rekening gebragt.
Artikel 9. Ten laste van den Staat blijven: a. de kosten van het vervoer met cellulaire rijtuigen ; b. de kosten van verpleging van gevangenen in de gevangenis waar zij, vervoerd wordende, nachtverblijf moeten houden. Artikel 10. Moet het vervoer met afzonderlijk rijtuig geschieden, dan wordt de zorg daarvoor opgedragen aan den burgemeester. De kosten van dat vervoer en, zoo het op verklaring van een geneeskundige geschiedt, ook van deze verklaring worden door de gemeente voorgeschoten. Hoofdstuk III. Van het honorarium en de vacatiegelden van deskundigen. Artikel 11. Aan genees-, heel- en verloskundigen is verschuldigd: 1°. voor het eerste onderzoek van een verwonde, daaronder begrepen het eerste verband, f 3 ; 2°. voor ieder nader bevolen onderzoek , f 1 ; 3°. voor eene uitwendige lijkschouwing, f 3; 4°. voor lijkopeningen tot onderzoek naar de oorzaak des doods en den staat van het lijk, daaronder begrepen de uitwendige schouwing, f 9 ; 5°. voor andere door den genees-, heel- of verloskundige behoorlijk te omschrijven kunstbewerkingen, moeijelijker dan het onderzoek bedoeld bij n°. 1 en 2 van dit artikel, f 6; 6°. voor het onderzoek naar den toestand van krankzinnigen, ten einde te kunnen geraken tot de opneming in een gesticht, f 2,50; 7°. voor het eerste onderzoek naar den zielstoestand van beklaagden of beschuldigden , f 2,50 ; 8°. voor ieder nader bezoek, f 1. Artikel 12. Aan vroedvrouwen is verschuldigd: voor ieder bevolen onderzoek , f 1,50. Artikel 13. Aan veeartsen is verschuldigd : 1". voor ieder bevolen onderzoek, f 1,50; 2°. voor eene lijkopening , f 2,50. Artikel 14. Voor verdere behandeling, na het bevolen onderzoek, wordt geene vergoeding toegestaan. Artikel 15. Voor andere verrigtingen dan in de artikelen 11, 12 en 13 omschreven is verschuldigd voor iedere vacatie van drie uren en voor ieder schriftelijk verslag: 1". aan genees-, heel- en verloskundigen, scheikundigen en burger lijke ingenieurs, f 3; 2°. aan tolken, veeartsen , bouwkundigen, landmeters en aan deskundigen voor het onderzoek van geschriften, f 2; 3°. aan alle andere deskundigen, vroedvrouwen daaronder begrepen, en aan ambachtslieden of andere personen, die ten dienste der justitie werkzaamheden verrigten, f 1,50. De eerste vacatie wordt geheel berekend, al is het onderzoek ook binnen den tijd van drie uien afgeloopen. Zoo de eindvacatie minder dan drie uren bedraagt,wordt voor ieder uur een derde deel berekend; gedeelten van een uur komen niet in aanmerking. De berekende vacatiën worden door den regter, met de begrooting belast, naar billlijkheid verminderd, indien hij van oordeel is dat de rekening overdreven is. Artikel 16. Kostèn voor benoodigdheden, tot het onderzoek vereischt, worden in rekening geleden , hetzij aan de deskundigen , hetzij aan de leveranciers, of aan hem die de kosten heeft voorgeschoten. Tot het houden van het geregtelijk genees- of heelkundig onderzoek wordt, op daartoe gedane aanvraag van den ambtenaar, die het onderzoek heeft bevolen, door de gemeente een lokaal beschikbaar gesteld. De uitschotten, daardoor veroorzaakt, worden haar vergoed. Artikel 17. Voor het aankoopen, het gebruik, de beschadiging of het onbruikbaar worden van werktuigen en gereedschappen worden aan de deskundigen geene kosten vergoed, tenzij de aard van het onderzoek de werktuigen en gereedschappen voor verder gebruik ongeschikt make. Artikel 18 Ingeval voor het begraven van een lijk, dat vóór de begrafenis op regterlijk gezag is geschouwd, door de nabestaanden of betrekkingen of door armbesturen niet wordt gezorgd, wordt daarin door den burgemeester voorzien, even als in gevallen, waarin geene geregtelijke schouwing heeft plaats gehad. De kosten voor de opgraving van lijken en voor het weder begraven na de schouwing worden onder de geregtskosten in strafzaken gerekend. Zij worden berekend naar het plaatselijk tarief. Indien deze grondslag van berekening ontbreekt, is n°. 3 van art. 15 van toepassing. Artikel 19. Voor schriftelijke vertalingen is verschuldigd voor iedere bladzijde van 25 regels, iedere regel van 12 tot 14 lettergrepen, f 0,75. De eerste bladzijde wordt voor eene geheele gerekend, al is de uitgebreidheid van het stuk minder. Indien het stuk, behalve de volgeschrevene, ook nog eene slechts gedeeltelijk beschrevene bladzijde beslaat, wordt niets gerekend voor de helft of kleinere gedeelten van eene bladzijde; grootere gedeelten dan de helft worden voor eene geheele bladzijde gerekend. Artikel 20. Aan niet aan de geneeskundige dienst van de gevangenissen verbonden genees- of heelkundigen is verschuldigd voor het onder-
zoek, of een over te brengen gevangene of een persoon, die in gijzeling moet worden gesteld, al dan niet in staat is de reis te voet te doen , fl. Artikel 21. Wanneer deskundigen, in dit hoofdstuk bedoeld, worden geroepen om den regter mondeling voor te lichten met gronden van wetenschap en kunst, wordt hun een vacatiegeld toegelegd naar den maatstaf en volgens de onderscheidingen van art. 15, benevens reis- en verblijfkosten naar den maatstaf bij het VTIIste hoofdstuk voor deskundigen vastgesteld. Artikel 22. Geen honorarium wordt toegestaan voor de eedsaflegging, voor het overnemen der te onderzoeken voorwerpen of stukken of voor de overbrenging van het verslag of de geneeskundige verklaring. Artikel 23. Onder het honorarium, bedoeld bij de artt. 11, 12, 13 en 20, is begrepen het honorarium voor het schriftelijk verslag of de geneeskundige verklaring. Hoofdstuk IV. Van de schadeloosstellingen voor tijdverzuim aan getuigen. Artikel 24. Aan getuigen , voor den regter verschenen tot het afleggen van getuigenis of tot het geven van inlichtingen, wordt, wanneer zij het verlangen, wegens schadeloosstelling voor tijdverzuim toegeschat f 0,50. Wanneer naar het oordeel van den regter, met de toeschatting belast, het tijdverzuim, naar gelang van den tijd door de tegenwoordigheid van den getuige gevorderd, op meer dan vijf uren moet worden berekend , wordt de schadeloosstelling bepaald op f 0,75. Is de tegenwoordigheid van den getuige meer dan één dag noodig, dan geldt Jietzelfde ook voor iederen volgenden dag. Artikel 25. Aan door den Staat, de provincie of de gemeente bezoldigde personen, aan militairen in werkelijke dienst, aan bezoldigde beambten en bedienden, bevoegd tot het opsporen van misdrijven of tot het opmaken van daartoe betrekkelijke verklaringen, verbalen en relazen, en aan gevangenen, als getuigen of tot het geven van inlichtingen verschenen, wordt geene schadeloosstelling voor tijdverzuim toegeschat. Op personen, die alleen voor nachtdiensten worden bezoldigd, is deze bepaling niet toepasselijk. Hoofdstuk V. Van de bewaarders van stukken en van de bewaring van in beslag genomen roerende zaken. Artikel 26. Aan openbare of bijzondere bewaarders of houders van stukken, opgeroepen om onder hunne bewaring of berusting zijnde stukken, welke beweerd worden valsch of vervalscht te zijn of ter vergelijking moeten dienen, ter griffie over te leggen, wordt een vacatiegeld toegelegd van f 2,50. Aan door den Staat bezoldigde personen wordt dat vacatiegeld niet toegestaan. Artikel 27. Aan den gestelden bewaarder over verzegelde of in beslag genomen roerende zaken wordt, wanneer hij geen medebewoner is van het huis of de plaats, waar de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad , noch zelf bij de bewaring daarvan belang heeft, noch daurmede in eene andere betrekking is belast, voor iederen dag, kost en onderhoud daaronder begrepen , toegelegd f 1. Indien een medebewoner van het huis of de plaats waar de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad , die zelf bij de bewaring daarvan geen belang heeft, noch daarmede in eene andere betrekking is belast, tot bewaarder over de in beslag genomen of verzegelde roerende zaken wordt gesteld, wordt aan dezen daarvoor toegekend per dag f 0,40. Artikel 28. De kosten van onderhoud van in beslag genomen dieren worden berekend volgens het plaatselijk gebruik, tenzij daaromtrent anders mogt zijn overeengekomen. Hij , aan wien, behalve het onderhoud, ook de bewaring is opgedragen , heeft geen regt op bewaarloon. Hij , aan wien het onderhoud ia opgedragen en die daarbij zelf belang heeft, heeft geen aanspraak op vergoeding voor onderhoud of bewaarloon. Artikel 29. De voorzitter van het regtscollegie, de regter-commissaris of de kantonregter, die van de zaak moet kennisnemen, kan magtiging verleenen om in beslag genomen goederen, aan spoedig bederf onderhevig, en levende dieren, in afwachting van het eindvonnis, te verkoopen, indien een of ander niet aan den eigenaar kan worden teruggegeven. De verkoop geschiedt in het openbaar, aan de meestbiedenden, door het bestuur der registratie of der belastingen. Zijn de voorwerpen van geringe waarde, dan kan dat bestuur door den in het eerste lid van dit artikel aangewezen regter worden gemagtigd tot een onderhandschen verkoop. De zuivere opbrengst wordt gestort in de kas van den ontvanger van bovengemeld bestuur, ter beschikking van de regthebbenden. De voorschriften van andere wetten omtrent de in dit artikel genoemde zaken blijven voor de daarbij bedoelde gevallen van kracht. Hoofdstuk VI. Van de griffiers. Artikel 30. Voor extracten, grossen of afschriften, gevorderd door het openbaar ministerie, door Onzen Minister van Justitie of door de partijen, die de afgifte verzoeken te hunnen koste, kunnen de griffiers de volgende belooningen berekenen: a. voor ieder extract uit vonnissen, arresten, registers of andere stukken, een vast regt van f 0,25; b. als schrijfloon voor grossen of afschriften, voor iedere bladzijde, houdende 25 regels, iedere regel van 12 tot 14 lettergrepen , f 0,10. De eerste bladzijde wordt voor eene geheele gerekend, al is ook de uitgebreidheid van het stuk minder. I ndien het stuk, behalve de volgeschrevene, ook nog eene slechts gedeeltelijk beschrevene bladzijde beslaat, wordt niets gerekend voor de helft of kleinere gedeelten van eene bladzijde; grootere gedeelten dan de liellt worden voor eene geheele bladzijde gerekend; c. voor een afschrift van den staat van kosten, bij art. 76 bedoeld, fO,25. Artikel 31. Bij uitzondering op het bepaalde bij letter a van het vorig artikel , wordt de belooning voor het bij art. 83 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 September 1838 (Staatsblad n°. 36), bedoeld extract uit vonnissen of arresten berekend per bladzijde, naar den maatstaf voor afschriften vastgesteld.
Artikel 32. Geene kosten worden in rekening gebragt voor de door de griffiers op te maken en bij de processtukken te voegen inventaris, evenmin als voor het geven van inzage van ter griffie nedergelegde stukken of van de in de openbare registers ingeschreven akten , noch voor het doen van nazoekingen of het geven van inlichtingen , het opmaken van staten, het vervaardigen van minuten en andere verrigtingen van dergelijken aard. Artikel 33. De gronden en motieven van de genomen conclusien en requisitoiren en de tekst van de toegepaste artikelen worden niet in de extracten , grossen of afschriften overgenomen. Hoofdstuk VII. Van de salarissen der deurwaarders. Artikel 34. Wegens het doen van exploiten is aan de deurwaardersverschuldigd : a. voor het origineel van ieder gedaan exploit, f 0,35; b. voor ieder overgegeven of aangeplakt afschrift, f 0,25. Het schrijfloon is hieronder begrepen. Slechts één origineel wordt in rekening geleden , indien dezelfde akte door denzelfden deurwaarder wordt beteekend aan meerdere personen. Artikel 35. Gevangennemingen worden bij voorkeur opgedragen aan rijksveldwachters of andere dienaren der openbare magt. Wanneer de deurwaarders de gevangenneming hebben gedaan, is hun daarvoor verschuldigd: a. voor de gevangenneming van iederen beklaagde, ter uitvoering van bevelen van voorloopige aanhouding, medebrenging of gevangenneming en voor de door den regter bevolen medebrenging van een getuige, f 2,50; b. voor de gevangenneming van iederen beklaagde of beschuldigde, die naar den prokureur-generaal is verwezen of krachtens een bevel tot inhechtenisstelling, uitgevaardigd door den Hoogen Raad of door het gereg;shof, f 5; c. voor de gevangenneming van iederen veroordeelde, die eene gevangenisstraf moet ondergaan van niet langer dan eene maand, f 1,50; d. voor de gevangenneming van iederen veroordeelde , die eene gevangenisstraf moet ondergaan van meer dan eene maand tot een jaar, f2; e. voor de gevangenneming van iederen veroordeelde , die eene gevangenisstraf moet ondergaan van meer dan een jaar, f 3; f. voor de gevangenneming van iederen veroordeelde, die tuchthuisstraf moet ondergaan , f 6. Het exploit van beteekening en het afschrift van het bevel, vonnis of arrest zijn onder deze salarissen begrepen. Artikel 36. Bij uitzondering kan voor gevangennemingen , die, hetzij door de moeijelijkheid der opsporing, hetzij door de omstandighodun waaronder de aanhouding heett plaats gehad, als gevangennemingen van meer gewigligen aard zijn te beschouwen, ter baoordeeling van Onzen Minister van Justitie, aan de rijksveldwachters, de maréchaussée en andere dienaren der openbare magt het salaris worden toegekend bij het vorig artikel vastgesteld, als belooning voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging, indien de gevangenneming is geschied buiten de tegenwoordigheid eens deurwaarders. Artikel 37. Voor de gevangenneming wordt geen salaris toegekend, indien de aan te houden personen zich reeds in de magt der justitie of poliiie bevinden of zich vrijwillig aanmelden. Artikel 38. Voor afschriften van stukken, welke bij de exploiten worden overgegeven of welke moeten worden aangeplakt, voor zooverre die door de deurwaarders zijn vervaardigd en geteekend, rekenen zij voor iedere bladzijde van 28 regels en 15 of 16 lettergrepen per regel , f 0,10. De eerste bladzijde wordt voor eene geheele gerekend, al is ook de uitgebreidheid van het stuk minder. Indien het stuk, behalve de volgeschrevene, ook nog eene slechts gedeeltelijk beschrevene bladzijde beslaat, wordt niets gerekend voor de helft of kleinere gedeelten van eene bladzijde; grootere gedeelten dan de helft worden voor eene geheele bladzijde gerekend. Antikei 39. Is het te beteekenen stuk gedrukt, dan komt den deurwaarder voor de onderteekening van eiken over te geven of aan te plakken afdruk toe, f 0,10. Artikel 40. Aan de deurwaarders is verschuldigd: a. voor de uitvoering van den lijfsdwang, daaronder begrepen hi't proces-verbaal van gijzeling en de akte van ingevangenis3telling, het schrijfloon daarvan en het salaris der getuigen, f5; b. voor eene vacatie van niet langer dan drie uren, tot inbeslagneming van roerende of onroerende goederen of schepen, naziening en verkoop en tot het schrijven van het origineel en de afschriften van de daarvan op te maken processen-verbaal, f 1,80; voor ieder uur of gedeelte daarvan, bovendien f 0,fi0; voor ieder der getuigen, zoo hunne tegenwoordigheid niet Linger dan drie uren gevorderd wordt, f 0,45; voor ieder uur of gedeelte daarvan , bovendien f 0,15 ; Ingeval er kosten van transport van goederen , werklioden , enz. , gevorderd worden , worden die aan den deurwaarder naar billijkheid in rekening geleden. c. voor vacatie om gelden of geldswaarde hebbende papieren bij eene inbeslagneming, of wel de opbrengst van den verkoop in bewaring te brengen, ter plaatse bij de wet. voorgeschreven, f 0,60; d. voor allo andere processen-verbaal in het algemeen , in de gevallen waarin de deurwaarder verpligt is het verrigte door zoodanige akte te constateren, de afschriften daaronder begrepen, f 1,65; voor ieder der getuigen, indien die daarbij vereischt worden, f 0,25. De reiskosten van de getuigen, in dit artikel bedoeld, hunno kosten van gedwongen verblijf onderweg en van verblijf van den eenen dog tot den anderen buiten hunne woonplaats , worden berekend naar den maatstaf van het 1ste lid van art. 48 , van n°. 2 van art. 54 en van het 1ste lid van art. 55. Artikel 41. Indien, op het herhaald bevel, de schuld in handen des deurwaarders wordt voldaan, wordt door hem berekend het salaris bedoeld in art. 34, benevens de hem toekomende reis-en verblijfkosten en het salaris en de reis- en verblijfkosten der getuigen. Artikel 42. Slechts één proces-verbaal van nasporing wordt in rekening geleden voor iederen beklaagde, tegen wien een bevel van gevangenneming is verleend, al is het ook dat de nasporing meermalen is herhaald. Het exploit van beteekening en het afschrift van het bevel zijn begrepen onder het salaris voor het procesverbaal van nasporing toegekend.
Hoofdstuk VIII. Van de reis- en verblijfkosten. Artikel 43. Wanneer regterlijke ambtenai-en en beëedigde klerken ter griffie zich buiten hunne woonplaats moeten begeven tot plaatselijk onderzoek of andere bij de wet bevolen verrigtingen, worden door hen in rekening gebragt de uitgegeven vrachtpenningen naar de eerste klasse van het tarief van het gebezigde openbaar vervoermiddel. Indien de gelegenheid ontbreekt om van een openbaar vervoermiddel gebruik te maken of dit uit anderen hoofde niet mogelijk of in het belang der zaak niet wenschelijk is, wordt de uitgegeven huurprijs van een afzonderlijk rijtuig in rekening gebragt. Indien de plaats niet anders dan door buitengewone middelen van vervoer te water te bereiken is, wordt de betaalde huurprijs voor een afzonderlijk vaartuig berekend. Veer-, brug- en tolgelden worden insgelijks teruggegeven. Daarenboven wordt wegens verblijfkosten voor iederen dag genoten door alle regterlijke ambtenaren f 6, door de beëedigde klerken ter griffie f 4. Artikel 44. Die op denzelfden dag heen- en terugreist en dus niet buiten zijne woonplaats vernacht, geniet slechts de helft der verblijfkosten. Die een of meer nachten buiten zijne woonplaats heeft vertoefd, erlangt insgelijks voor den dag der terugkomst de helft der verblijfkosten. Artikel 45. Reizen op geen verderen afstand dan van vijf kilometers buiten de woonplaats geven geen aanspraak op vergoeding voor reiskosten of voor kosten van vervoermiddelen, bedoeld in hot 1ste en het 2de lid van art. 43, en evenmin op vergoeding voor verblijfkosten, ingeval de reis op een en denzelfden dag heen en weder wordt afgelegd. Op deze bepaling kunnen uitzonderingen worden toegelaten door Onzen Minister van Justitie. Door Onzen Minister van Justitie wordt ook beoordeeld of in de gevallen, bedoeld in het 2de en het 3de lid van art. 43, noodzakelijkheid bestaat of bestaan heeft om van eon afzonderlijk vervoermiddel gebruik te maken, Artikel 46. Aan genees-, heel- en verloskundigen, vroedvrouwen, veeartsen, tolken en andere deskundigen , ambachtslieden en andere personen , die ten dienste der justitie werkzaamheden verrigten, bewaarders van stukken en deurwaarders, wordt, ingeval zij zich in deze hoedanigheid verder dan twee kilometers buiten hunne woonplaats moeten begeven, toegekend eene schadeloosstelling voor reiskosten. Artikel 47. Deze vergoeding wordt vastgesteld, voor iederen kilometer afgelegden afstand, als volgt: a. voor genees-, heel- en verloskundigen, veeartsen, tolken en andere deskundigen, aangewezen in n°. 1 en 2 van art. 15, en voor bewaarders van stukken, op f 0,12; b. voor de deskundigen, ambachtslieden en andere personen, aangewezen in n°. 3 van dat artikel, en voor de deursvaarders, op f 0,07. Artikel 48. Aan getuigen, die zich verder dan twee kilometers buiten hunne woonplaats of in het geval bedoeld bij art. 3 buiten hunne tijdelijke verblijfplaats of tijdelijke ligplaats moeten begeven, wordt, indien zij liet verlangen, voor iederen kilometer afgelegden afstand, hovende vergoeding voor tijdverzuim bepaald in art. 24, eene schadeloosstelling toegeschat, en wel voor de eerste 30 kilometers f 0,05 per kilometer en voor eiken kilometer meer f 0,02 5 . Beslist echter de regter, met de toeschatting belast, dat voor de reis noch geheel, noch ten deele, gebruik van spoortrein of stoomboot kon worden gemaakt, dan wordt de schadeloosstelling voor den geheelen afstand berekend naar den maatstaf van f 0,05 per kilometer. Artikel 49. Wanneer door volstrekt onvermijdelijke overvaart van wateren of kanalen en de daaraan verbonden uitgaven voor veer- en over vaar tgulden de reiskosten van getuigen, vastgesteld in het vorig artikel, mogten blijken ontoereikend te zijn, kan de regter, met de toeschatting belast, na den getuige daaromtrent zoo noodig te hebben gehoord, de schadeloosstelling met een gedeelte of het geheele bedrag der veer- of overvaartgelden verhoogen, met dien verstande, dat het toe te schatten bedrag voor reiskosten het werkelijk bestede niet te boven ga. Artikel 50. Aan buitenlandsche getuigen wordt toegeschat de schadeloosstelling, vastgesteld bij dit tarief, tenzij daaromtrent in met vreemde Mogendheden aangegane overeenkomsten anders mogt zijn bepaald. Stelt de getuige zijne vrijwillige overkomst afhankelijk van eene andere of hoogere schadeloosstelling, dan wordt die vooraf geregeld, na bekomen magtiging of onder nadere goedkeuring van Onzen Minister van Justitie. Artikel 51. Aan militairen in werkelijke dienst, beneden den rang van officier, daaronder niet begrepen de maréchaussée, wordt geene schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten naar de regels van dit tarief toegeschat, wanneer zij als getuigen worden geroepen. Zij genieten de schadeloosstelling, door Ons te bepalen. Artikel 52. Door de deurwaarders worden voor verrigtingen in een ander kanton, dan waarin zij wonen, geene hoogere reiskosten berekend dan naar mate van den afstand tusschen de plaats der verrigting en de hoofdplaats van het kanton , waartoe die plaats behoort. De afstand wordt echter berekend van hunne woonplaats, indien de afstand van daar minder bedraagt. Ingeval zij , bij afwezigheid, belet of ontstentenis van den deurwaarder in het kanton of in spoed vereischende zaken, worden belast met exploiten of verrigtingen buiten het kanton hunner woonplaats, wordt de werkelijk afgelegde afstand berekend. Dit artikel is niet toepasselijk op de deurwaarders der directe belastingen. , Artikel 53. De schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten, in dit hoofdstuk bedoeld, wordt niet meer dan eenmaal genoten voor al de verrigtingen te zamen, die in den loop eener zelfde reis zijn volbragt, onverschillig of de verrigtingen al dan niet tot dezelfde zaak betrekkelijk zijn. Artikel 54. Aan de personen, bedoeld in de artt. 46 en 48, worden geene verblijfkosten toegestaan op de dagen der reis. Wanneer zij echter onderweg door onvoorziene omstandigheden, onafhankelijk van hunnen wil, worden opgehouden, wordt voor iederen dag gedwongen verblijf eene schadeloosstelling toegelegd, te weten: 1°. aan de personen , opgenoemd onder a van art. 47, f 3; 2o. aan die , opgenoemd onder b van dat artikel, en aan getuigen, f 1,50. Artikel 55. Indien getuigen, ter plaatse waar zij moeten verschenen,
verpligt zijn van den eenen dag tot den anderen verblijf te houden en zij aldaar niet wonen, of zij, in het geval voorzien bij art. 3, aldaar hunne tijdelijke verblijfplaats of tijdelijke ligplaats niet hebben, wordt hun voor iederen dag verblijf toegeschat f 1,50. Aan de andere in het vorig artikel aangewezen personen wordt, indien het verlengd verblijf buiten de woonplaats volstrekt onvermijdelijk is» voor iederen dag verblijf toegelegd : a. aan de personen, opgenoemd onder a van art. 47, f 3; b. aan die, opgenoemd onder b van dat artikel, f 1,50. Artikel 56. Aan getuigen, die door ziekte of ligchaamsgebreken zich noodzakelijk door een ander moesten doen vergezellen, kan het dubbel van het bedrag der schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten worden toegeschat. Deze bepaling is ook toepasselijk op kinderen beneden den leeftijd van 15 jaren , indien zij op reis vergezeld worden door een hunner ouders of een ander daartoe aangewezen geleider. De regter , met de toeschatting belast, beoordeelt of het geleide noodzakelijk was. Artikel 57. Aan gevangenen en aan personen , in de bedelaarsgestichten opgenomen en onder geleide van dienaren der openbare magt vervoerd, wordt geene schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten toegeschat, wanneer zij als getuigen moeten worden gehoord. De bepalingen omtrent het vervoer van gevangenen zijn ten deze toepasselijk. Artikel 58. Bij onvermijdelijk verblijf buiten de standplaats, kan ieder burgerlijk beambte, belast met de overbrenging van gevangenen en van overtuigingstukken, voor verblijf van den eenen dag tot den anderen f 1,50 in rekening brengen. Verschotten wegens werkelijk bestede reiskosten kunnen door hen in uitgaaf worden gebragt, alsmede kleine noodzakelijke onkosten ten behoeve van de gevangenen. Artikel 59. De thans geldende bepalingen, waarnaar worden 'geregeld de reis- en verblijfkosten van rijksveldwachters , voor verrigtingen in strafzaken, blijven van kracht, voor zoover daarin bij dit tarief niet op eene andere wijze is voorzien. Hoofdstuk IX. Van de uitleveringskosten. Artikel 60. De kosten van uitlevering van misdadigers aan vreemde Mogendheden krachtens aangegane overeenkomsten , de uitgaven van de bij die overeenkomsten bedoelde rogatoire commissien, van het hooren van getuigen, van het confronteren van misdadigers, van de mededeeling van stukken van overtuiging of bescheiden en alle verdere uitgaven worden berekend op den voet en met inachtneming der voorschriften van dit tarief. Artikel 61. De kosten ter vorkrijging van uitlevering door vreemde Mogendheden worden tot het werkelijk uitgegeven bedrag in rekening geleden. De declaratien vereischen, tot staving harer deugdelijkheid, geen ander bewijs dan eene goedkeuring van Onzen Minister van Justitie en zijn overigens aan geene verdero formaliteiten onderworpen. Hoofdstuk X. Van de toeschatting en begrooting der schuldvorderingen en de betaling. Artikel 62. Do kosten worden onderscheiden in dringende en niet dringende. Dringende kosten zijn : a de schadeloosstellingen aan getuigen; b. de schadeloosstellingen aan deskundigen , in het geval bedoeld in art. 21; c. de kosten van vervoer van overtuigingstukken. Al de overigen zijn niet dringende. De kosten, onder b en c bedoeld, worden, zoo de belanghebbenden het verzoeken, als niet dringende behandeld. Artikel 63. De dringende kosten worden toegeschat aan den voet der dagvaardingen, oproepingen of requisitoiren. Is de last mondeling verstrekt, dan wordt eene afzonderlijke toeschatting afgegeven, waarin van die omstandigheid wordt melding gemaakt , alsmede van de zaak waarin getuigenis is afgelegd of van don aard dor lastgeving. De toeschatting geschiedt door de voorzitters, de regters-commissarissen of de kantonregters. Artikel 64. De dringende kosten worden voldaan door de ontvangers der registratie, in wier kring de regter zetelt die het betalingstuk heeft afgegeven, op quitantie of een geldig bewijs van uitbetaling van de regthebbenden. Artikel 65. De van de niet dringende kosten op te maken declaratien worden , op de vordering en met mede-onderteekening van den ambtenaar van het openbaar ministerie, aan den voet begroot door de voorzitters, de regters-commissarissen of de kantonregters. De reden van afwijzing of van vermindering van berekende kosten wordt op do declaratie aangeteekend. De declaratien wegens reis- en verblijfkosten van kantonregters en van griffiers bij de kantongeregten worden begroot door den voorzitter van de regtbank in het arrondissement waartoe het kantongeregt behoort, ter requisitie van den officier van justitie. De declaratien wegens kosten, gevallen op hot vervoer van gevangenen , worden begroot door den voorzitter van den Hoogen Raad, van het geregtshof of van de regtbank van het arrondissement. Artikel 66. Toeschatting on begrooting van kosten kunnen door de voorzitters, de regters-commissarissen of de kantonregters niet worden geweigerd alleen op grond dat die kosten niet zijn gemaakt op hunnen last, indien overigens de verrigtingen door een bevoegden ambtenaar zijn bevolen of zonder bevel konden worden gedaan. Artikel 67. De declaratien worden bij het Departement van Justitie onderzocht en met de niet voor goedkeuring vatbare posten verminderd. Artikel 68. De schadeloosstellingen aan de getuigen, door beklaagden of beschuldigden opgeroepen, worden toegeschat om door dezen te worden voldaan. Artikel 69. Wordt de beklaagde of beschuldigde bij 's regters uitspraak van de betaling der kosten van dagvaardingen en de schadeloosstelling der getuigen , door hem opgeroepen , vrijgesteld, dan wordt door hem opgemaakt een gespecificeerde staat van kosten in duplo. Die staat wordt met de bewijsstukken ingeleverd aan den ambtenaar van het openbaar ministerie en daarmede verder gehandeld zooals ten aanzien der niet dringende kosten is voorgeschreven.
Artikel 70. Hetgeen te veel of ten onregte is toegeschat, wordt, voor zooveel de dringende kosten betreft, van den regter, die de kosten heeft toegeschat, teruggevorderd, nadat hij omtrent de tegen de toeschatting gerezen bedenking is gehoord, behoudens zijn verhaal op hem, die het te veel toegesehatte bedrag heeft genoten. De terugvordering geschiedt bij een staat, afgegeven door Onzen Minister van Justitie. De ontvangers der registratie zijn met de invordering belast. Het verschuldigde kan des noods bij de uitbetaling van de jaarwedde worden ingehouden. Artikel 71. De kosten, voortvloeiende uit vervolgingen wegens overtredingen ter zake van Rijks-, provinciale of plaatselijke belastingen , worden niet gekweten uit de gelden, bestemd voor geregtskosten in strafzaken. Behoudens verhaal op de veroordeelden, worden die uitgaven verevend en voldaan door de zorg van de administratie of de gemeente , in wier belang de vervolging plaats heeft. De dringende kosten betrekkelijk overtredingen ter zake van provinciale belastingen worden voorgeschoten door de ontvangers der registratie en door het provinciaal bestuur aan hen teruggegeven, tegen overlegging der bewijsstukken. * Artikel 72. De kosten, bedoeld in art. 15, komen, in geval van toewijzing of inwilliging der vordering van het openbaar ministerie, ten laste van dengenen tegen wien die vordering is gerigt, of, zoo zij niet tegen iemand gerigt is, ten laste van dengenen in wiens belang zij is gedaan , in beide gevallen door den regter bij zijne beschikking aan te wijzen. Die kosten worden uit de gelden, bestemd voor geregtskosten in strafzaken , voorgeschoten. Artikel 73. De kosten wegens geregtelijke tenuitvoerlegging van vonnissen en arresten, tot verhaal van geldelijke veroordeelingen en verbeurdverklaarde voorwerpen, alsmede van de kosten in het vorig artikel bedoeld , worden berekend op den voet van dit tarief, doch niei gekweten uit de gelden , bestemd voor geregtskosten in strafzaken. Behoudens verhaal op hen, die tot de betaling verpligt zijn, worden die kosten voldaan door de zorg van den ontvanger of van de ambtenaren met de invordering belast, aan wie de declaratien daartoe betrekkelijk regtstreeks worden ingediend. Die declaratien zijn niet aan begrooting onderworpen. Hoofdstuk XI. Van de vereffening der kosten van het regtsgeding. Artikel 7-1 De kosten van het regtsgeding, waarin de veroordeelde wordt verwezen en waaronder, behoudens de uitzonderingen bij de wet bepaald, worden verstaan al de kosten door de vervolging veroorzaakt, daaronder begrepen de kosten van het extract bedoeld in art. 31, worden begroot bij staat. Artikel 75. Door den griffier wordt opgemaakt, ten einde bij de processtukken te worden gevoegd, een staat van de kosten, die bij veroordeeling moeten worden verhaald. Die staat wordt onderworpen aan de beoordeeling en de goedkeuring van den ambtenaar van het openbaar ministerie, die, na zich te hebben overtuigd dat daarin al de gemaakte kosten zijn opgenomen, dezen voor »gezien" teekent. Artikel 76. De staat van de kosten, waarin de veroordeelde verwezen is, wordt vereffend en uitvoerbaar verklaard door den voorzitter of door den kantonregter, op de vordering van den ambtenaar van het openbaar ministerie. Artikel 77. De bepalingen van dit hoofdstuk zijn toepasselijk in de gevallen , bedoeld in art. 72. Slotbepalingen. Artikel 78. Bij algomeenen maatregel van inwendig bestuur worden voorschriften gegeven omtrent: a. de afstandstafelen; b. het vervoer van gevangenen en van overtuigingstukken; c. het vervoer van personen, die in gijzeling moeten worden gesteld ; d. de afgifte van extracten, afschriften en grossen en de afgifte en verzending van minuten en processtukken ; e. de reia- en verblijfkosten van militairen in werkelijke dienst, beneden den rang van officier , daaronder niet begrepen de maréchaussée; f. het aan getuigen te verstrekken voorschot voor reis- en verblijfkosten ; g. de porten van brieven en pakketten , waarvoor geen vrijdom is verleend ; h. het drukwerk en de aankondigingen of bekendmakingen in de dagbladen of nieuwspapieren; i. de kosten van \ erplaatsing of vervoer en rangschikking van geregtelijke archieven ; k. de kosten van verplaatsing of vervoer en rangschikking van minuten en registers van notarissen ; l. de over te leggen bewijsstukken, de opmaking, indiening en verzending der declaratien en de daarop te stellen verklaringen; m. de wijze van verrekening der door de ontvangers der registratie betaalde dringende kosten ; n. de zorg voor de verzending van stukken tot invordering van hetgeen op de veroordeelden moet worden verhaald ; o. de modellen der declaratien, toeschattingen en verdere tot de betaling betrekkelijke stukken; p.' de modellen betrekkelijk de begrooting en vereffening der kosten van het regtsgeding; q. de door de ambtenaren van het openbaar ministerie te houden registers. Artikel 79. Alle staten en stukken , die krachtens deze wet en den in het vorig artikel bedoelden algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden opgemaakt en afgegeven , zijn vrij van zegel en registratie. De stukken, bedoeld bij art. 5, zijn insgelijks vrij van zegel en registratie. Artikel 80. De Keizerlijke decreten van 18 Junij 1811 en 7 April 1813, de Koninklijke besluiten van 8 Junij 1829 (Staatsblad n°. 44), 7 Februarij 1860 ( Staatsblad n°. 9), 5 Mei 1860 (Staatsblad n°. 18), de besluiten van 1 en 16 Nivöse an V en alle tot dusver bestaande tarieven van kosten in strafzaken , waarvan de gewone regter kennis neemt, zijn ingetrokken. Artikel 81. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gi avenhage, den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den achtsten Mei 1874. De Minister van Justitie, , de Vries. (Staatsblad n°. 67.) WET van den 18 den April 1874, tot vaststelling van een tarief van geregtskosten in strafzaken, waarvan de militaire regter kennis neemt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oran je-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is eenige bepalingen vast te stellen omtrent de berekening, toeschatting, begrootingen betaling van geregtskosten in strafzaken, waarvan de militaire regter kennis neemt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. In strafzaken, waarvan de militaire regter kennis neemt, worden de geregtskosten, voor zooverre do wijze van regtspleging in die zaken tot het maken der kosten aanleiding geeft, berekend, toegeschat , begroot en betaald op den voet en met toepassing der bepalingen van het tarief van geregtskosten in strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt, behoudens hetgeen in de volgende artikelen is voorgeschreven. Artikel 2. De voorafgaande schriftelijke magtiging tot het maken van buitengewone en bij het tarief niet voorziene kosten, of de nadere goedkeuring, wordt verleend door den advokaat-fiscaal. Artikel 3. De magtiging om in beslag genomen goederen, aan spoedig bederf onderhevig, en levende dieren, in afwachting van het eindvonnis , te verkoopen, indien een of ander niet aan den eigenaar kan worden teruggegeven, wordt verleend door den voorzitter van het Hoog Militair Geregtshof, door den fiscaal van den zeekrijgsraad of door den auditeur-militair. Artikel 4. Voor extracten, grossen of afschriften, die door de belanghebbenden ten hunnen koste worden verlangd, kan door den griffier van het Hoog Militair Geregtshof, de fiscaals bij de zeekrijgsraden, de auditeurs-militair en de secretarissen der krijgsraden de belooning worden in rekening gebragt naar den maatstaf, vastgesteld in art. 30 van het tarief, bedoeld in art. 1. In alle andere gevallen worden geene belooningen voor oxtracten, grossen of afschriften of voor andere verrigtingen in strafzaken in rekening geleden. Artikel 5. De verblijfkosten van den advokaat-fiscaal, van de leden en van den griffier van het Hoog Militair Geregtshof, van officieren-commissarissen , van de leden der krijgsraden , van de fiscaals en secretarissen bij de zeekrijgsraden en van de auditeurs-militair worden berekend naar do klassen van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van 15 Deoember 1849 (Staatsblad n°. 62), en, voor zoover betreft officieren-commissarissen, de leden der krijgsraden en de fiscaals en secretarissen bij de zeekrijgsraden , volgens hunnen militairen rang. De verdere bepalingen van het in art. 1 bedoeld tarief, betrekkelijk de reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren, zijn op hen toepasselijk. Artikel 6. Aan den exploiteur van het Hoog Militair Geregtshof wordt geene belooning in rekening geleden voor gedane exploiten en andere geregtelijke verrigtingen. Ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten wordt hij met de deurwaarders gelijk gesteld. Ariikel 7. De toeschatting der dringende kosten geschiedt door den voorzitter van het Hoog Militair Geregtshof, de raden-commissarissen , de fiscaals bij de zeekrijgsraden of de auditeurs-militair. Artikel 70 van het in art. 1 bedoeld tarief is op hen toepasselijk. Artikel 8. De declaratien wegens reis- en verblijfkosten van de personen, opgenoemd in art. 5, worden begroot door den voorzitter van het Hoog Militair Geregtshof. De overige niet dringende kosten worden begroot door den voorzitter van het Hoog Militair Geregtshof, de fiscaals bij de zeekrijgsraden of de auditeurs-militair. Artikel 9. Zijn de getuigen gehoord door den burgerlijken regter, of is de last uitgevoerd door den burgerlijken ambtenaar van het openbaar ministerie, dan worden de kosten toegeschat of begroot dooiden burgerlijken regter. Artikel 10. Artikel 78 van het in art. 1 bedoelde tarief is, voor zooveel noodig, ten deze toepasselijk. Het eerste lid van artikel 79 van dat tarief geldt ook voor de in deze wet bedoelde zaken. Artikel 11. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 18den April 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den achtsten Mei 1874. De Minister van Justitie, de Vbies.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
MINISTERIE VAN BI NN ENL ANDS G 11 E ZAKEN. De Minister van Birmenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 i'j Staatsblad n°. 135) ; Heeft goedgevonden : met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Willemstad: 1°. op de schuur , het erf en de landen, in gebruik bij de gebroeders W. en A. Timmers, en kadastraal bokend sectie C, n". 96 tot en met 100, 157, 178 tot en met 180, 373 en 374; 2°. op het land, in gebruik bij den landbouwer Punt, en kadastraal bekend sectie C, n°. 95. r s Gravenhage , 13 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal Hubrecht. Bij beschikking van 11 Mei 1874, n°. 237, 12de afdeeling, is, met intrekking der vergunning, bij beschikking van 10 December 1870, n°. 193, aan B. D. van Rietschoten en P. ïhomsen, te Botterdam, verleend, aan Lenders en Cie. aldaar, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op alle stroomen, rivieren en kanalen van het Rijk, waar sleepbooten worden toegelaten. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat de verzending der correspondentie voor de Westkust van Afrika met de pakketbooten van Liverpool, blijkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie, tot ultimo Junij aanstaande zal plaats vinden uit Londen , als volgt: naar Madeira, Teneriffe, Sierre-Leona, Kaap-Palmos, Cape-CoastCastle, Accra, Jellah-Coffée, Lagos, Benin, Bonny, Fernando-Po en Old-Calabar, eiken "Vrijdag avond ; naar Bathurst (Gambia), Vrijdag 22 Mei en 19 Junij; naar Monrovia, Vrijdag 8 en 29 Mei*en 5 en 26 Junij; naar St. Paul de Loanda en enkele ten noorden van die plaats gelegen havens op de Zuidwestkust van Afrika, den 14den van elke maand, 's Gravenhage, den 9den Mei 1874. De Minister van Finantien, van Delden.
---

