NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Mei 1874. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twee en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geloerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1858 of 1859 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en Qen burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 op den lsten April van het eerste studiejaar 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April " " " " 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 i » lsten April » » » » 100
Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 14den April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers, vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen ; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij bun corps zullen moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend. 's Gravenhage, den llden Mei 1874. Weitzel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Dingsdag gaflord Carnarvon te kennen tot welke slotsom de overwegingen der regering hadden geleid over de ten aanzien der Westkust van Afrika te volgen politiek. De regering was gekomen tot het besluit dat de Britsche bezittingen niet moesten worden opgegeven, en zij was daartoe niet gekomen door de eischen in aanmerking te nemen van het handelsbelang, maar die van de zedelijke verpligtingen, welke Engeland jegens de inlandsclie bevolking van het protectoraat op zich genomen had. De inlanders hadden door verloop van jaren geleerd op Engeland te vertrouwen, en konden niet op eigene beenen staan; trok dus Engeland de hand van hen af, dan zouden zij onmisbaar in de magt der Ashantijnen vallen, en alle gruwelen, welke Engeland thans met zoo vele offers meende te hebben uitgeroeid, zouden met een verdubbelde kracht terugkeeren. Aangaande het bestuur had de regering tot eene vereeniging van de bezittingen ter Goudkust met Lagos besloten, en zou de gouverneur hetzij te Accra, hetzij te Elmina gevestigd worden; ter wille der gezondheid van de Europesohe ambtenaren zou er echter eenige mijlen landwaarts in, op de gezonde hooge landen , eene nederzetting worden gebouwd , waarin die Europeanen zich gedurende de zomermaanden konden ophouden, en welke door êenen spoorweg met de eigenlijke residentie in betrekking zou worden gebragt. Het bestuur zou zoo veel mogelijk worden ingerigt op den voet van dat der Straits Settlements , met weinige doch goed bezoldigde Europescho ambtenaren , terwijl voor politie- en krijgsdienst uitsluitend van inboorlingen zou worden gebruik gemaakt. Verder lag Hët in de bedoeling van de regering goede wegen, ter ontwikkeling van den koophandel, aan de Kust aan te leggen en den invoer vun ammunitie en wapenen streng te verbieden. De lords Grey en Kimberley gaven terstond hunne goedkeuring van het hoofddenkbeeld der regering, behoud van de Britsche bezittingen ter Kuste, te kennen. Aangaande de onderdeelen van hot ontwikkelde plan verklaarden zij zich niet te kunnen uitlaten, doch aanvankelijk verhieven beiden eene waarschuwende stem tegen het verbod van invoer van ammunitie en wapenen, als kunnende toch niet beho >rlijk worden gehandhaafd en derhalve tot niets anders zullende leiden dan tot een uitgebreiden sluikhandel Ook in de Times , in welk blad voor weinige weken op de wenschelijkheid van het prijs geven der Britsche bezittingen ter Kui-te na do jongste tuchtiging van Ashantijn gewezen was geworden , wordt thans goedkeurend over het plan der regering gesproken. » Wij gelooven , zegt het blad , dat deze voorstellen op eene gunstige overweging aanspraak hebben. Hetzij onze vestiging ter Kuste een blijvend karakter hebbe of niet, wanneer wij onza bezittingen behouden behooren wij haar met eene vaste hand te besturen; en het door den
minister van koloniën ontwikkelde stelsel schijnt wel berekend te zijn om ons een krachtig bestuur te verschaffen." D UI T S C II L A N D. In de half officiele Provincial-Correspondenz wordt , onder het opschrift , Engelands stelling ten opzigte der Europesche mogendheden, eene beschouwing gelezen over de onlangs door de lords Russell en Derby in het Briische Höogerhuis gehouden redevoeringen , waarvan het slot als volgt luidt: » De verklaringen der beide Britsche staatslieden stemmen hierin overeen, dat beidep Frankrijk beschouwen als den krater, waarin het gevaar «van oorlog smeult. » Met deze feitelijke beoordeeling van den stand van zaken komt dan ook overeen hetgeen lord Derby over eene eventuele tusschenkomst van Engeland tot handhaving van den vrede gezegd heett. Tegenover de vroegere terughouding der Britsche ministers is het nadrukkelijke beroep op de in den laatsten tijd gesloten tractaten en op derzelver verbindende kracht van het grootste gewigt. ii De tractaten , op welke lord Derby zinspeelde , zijn blijkbaar die betrekkelijk de neutraliteit van Luxemburg en van Belgie; de vooruit aangekondige krachtige handhaving dezer tractaten kan in werkelijkheid een der meest afdoende waarborgen van den vrede worden. 'i Sedert wij meester zijn van Metz en Straatsburg, zal het aan Frankrijk zeer moeijelijk vallen tegen Duitschland aanvallender wijze te werk te gaan: een onverhoedsche aanval kan thans alleen over Luxemburg of over Belgie beproefd worden. In het geval dus thans de op oorlog zinnende partij in Frankrijk zich met de zinsbegoocheling mogt vleijen , dat het in de gegeven omstandigheden gerustelijk tot schending der neutraliteit van Luxemburg of Belgie zou kunnen overgaan , is het van het hoogste gewigt dat Engeland reeds bij voorraad zijn vast besluit verkondigt, om voor zijn deel voor de handhaving van die tractaten in te staan i> Door het afleggen dezer verklaring heeft Engeland zich feitelijk aangesloten aan de vredespolitiek, welke sedert de laatste jaren het oogmerk uitmaakt van het gemeenschappelijke streven der met het Duitsche Rijk bevriende mogendheden. Door het uitlokken dezer verklaring heeft lord Russell zich verdienstelijk gemaakt jegens de beveiliging van den vrede van Europa." F R A N K R IJ K. Door de Agence Havas werd Dingsdag avond het volgende aan de dagbladen medegedeeld: » De bureaux van de regter zijde en van het regter centrum benevens het besturend comité van do regter zijde hebben heden eene vereenigde vergadering gehouden ten einde te onderzoeken of de kieswet vóór de gemeentewet in behandeling moest worden genomen. Lang heeft men over deze vraag gesproken zonder tot eene beslissing te komen. De vergadering heeft geeindigd met aan de presidenten der beide groepen op te dragen zich over deze zaak met do regering te verstaan. Men verwacht dat de Nationale Vergadering in de zitting van Vrijdag de orde harer werkzaamheden regelen zal. n De bureaux dor drie groepen van de linker zijde hebben mede heden namiddag eene vergadering gehouden. ii Volgens een algemeen geloofd gerucht zal het wetsontwerp op de zamenstelling van do tweede kamer niet vóór aanstaanden Maandag bij de Nationale Vergadering ingediend kunnen worden." ITALIË. In een aan de Italië ontleend rapport over den toestand der credietinstellingen in Italië over de maand Februarij 1874 wordt onder «Dderen medegedeeld dat in den loop dier maand het getal volksbanken van 88 tot 90 vermeerderd , doch dat van de andere credietinstellingen met vier verminderd was (van 144 op 140). De bestaande instellingen hadden een nominaal kapitaal van 805,004,919 lire, verdeeld in 3,723,513 aandeelen ; op die aandeelen was tot een bedrag van 405,608,063 lire gestort. Het actief beliep op ultimo Februarij 1,347,402,570.80 lire, het passief 1,350,157,691 45 lire. Het getal landbouwbanken bedroeg 13, waarvan er echter 4 hare operatien nog niet hadden aangevangen. Haar nominaal kapitaal bedroeg 14,200,000 lire , in 132,000 aandeelen, waarop 7,697,365 lire gestort was. Het actief 31,772,802.21 lire; het passief 31,703,557,17 lire. Van de 8 bestaande instellingen van grondcrediet waren er 7 op het einde van Februarij in werking. Zij hadden uitgegeven voor 218,534,439 lire pandbrieven. De tien in Italië bestaande spaarbanken hadden aan depositos ontvangen een totaal van 323,610,756.19 lire. Deze som was verdeeld als volgt over de verschillende banken: Milaan 220,887,675.64 lire; Sienna 2,775,564.55 lire ; Florence 4:1,774,833.54 lire; Genua 8,195,393 03 lire; Rome 24,708,656.33 lire; Bologna 12,694,323.40 lire; Parma 4,076,867.87 lire; Cagliari 2,287,795 93 lire; Padua 2,618,302.08 lire; Piacenza 3,591,343.82 lire. VEREENIGDE STATEN. Aangaande de uitgebreidheid der overstroomingen in Louisiana wordt aan de Times uit Philadelphia, onder dagteekening van 24 April, berigt, dat de lage landen langs de Mississippi, de Roode Rivier en de Ouachita geheel onder water staan , alsmede dat niet minder dan 2 millioen acres benoorden do Roode Rivier zijn overstroomd. Ongeveer Y, millioen acres hiervan was inet katoen beplant; bezuiden de Roode Rivier stonden omtrent '/ 2 millioen met suikerriet beplante acres onder water. Uit de destijds van het tooneel van de ramp ontvangen berigten bleek dat het getal slagtoffers, die van alles beroofd waren en gebrek leden, reeds 25,000 bedroeg, en vermoedelijk wel spoedig tot 50,000 klimmen zou, naardien men nog in geene twee maanden een genoegzainen val van het water verwachtte , welke het hervatten van den veldarbeid veroorloven zou. In dezelfde correspondentie wordt aangaande de bij de beide huizen van het Congres ingediende voorstellen betreffende de erkenning der opstandelingen op Cuba als oorlogvoerende partij medegedeeld, dat die voorstellon weinig kans van slagen hebben. »De voorstanders daarvan, schrijft de correspondent, zijn hoofdzakelijk de houders der zoogenaamde Cuba-6orarfs, waarvan er tot een nominaal bedrag van omstreeks 20 millioen dollars in omloop zijn. Daar de koers dezer stukken thans omstreeks 3 of 5 pet. is, en de erkenning der opstandelingen als oorlogvoerende
partij op de waarde van grooten invloed zou zijn , eischt het belang der houders dus den verlangden maatregel." Sedert 1868, het begin van den opstand op Cuba, heeft het comité te New York voor niet minder dan 32 millioen dollars bondg laten aanmaken ten einde uit de opbrengst van den verkoop den opstand te voeden. TELEGRAPIIISCIIE BE RIGTEN. Versailles, 13 Mei. In de zitting van de Nationale Vergadering van hoden is de hoer Buffet op nieuw benoemd tot president, en zijn ook do vice presidenten en secretarissen allen herkozen. Aan de verkiezing van eenen president nam de linker zijde geen deel, zoodat de heer Buffet slechts 360 stemmen op zich vereenigde. In eene bijeenkomst der leden van het regter centrum is besloten de regering in het verzoek aan de Nationale Vergadering om allereerst de kieswet aan de orde te stellen te ondersteunen. Waarschijnlijk zal de regering van die regeling eene kabinetsquaestie maken. Ook in de bijeenkomst van de gematigde regter zijde is met op twee na algemeene stemmen besloten de regering in deze quaestie te ondersteunen. Londen , 13 Mei. Z. M. de Keizer van Rusland is met de Grootvorsten en gevolg op het koninklijke slot te Windsor aangekomen. Karlruhe , 12 Mei. In de zitting der Tweede Kamer had heden bij de algemeene beraadslaging over de wet betreffende de oud-katholieken een storend incident plaats. De afgevaardigde Fieser noemde het dogma der onfeilbaarheid eene gedrochtelijke ongerijmdheid, waarop de ultramontaansche afgevaardigden, met uitzondering van den heer Junghaus, onder rumoer en protest de zaal verlieten. Laatstgenoemde verlangde dat de spreker tot de orde geroepen zou worden. De president riep den heer Fieser tot de orde Hierover ontstond eene onstuimige woordenwisseling, waarna de ultramontaansche afgevaardigden terugkeerden en de beraadslaging voortgezet werd. Weenen 13 Mei. In het regeringsblad van heden worden de door den Keizer bekrachtigde wetten betreffende de uitwendige regtsbetrekkingen der Katholieke kerk en de bijdragen tot het fonds voor den eeredienst afgekondigd. In Stiermarken zijn alle rivieren buiten hare oevers getreden en groote uitgestrektheden lands overstroomd. Pest , 13 Mei. Op eene interpellatie van don heer Iranyi heeft de minister-president in de kamer van afgevaardigden medegedeeld dat in 1869 wel door Frankrijk pogingen waren aangewend geworden om een of- en defensief verb»nd tusschen dat land en Oostenrijk - Hongarye tot stand te brengen, doch dat die pogingen niet tot het gewenschte resultaat hadden geleid. Hetgeen in de door de dagbladen medegedeelde brieven en depêches (van den graaf von Beust en den Franschen gezant de Gramont) gezegd werd van beloften, welke in 1869 zouden g sdaan zijn , had alleen betrekking op eene gevoerde wisseling van denkbeelden, waaruit alleen de afspraak was voortgevloeid dat de beide mogendheden geene overeenkomst met eene andere mogendheid zouden sluiten zonder daarvan elkander wederkeerig in tijds te verwittigen. De regering van Hongarije was destijds met die afspraak niet bekend, maar zou toch niet in de gelegenheid zijn geweest om daaromtrent eene beslissing te nemen. De interpellant verklaarde door de gegeven inlichtingen niet voldaan te zijn, doch het noodig te achten dat alsnog van de bedoelde onderhandelingen door den heer von Beust mededeeling aan de delegatien wierd gedaan. De heer Ghyzcy heeft vervolgens een overzigt van den stand der finantien geleverd, waaruit bleek dat er nog een tekort van 42 millioen op het dienstjaar 1873 ten laste van het dienstjaar 1874 te dekken viel. De minister verzocht om tot die dekking te kunnen overgaan, magtiging voor de uitgifte van de tweede helft der leening van 153 millioen of tot het sluiten eener nieuwe leaning ten bedrage van 42 millioen. Ten einde tot in 1876 in de behoeften van den dienst te voorzien, zou de minister voorstellen over te gaan tot het verkoopen hetzij van domeingoederen, hetzij van door den staat gedreven ondernemingen van nijverheid, hetzy van staatsspoorwegen. De finantiele voorstellon werden in handen der finantiele commissie gesteld. Op eene vraag van den heer Tisza gaf de minister-president te kennen dat de gemeenschappelijke regering de verantwoordelijkheid droeg voor het gemeenschappelijke budget, en dat de regering van Hongarije op grond van het compromis van 1867 haren invloed in de delegatien had doen gelden ten aanzien van de algemeene situatie en van de begrooting van oorlog. Ofschoon de interpellant zich met dit antwoord niet voldaan verklaarde , besloot de Vergadering bij meerderheid van stemmen zich daarbij neder te leggen. Madrid, 13 Mei. De Gaceta berigt dat het nieuwe ministerie aldus is zamengesteld: Zavala, president en minister van oorlog; Sagasta, binnenlandsche zaken ; Ulloa, buitenlandsche zaken , Camacho , finantien; Alonzo Martinez , justitie; Alonzo Colmenares , openbare werken ; Romero Ortiz, koloniën ; Rodriguez Arias , marine. Madrid 13 Mei des avonds. Het nieuwe ministerie heeft den eed afgelegd. Verscheiden gouverneurs van provinciën en andere hooge ambtenaren hebben hun ontslag gevraagd; het gouvernement zal hetzelve bewilligen en met al dien ernst en nadruk handelen welke de omstandigheden zullen vereischen. Buciiarest , 13 Mei. Heden heeft de opening der spoorweglij 11 tusschen Jassy en Ungheni plaats gehad, waardoor de aansluiting der Rumanischo spoorwegen aan de Russische tot stand is gekomen. New-York, 13 Mei. Volgens berigt uit Chili heeft de Engelsche gezant van de regering de onverwijlde vrijlating des kapiteins Hyde gevorderd, die ter zake van het verongelukken der stoomboot Tacna in hechtenis genomen is. De gezant vordert bovendien eene schadevergoeding van £ 25,000, en heeft gedreigd in geval van weigering zijne passen te zullen vragen. Men gelooft dat een Engelsch eskader voor Valparaiso zal verschijnen.
---

