NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19 den Mei 1874.
Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1874, n°. 11, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan P. J. W. Bijnen, als officier van gezondheid der 2de klasse, en J. F. de Booy, als 2de luitenant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Breda. Tevens is aan mr. S. Wybenga, op zijn verzoek , mede eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Sneek , met dankbetuiging voor de door hem bewezene langdurige diensten. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Breda, tot officier van gezondheid der 2de klasse H. van Wijngaarden; tot 2den luitenant J. J. L. Teychiné, thans schutter; bij die te Sneek, tot kapitein commandant J. Droge, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant S. Gorter, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. de Stoppelaar Blijdesteyn , vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1874, n c . 4, is aan den inlander Sairoen , sergeant bij het corps barissan van de kampong Manga Besar. als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit de rivier langs Molenvliet (Batavia) op 27 Januarij 1874, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1874, n°. 5, is aan J. M. Bruinsdijk te Waddinxveen, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van eene drenkeling uit het water aldaar op 19 Maart 1874, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1874, n°. 9, is aan L. H. Rouppe van der Voort, te 's Hertogenbosch , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het gouden Verdienstkruis met de Kroon, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei 1874, n°. 13, is benoemd tot lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te Rotterdam F. D. O. Obreen , ambtenaar ter gemeente-secretarie aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 17den Mei 1874, n°. 2, is aan den Oost-Indischen ambtonaar T. C. Gerth van Wijk, gewezen telegraphist der 3de klasse in Nederlnndsch Indie, laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Mei 1874 een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis: 1°. dat de commissie, belast met het examineren van hen, die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 15 Junij e. k. en volgende dagen te Leiden; 2°. dat de commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 15 Junij e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage, 19 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG aangaande den slaat van 's Rijks-Herbarium, gedurende het jaar 1873. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Daar de werkzaamheden in 's Rijks-Herbarium op dezelfde wijze als in de naastvoorgaande jaren zijn voortgezet, kan ik my ditmaal hoofdzakelijk bepalen tot eene opgaaf der verkregen aanwinsten. Deze zijn niet gering geweest. Onderscheidene belangrijke plantencollecties werden in ruil of ten geschenke ontvangen: a eene verzameling van 235 Nieuwhollandsche planten van bartin dr. Müller te Melbourne; b. eene verzameling van 41 Braziliaansche planten, uit het herbarium van den Keizerlijken botanischen tuin te St. Petersburg; c. 229 Japansche planten uit diezelfde instelling; d. van diezelfde instelling werden eindelijk nog kleinere verzamelingen van planten uit Siberie en Rusland ontvangen;
e. de heer Scheffer, directeur van 's Rijks-Plantentuin te Buitenzorg, zond van de verzamelingen dier inrigting, eene belangrijke collectie goed gedetermineerde houtsoorten, en f. eene collectie begonias van Java, gedeeltelijk tot nadere bewerking; g. uit de nalatenschap van wijlen den heer Vrijdag Zijnen werden omstreeks 600 Japansche en andere planten aan het Rijks-Herbarium ten geschenke gegeven; h. de heer Sollewijn Gelpke, O. I. ambtenaar, die van zijn verloftijd gebruik heeft gemaakt om zich met kracht op de kruidkunde toe te leggen, en daartoe niet alleen de akademische lessen volgde , maar zich daarbij, zoowel in het phytotonische laboratorium als in het Rijks-Herbarium praktisch heeft geoefend, schonk aan laatstgenoemde inrigting eenige merkwaardige en zeldzame planten, door hem op eene reis in Italië verzameld; i. door aankoop werden verkregen aflevering 16 en 17 van het Herbarium indigenum, uitgegeven door professor Oudemans; k. eindelijk ontving ik het aangename berigt, dat Zijne Excellentie de Minister van Koloniën heeft goedgevonden, de voorwerpen van kinasoorten betrekkelijk de kinacultuur op Java, en welke door het Gouvernement op de Weener tentoonstelling geëxposeerd waren geweest, aan 's Rijks-Herbarium af te staan. Zij zullen daar eene blijvende herinnering vormen aan het roemvol aandeel der Nederlandsche Regering in de overbrengst en aankweeking van deze belangrijke planten in de tropische streken der oude wereld. Terwijl wederom eenige boekwerken voor het Herbarium werden aangekocht ontving de biblioiheek van die instelling ten geschenke: van dr. Hiern, diens groote Monographie der Ebcnaceae , bij welker bewerking van de bouwstoffen van 's Rijks-Herbarium mede was gebruik gemaakt; van den heer Vrijdag Zijnen: Kruidkundige naamlijst van Japansche en Chinoescho gewassen; Blume, Naamlijst van O. I. gewassen; Siebold en Zuccharini, Plantarum quae in Japonia coll. eet. fase. 1; Siebold u. Hoffmann, über den Ursprung des Steranises; van dr. Maximowitz zijne: Diagnoses breves plantarum novarum Japoniae et Mandshuriae decas 9—14; ein Nachtrag zu meiner abhandlung über die; Rhododendreae Asiae Orientalis; Sinopsis generis hespideziae ; Franz Joseph Ruprecht: levensberigt; eindelijk: W. F. R. Snringar, Algae Japonicae Musei L. B., Harlemi 1869; id : Waarnemingen van eenige plantaardige monstrositeiten. Onderscheiden binnen- en buitenlandsche botanici bezochten en consulteerden ook nu weder het Herbarium. Voorts werden op hun verzoek aan de heeren Dyer te Londen de Diptera carpeae , aan den heer Cogniaux, adsistent aan 's Rijks-Herbarium in den Hortus te Brussel , de Cucurbitaceae , aan den heer Collirts te Londen de Sapotaceae , aan dr. Luerssen te Leipzig Varens ter bewerking toegezonden; terwijl dr. van der Sande Lacoste zijnen arbeid over de Musci en Hepaticae van Java ten einde bragt en het materiaal van 's Rijks-Herbarium, op zoo uitstekende wijze door hem bewerkt, naar Leiden terugzond. Door mij zeiven werd de bewerking der Japansche wieren voortgezet. Leiden , 12 April 1874. W. F. R. Suringar, Directeur. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes Artsen — mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden. Artsen , die hiertoe genegen mogten zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 19den Mei 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 19den Mei 1^74, n°. 25, is in de vierde klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven c. a., waaraan eene vermoedelijke belooning is
verbonden van p. m. f 4210, en na aftrek van 25 pet. of f 1052.50 voor kosten van beheer, op f 3157.50 zuiver 'sjaars; en dat derzelfde middelen te Helmond c a., waaraan eene vermoedelijke belooning is verbonden van p. m. f 3160, en na aftrek van 20 pet. of f 632 voor kosten van beheer, op f 2528 zuiver 's jaars , in de vijfde klasse.
---

