NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Mei 1874.
Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1874, n°. 27, zijn bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren : mr. J. H. Geertsema Cz., Minister van Binnenlandsche Zaken ; mr. G. de Vries Az., Minister van Justitie; de generaal-majoor A.'W. P. Weitzel, Minister van Oorlog; en is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer mr. A. van Deldtn , Minister van Finantien. Bij Koninklijk besluit van den 7den Mei 1874, n c . 11, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. F. Serrurier, gewezen raadsheer in het provii ciaal geregtshot in Gelderland, ten bedrage van 1534 '^.jaars, en zulks op grond van art. 3 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 7den Mei 1874, n°. 13, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. A. Ferf, gewezen griffier van het kantongeregt te Bergum, ten bedrage van f 297 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64).
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelei op art. 1 van liet Koninklijk besluit van 3 October 1873 ^Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : a in de gemeente Hoogezand , op de schuur en het erf, in gebruik bij Berend Kamphuis, te Kiel windeweer, en kadastraal bekend sectie 1). n°. 658; b. in de gemeente Anloo: 1°. op de schuur en het erf, in gebruik bij Berend Koiter, teAnnerveensche Kanaal, en kadastraal bekend sectie B, n°. 599; 2°. op de schuur en het erf, in gebruik bij S. Hamming, teAnnen, en kadastraal bekend sectie I, n°. 291; 3°. op de schuur en het erf, in gebruik bij Lammert Schuiiing, te Annerveen, en kadastraal bekend sectie A, n . 376; 4°. op de schuur en het erf, in gebruik bij H. Bakker, te Annerveeusche Kanaal, en kadastraal bekend sectie B, n°. 882. 's Gravenhage , 18 Mei 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Junij aanstaande te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 25 Mei eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 18 Mei 1874. • Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groninge.y. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1874/75, aanvang nemende 1 September 1874, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 21 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 21 te Haarlem en 20 te Groningen, teneinde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen.
Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorte-acte. tusschen 1 .Januarij 1858 en 15 Maart 1860 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagetijksch bestuur der gemeente zijner inwoning en , indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1874 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het oxamen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1874/75 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald , opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te gelijk met het hierboven vermelde zal worden afgenomen en overeenkomen met dat ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overleggen: a. eene geboorteacte ; b. de acte als hulponderwijzer; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is Deze stukken moeten vóór 15 Junij 1874 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten , worden tot dit examen niet toegelaten ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers driejaren duurt, tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn , in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage , 18 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigtiag van Munster. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent namens en met magtiging van den Koning concessie voor gemelden spoorweg aan de heeren E. Otlet, te Brussel, en L. Wilmart, te Brugge, als eene uitbreiding der onder dagteekening van een Mei 1800 drie en zeventig door den Minister van Binnenlandsche Zaken hun verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Rotterdam naar Arnhem. Art. 1. De voorwaarden van genoemde concessie van één Mei 1800 drie en zeventig zijn voor dezen spoorweg van kracht. Hij moet uiterlijk één Mei 1878 voltooid en in exploitatie gebragt zijn. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg van Arnhem naar de grenzen in do rigting van Munster eindigt met den dag, waarop die van één Mei 1800 drie en zeventig voor den spoorweg van Rotterdam naar Arnhem zal eindigen, namelijk don vijftienden Mei 1900 drie en zestig. De plans, bedoeld bij artikel tien van genoemde concessie, moeten voor den weg van Arnhem tot de grenzen in de rigting van Munster vóór September 1800 vier en zeventig, die bepaald bij artikel elf vóór 1800 vijf en zeventig ter goedkeuring aangeboden zijn. Art. 2. Omtrent de aansluiting aan de Pruissische grenzen gedragen zich de concessionarissen geheel naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken en naar hetgeen bij internationale overeenkomst zal worden bepaald. Art. 3. Het staat den concessionarissen vrij zich onder voorbehoud van goedkeuring door den Minister van Binnenlandsche Zaken te ver-
staan met de Rijnspoorwegmaatschappij omtrent het gemeenschappelijk gebruik van den Rhijnspoorweg tusschen Arnhem en Westervoort en van de brug over den Iissel. Komt geene overeenkomst tot stand dan zijn de concessionarissen verpligt eene tweede brug te bouwen beneden en in de onmiddellijke nabijheid van de brug van den Rhijnspoorweg. In dat geval zijn concessionarissen verpligt op vordering van den Minister van Binnenlandsche Zaken het gebruik van de door hen gebouwde brug voor de dienst van den Rhijnspoorweg tijdelijk toe te staan, zonder daarvoor vergoeding te kunnen vorderen, indien voor van Rijkswege te ondernemen werken voor rivierverbetering, tot verandering van de brug in den Rhijnspoorweg mogt worden besloten. 's Gravenhage, 15 Mei 1874. Deze uitbreiding der concessie De Minister van Binnenlandsche van één Mei 1873 op boven- Zaken, staande wijze aanvaard, Geertsema.. E. Otlet. L. wllmart.
---

