NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Mei 1874.
Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1874, n J . 9, is benoemd tot burgemeester van Sloten, provincie Friesland, J. Vitringa Coulon. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1874, n°. 10, is aan F. Cassariego, kapitein van de Mexicaansche goelet Vicenta, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens zijne hulp tot redding der bemanning van het in de Golf van Mexico vergaan Nederlandsch schip Johan Herman Geertsema , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1874, n°. 14, is aan den heer I. D. Fransen van de Putte, Minister van Koloniën, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ridderorde van den Witten Adelaar, hem door Z. M. den Keizer aller Kussen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Mei 1874, n°. 19, is de heer W. Paats, thans vice-consul, benoemd tot consul der Nederlanden te Buenos Ayres. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Mei 1874, n°. 20, is aan den heer A. Delisle, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Montevideo, en is als zoodanig benoemd do heer L. de Vrij. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei 1874, n°. 5 , is de luitenant ter zee der 2de klasse J. G. C. van Casteel, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1874, n°. 11, zijn benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse de heeren G. Bruch en P. M. Caland, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1874, n°. 12, is de heer J. Prins jr., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Buiksloot c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Purmerend c. a. Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1874, n°. 10, is de 2de luitenant F. A. J. Schröter, van het 5de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. ZAKEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 i Staatsblad n°. 135) ; Heeft goedgevonden : met ingang van 22 Mei e. k. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Schipluiden, in den Hodenpijlschen polder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij C. van Paassen, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 1, 18 tot en met 25, 27, 28, 428 en 429; 2°. op het land, in gebruik bij A. Oskam Tzn., en kadastraal bekend sectie C, n°. 2; b. in de gemeente Gouderak, in den polder Veerstalblok : 1°. op de landen, in gebruik bij J. Bulk, en kadastraal bekend sectie C, n os . 490, 492, 501 en 502; 2". op de landen, in gebruik bij de weduwe A. Dekker, en kadastraal bekend sectie C, n os . 512 tot en met 514; 3°. op de landen, in gebruik bij de weduwe F. van Yliet, en kadastraal bekend sectie C, n°. 477; c. in de gemeente Wassenaar, in Waalsdorp, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij L. van der Kroft, en kadastraal bekend sectie G, n 1 ". 1853 tot en met 1861; d. in de gemeente 's Gravenhage, in den Noordpolder: 1°. op de landen, in gebruik bij J. Reygersberg, en kadastraal bekend sectie B, n os . 1893, 1894, 1898, 1900 en 2418; 2°. op de landen, in gebruik bij A. van Nierop, en kadastraal bekend sectie B, n 0! . 1902, 2412 en 2848; e. in de gemeente Hoogezand : 1°. op de landen , toebehoorende aan Geert Sloots, en kadastraal, bekend sectie D, n°'. 330, 331 en 639; 2°. op het land, kadastraal bekend sectie D, n". 332;
3°. op het land, toebehoorende aan I. J. Slim, en kadastraal bekend sectie D, n°. 647; f. i:i de gemeente Wildervank, op de landen, in gebruik bij G. Sloots, en kadastraal bekend sectie H, n os . 538 tot en met 541; g. in de gemeente Anloo, op de schuur en het erf van W. Oosterveld, te Annen, kadastraal bekend sectie I, n°. 1237. 's Gravenhage, 20 Mei 1874. Geertsema. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1874/75, aanvang nemende 1 September 1874, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 21 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 21 te Haarlem en 20 te Groningen, teneinde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich , onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1 Januarij 1858 en 15 Maart 1860 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijs vak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning en , indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school De stukken moeten vóór 15 Junij 1874 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool , bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1874/75 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde, onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald, opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers , die tot het examen , hetwelk te gelijk met het hierboven vermelde zal worden afgenomen en overeonkomen met dat ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten , moeten overleggen: a. eene geboorteacte; b. de acte als hulponderwijzer; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is Deze stukken moeten vóór 15 Junij 1874 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen •longelieden , die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben, genoten, worden tot dit examen niet toegelaten ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde, dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers driejaren duurt, tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien , na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergolijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage , 18 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal,. Hubrecht. MINISTERIE VAN BUI TE NL ANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Caracas zijn tot zijne vice-consuls te Maracaïbo, Coro, Carthagena en Santa Marta aangesteld respectivelijk de heeren B. Hemiquez, M. Leyba, B. J. Moreno
en J. Vengocchea, en door den Nederlandschen consul te Panama tot zijn vice-consul aldaar de heer J. J. Lindo. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Er bestaat gelegenheid door middel der pakketbooten tusschen Bombay en Bassora , de correspondentie voor Perzie, inzonderheid voor plaatsen gelegen aan de Perzische golf, door tusschenkomst der Britsche Postadministratie te verzenden, op denzelfden voet en dezelfde voorwaarden als die voor de Britsche bezittingen in Voor-Indie. De brieven zullen alzoo tegen een port van 55 cent per 15 gram en de gedrukte stukken en monsters tegen een port van lj) cent per 40 giam ter verzending kunnen worden toegelaten. De correspondentie behoort op het adres met de aanwijzing » via Engeland en Bombay " voorzien te zijn. Het bepaalde dat brieven voor Perzie , bij verzending over Frankrijk of Duitschland aan een handelshuis te Samsonn of Trebisonde moeten geadresseerd zijn , is niet van toepassing op de brieven enz. die over Engel .nd en verder met de bovengemelde pakketbooten worden verzonden. 's Gravenhage, den 19den Mei 1874. De Minister van Finantien, van Delden.
---

