NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Augustus 1874. (Staatsblad no. 121.) BESLUIT van den 16den Augustus 1874, tot wijziging van eenige artikelen van het reglement, betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten. vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad no. 159).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 Maart 1874, n°. 216, 12de afdeeling; Overwegende, dat wijziging van eenige artikelen van het bij Ons besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159) vastgesteld reglement, betreffende den vorm , de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten, noodzakelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 31 Maart 1874, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 6 Augustus 1874, n°. 218, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. Artikel 11 van het genoemde reglement wordt gelezen als volgt: » De lengtematen zijn van metaal ,hout, linnen band of lint (meetlinten). De maten van twee of één dekameter worden vervaardigd van ijzer of van linnen band of lint, met metaaldraad doorweven ; die van één halven dekameter van hout; de overige lengtematen van hout, yzer of koper " Artikel 2. Artikel 18 van het genoemde reglement wordt gelezen als volgt: » De ijzeren maat van twee dekameters bestaat uit veertig gelijke ijzeren schakels , zamengevoegd met koperen of ijzeren ringen, op zoodanige wijze, dat elke schakel met de halve middellijn der ringen de lengte heeft van een halven meter. De tweede schakel is met de derde, de vierde met de vijfde, de zesde mot de zevende, enz., om de twee schakels door een grooteren ring verbonden. Van vijf tot vijf meters en dus van tien tot tien schakels is de gemelde ring van een dwarsbalkje voorzien. De grootere ring, die den tienden met den elfden meter en dus de twintigste met de een en twintigste schakel verbindt , is zoodanig ingerigt , dat de maat aldaar kan afgebroken worden om haar tot eene maat van tien meters te verkleinen. Aan de beide einden der maat bevinden zich halfcirkelvormige handvatten met dwarsstukken. De lengte van de maat wordt geacht begrepen te zijn tusschen de middelpunten der beide handvatsels. De ijzeren maat van één dekameter bestaat uit veertig of twintig gelijke ijzeren schakels en is overigens op dezelfde wijze ingerigt als voor die van twee dekameters bepaald is. De meetlinten vau één en twee dekameter moeten geverwd, geolied of gevernist zijn. De maat is verdeeld in decimeters, waarvan de eerste moet, en de overigen mogen verdeeld zijn in centimeters. De verdeol-strepen of punten , even als de cijfers, tot aanduiding van onderdeelen , worden met afstekende kleuren op de maat aangednid. Deze maten mogen in eene cilindrische doos omgewonden en aan een der uiteinden van een koperen ring of oog voorzien zijn.'' Artikel 3. Aan bet slot van art. 20 van het genoemde reglement wordt gelezen het volgende : » De breedte van de meetlinten bedraagt ten minste: voor die van één dekameter, 12 millimeter; » » » twee » 14 » Geoorloofde afwijking in lengte van het meetlint; van één dekameter, 6 millimeter; » twee » 10 » Deze afwijking moet gelijkmatig over de geheele lengte van het lint verdeeld zijn." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is be!ast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Montreux, den 16den Augustus 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.. Uitgegeven den vijf en twintigsten Augustus 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Zijner Majesteits besluit van 3 Augustus 1874, n°. 64, is de heer W. Marshall benoemd tot Nederlandsch consul te Weimar. Bij Zijner Majesteits besluit van 11 Augustus 1874, n°. 45, is aan den heer A. N. Clairmonte eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Barbados, en is als zoodanig benoemd de heer R. W. O'Neale. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 13 April, 12 en 29 Junij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 14 April, 13 Junij en 1 Julij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provincie Zuidholland , in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte der gemeonte Woerden, in gebruik bij J. Oskam; b. het gedeelte der gemeente Stolwijk, in gebruik bij W. S. van Dam; c. het gedeelte der gemeente Zoeterwoude , in gebruik bij S. Hoogtellink, A. Duindam en J. Kors; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de provincie Zuidholland: 1°. in de gemeente Waddinxveen, in den polder Bloemendaal: a. op de landen, in gebruik bij J. van Vuuren, en kadastraal bekend sectie I, n os . 155 tot en met 170; b. op de landen, in gebruik bij G. de Vos, en kadastraal bekend sectie 1, n' 8 . 153 en 154; c. op de landen, in gebruik bij A. Stolwijk, en kadastraal bekend sectie I, n°®. 171 tot en met 175; 2°. in de gemeente Nootdorp, in den polder Honderd Morgen, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij W. Eisberg, en kadastraal bekend sectie A, n os . 890, 891, 896, 900, 901, 1154, 115r>, 1186 en 1187; 3°. in de gemeente Gouderak, in den polder Veerstalblok, op de landen, in gebruik bij A. Dekker, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 513, 514, 522, 523, 535, 536, 542 en 543; 4°. in de gemeente Vrijenban, in den Noordpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij W. de Vreede , en kadastraal bekend sectie B, n°", 170, 174, 176 tot en met 179, 328 tot en met 331 ; 5°. in de gemeente Schipluiden , in den Zoutenveenschen polder; a. op het huis, de schuur, het erf en landen , in gebruik bij A. J. Arkesteyn , en kadastraal bekend sectie B, n°". 211, 214 tot en met 216, 248, 249, 253 en 417; b. op de landen , in gebruik bij C. C. Hofstede, en kasdastraal bekend sectie B, n". 209 en 210; c. op het land , in gebruik bij J. Arkesteyn , en kadastraal bekend sectie B, n°. 431; 6°. in de gemeente Woerden, in den polder Kromwijk, op de landen , in gebruik bij G. van Schaik, en kadastraal bekend sectie B, n°". 693, 695, 677 en 1200; B. in de provincie Utrecht; 1°. in de gemeente Snelrewaard: a. op de landen, in gebruik bij L. Boere, en kadastraal bekend sectie A, n°". 58, 59, 61 tot en met 63 en 65; b. op de landen, in gebruik bij C. Boere, en kadastraal bekend sectie A, n os . 70 tot en met 79; c. op de landen, in gebruik bij de weduwe J. van Veen, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 82 tot en met 85; 2°. in de gemeente Polsbroek, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij J. van den Berg, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 700 tot en met 715a. 's Gravenhage, 24 Augustus 1874. Geertsema. Bij beschikking van 22 Augustus 1874, n°. 168 , 12de afd , is aan A. Smijers te Antwerpen , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Amsterdam en Antwerpen. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien ; In aanmerking nemende, dat er zich, ten aanzien van het gebruik van plakzegel voor buiten 'slands opgemaakt handelspapier meermalen
gevallen voordoen, waarin de wet op het regt van zegel, hetzij opzettelijk of uit onbekendheid met de bestaande voorschrifton, wordt overtreden; Gelet op de artt 2 en 3 der wet van 9 April 1869 (Staatsblad 6\), betreffende de invoering van een plakzegel voor handelspapier, in verband met art. 21, 2"., der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n', 47), op het regt van zegel en de artt. 112 en 175 van het Wetboek van Koophandel; Mede gelet op de missive van den Minister van Finantien van 12 April 1870, Registratie en Domeinen, n°. 46; Heeft goedgevonden en verstaan, belanghebbenden te herinneren: a. dat de houder van buiten 's lands opgemaakt handelspapier, die, om het stuk hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, het wegens dat papier verschuldigd zegelregt wil voldoen door middel van een plakzegel, dit zogel kan plakken op het eerst onbeschreven gedeelte van den achterkant van het stuk, in welk geval hij zijne onderteekening van de handeling, waarvoor het zegel gebruikt wordt, namelijk de aanbieding ter acceptatie, moet schrijven over het zegel heen, terwijl daarboven kan vermeld worden: »Gezegeld om ter acceptatio te worden aangeboden" of andere woorden, welke dezen zin teruggeven; b. dat echter bovenbedoelde aanhechting van plakzegels op in het buitenland opgemaakt handelspapier, ten einde het hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, dan alleen geacht wordt te zijn geschiedt op het door de wet voor de betaling van zegelregt bepaalde tijdstip, indien, öf uit de acceptatie, öf uit eene acte van protest van non-acceptatie blijkt, dat het stuk werkelijk ter acceptatio is aangeboden. 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op hei Rijkstelegraafkantoor te Botterdam, behoefte bestaat aan adsistenten. Zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending, vóór den 1 sten September aanstaande, aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres, met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en de bewijsstukken , die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Rotterdam. Zij, die na den 9den April jl tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen , strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1874. van Delden. Telegrafie. De onlangs ingevallen storing op den telegraafkabel tusschen Singapore en Batavia is weder opgeheven en de regtstreeksche telegrafische gemeenschap van Nederland met Nedorlandsch Oost-Indie en Australië mitsdien hersteld. 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de in afzonderlijke by voegsels tot deze courant voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, gedurende het 3 de quartaol 1874, van de waarde ter berekeuing van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen.
---

