NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Mei 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van 12 Mei 1874, n c . 26, is aan den heer E. Heukensfeldt Slaghek eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Slianghai en voor de havens aan de Yang-tze rivier. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1874, n°. 4: 1". is aan den commies bij het Departement van Oorlog W. de Kurver, buiten bezwaar van de schatkist. de titel verleend van hoofdcommies en hem met ingang van den eersten Julij dezes jaars een eervol ontslag uit do dienst verleend, behoudens zijne aanspraak op pensioen ; 2°. zijn benoemd tot adjunct-commies bij hetzelfde Depar:ement de schrijvers der eerste klasse bij dat Departement J. Moll, M. G. T. Grooss , P. A. Zegers en B. A. Lamboo. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 17 April 1874, lit. D, opgenomen in de Staatscourant van 18 daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit niet langer van toepassing zijn in het gedeelte van de gemeente Sloten in gebruik bij K. Schuitemaker en H. van Santen ; 2°. met ingang van heden de artt. 1,3, 4,5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Sloten, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij L. van Bohemen , en kadastraal bekend sectie E, n">. 314 tot en met 323, 326, 328 en 812; b. in de gemeente Heemskerk, op het weiland, in gebruik bij J. Docter , en kadastraal bekend sectie D, n°. 498, sectie C, n°". 115, 102, 103, 118, 112, 160, 119, 125, 124, en sectie B, n J . 343. 's Gravenhage, 21 Mei 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal Hubrecht. VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Woensdrecht naar de Belgische grenzen in de rigting van Antwerpen. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens en mot magtiging van den Koning, aan de Sociéle' anonyme des chemins de fer d'Anvers a Botterdam , te Brussel, concessie voor gemelden spoorweg, op de volgende voorwaarden: I. Van den aan te leggen u-eg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionaris doet daartoe voorstellen en onderwerpt de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 2. De overtogt van de rivieren en van de kanalen, door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door de concessionaris gebouwd, bediend en onderhouden. Art. 3. De concessionaris is verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. te Woensdrecht moet de spoorweg met den Staatsspoorweg aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen; 2°- omtrent de aansluiting aan de Belgische grenzen, gedraagt zich de concessionaris geheel naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken en naar hetgeen bij internationale overeenkomst zal worden bepaald; 3 C . te Woensdrecht, bij aansluiting met den Staatsspoorweg, moet de concessionaris geheel voor hare kosten voorzien in het maken van de vereischte inrigtingen, zoo voor de dienst der reizigers als voor dio der koopmansgoederen. De voorwaarden voor de verbinding der werken en inrigtingen met die op de halte van den Staatsspoorweg, zal bij afzonderlijke overeenkomst, met inachtneming der regten en verpligtingen
van de onderneming met de exploitatie van den Staatsspoorweg belast, worden geregeld; 4°. wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het eemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg op of nabij het aansluitingspunt gelegen, voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen de wederzijdsche onderremingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan is de concessionaris verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die de Minister haar in billijkheid zal voorschrijven, en die in dat geval zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. Art, 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen: a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste vijf millimeter per meter; waar het onvermijdelijk is, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken uitzondering op dezen regel toestaan ; b. de straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 meter bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations, tot 500 meter mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van 350 meter in de nabijheid van stations worden toegelaten; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in tegenovergestelde rigting worden aangelegd , wanneer elke straal niet ten minste 750 meter lengte heeft, of wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 meter, en de kleinste straal dan ten minste 350 meter lang is. Buiten deze twee gevallen moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 meter zijn gescheiden; d. het bovenvlak der spoorstaven moet minstens vijftig centimeter boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten liggen ; e. de bruggen moeten, ten genoegen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, gelegd worden op de hoogte, in het belang van scheepvaart , waterlossing , opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 meter tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. De spoorweg moet zoodanig met de spoorwegen aan welke hij aansluit, verbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoederen , wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art 7. De kruinsbreedte der aardebaan, onder den ballast, waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten, moet minstens bedragen : voor dubbel spoor 10 meters > » enkel » 6.50 » Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meter breedte. Bij het leggen van enkel spoor kan eene kruinsbreedte van 6 50 meter worden aangenomen, doch moet de inrigting zoodanig zijn, dat de baan later tot dubbel spoor kan worden verbreed. De kunstwerken moeten , wat den onderbouw betreft, dadelijk voor dubbel spoor worden aangelegd. Art. 8. De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kan de spoorbaan aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt, waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het in het belang van den handel en van een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven vóór dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg , waar het dubbel spoor gelegd moet worden , meer bedraagt dan dertien duizend gulden per jaar en per kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen vier maanden na den dag waarop de concessie definitief is aanvaard, onderwerpt de concessionaris aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig exemplaar : 1°. van eene algemeene kaart, op de schaal van 1 & 50,000, aangevende de te volgen rigting; 2". van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5000; en 3°. van eenige dwarsdoorsneden der aardebaan, welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tct het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd biedt zij teekeningen aan op ware grootte en in
triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten minstens 34 kilogram per strekkenden meter wegen, en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, breed en diep genoeg onder den ballast der haan , om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen moeten platte bermen gespaard worden van minstens een meter breedte. Met toestemmirg van den Minister van Binnenlandsehe Zaken kan die breedte tot 5« centimeter worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingen als van de ingravingen en van de ter zijde geplaatste gronden, zal naar de geaardheid der gronden, ten volkomen genoegen van den Minister van Binnenlandsehe Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten te Woensdrecht zoodanig ingerigt zijn dat zij bij het opladen van cavaleriepaarden of van geschut alle gemakken aanbieden, die vereischt worden om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van den weg door den Minister van Binnenlandsehe Zaken voorloopig zijn goedgekeurd, biedt de concessionaris achtereenvolgend ter goedkeuring aan, de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de gebouwen en verdere aanhoorigheden , zoowel van den weg zeiven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen een jaar na den in art. 10 vermelden dag moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsehe Zaken kan, na de concessionaris te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonderevenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden, onder welke de concessie is verleend. De concessionaris is verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsehe Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk onder gelijke omstandigheden voor de Staatsspoorwegwerken worden gebruikt. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gohruik van andere houtsoorten, in duurzaamheid niet aan het eikenhout gul^k, moeten de liggers tegen bederf worden bereid op de wijze, door den Minister van Binnenlandsehe Zaken goed te keuren. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, kunnen spoorliggers van ijzer of andere proefhoudend gebleken constructien gebruikt worden. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn, en vooral vrij van alle gebreken , die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen, des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsehe Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionaris, volgens de door den Minister van Binnenlandsehe Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring is verkregen. Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of natuurlijke geschiedenis , wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden , dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt , dan kan de Minister van Binnenlandsehe Zaken ze ten koste van de concessionaris geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder opbouwen en zulks verrigten, indien de concessionaris bij de eerste aanzegging in gebreke blijft aan de ontvangen bevelen te voldoen. In dat geval is de Minister van Binnenlandsehe Zaken bevoegd zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt, kunnen op de waarborgsom, voor zoover zij niet is terug gegeven, worden verhaald. Art, 17. De Minister van Binnenlandsehe Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is, of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen, kan storen. Hy kan de concessionaris noodzaken tot het nemen van maatregelen en des noods ten haren koste alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren , waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen, op de rivieren, kanalen, enz., waarover of waarlangs de spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag wordon gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Minister van Binnenlandsehe Zaken is goedgekeurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. De concessionaris heeft tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogsschade of opruimingen, onverschillig of de vijand dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gegeven heeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsehe Zaken, die de concessionaris vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden, zoodanig dat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 19. Tegen werken of ondernemingen, door anderen krachtens
concessie uit te voeren, welke aan het werk of aan de onderneming van de concessionaris nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen, kan zij zich niet verzetten. Zij kan echter, in geval daardoor haar werk of hare onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding, die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken of ondernemingenis, wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen , benoodigd voor de uitvoering der werken , de ontgravingen , het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionaris, overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art. 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken, doet de concessionaris, op hare kosten, de eigendommen, tot den spoorweg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hare kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsehe Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken, de gebouwen, enz Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden op kosten van de concessionaris opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsehe Zaken nedergeleg d. De Minister van Binnenlandsehe Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van de concessionaris, wat in dit artikel voorgeschreven is, ten haren koste te doen verrigten. Art. 22 De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnen twee jaren na den dag waarop de concessie definitief is geworden. Bij niet-voldoening door de concessionaris aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de concessionaris, of die vertraging veroorzaakt wordt door do geregtelijke onteigening, insgelijks buiten toedoen van de concessionaris; beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsehe Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn, dat zij op de Nederlandsche, de Duitsche, de Fransche en de Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoer van krijgsmaterieel en van cavaleriepaarden kunnen gebruikt worden en daartoe ten genoegen van den Minister van Binnenlandsehe Zaken bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art. 24. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25. De concessionaris kan verpligt worden langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokken-signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig, kan de Minister van Binnenlandsehe Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. 26 De Minister van Binnenlandsehe Zaken is bevoegd aan de concessionaris de verpligting op te leggen om de reizigers en koopmansgoederen van hare stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en de benoeming der beambten voor het opziet over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der golden, behooren aan de concessionaris De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsehe Zaken. Zij moeten Nederlanders z n. De Minister van Binnenlandsehe Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van de concessionaris zullen zoo veel mogelijk Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft het regt, de beambten van de concessionaris aan te wijzen, die moeten beëedigd worden om de function van rijksveldwachter te kunnen waarnemen. III. Van de tariven en het vervoer. Art. 28. Ten einde de concessionaris schadeloos te stellen voor >t e uitgaven, waartoe zij zich door het aanvaarden der concessie verbindt, zal zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan, ten haren bate mogen doen innen alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tariven, volgens de wet vast te stellen. De reizigers mogen de pakken, kofifers en zakken, waarin zich de bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 centimeiers en zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatseri of in de rekken geplaatst kunnen worden , in de rijtuigen bij zich houden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd. Voor het internationaal verkeer met vreemde Rijken moeten de tariven zoo veel doenlijk overeenstemmen met de tariven op de vreemde spoorbanen , waarmede de geconcessioneerde spoorweg in betrekking komt. De tegen re<ju vervoerde of te vervoeren bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege de concessionaris gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede de reizigers van het station of halten van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. Art. 29. Tegen de prijzen der vast te stellen tariven, en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen, is de concessionaris verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst ten haren koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen , paarden en vee , het geld of geldswaarden die haar worden toevertrouwd. Art. 30. De vrachtprijzen worden door de concessionaris geïnd, zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen, ondernemingen, vereenigingen of zedelijke ligchamen. Zij mag geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegestaan : a. voor het vervoer van groote hoeveelheden;
b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eeno of meer ■wagenladingen; c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen, krachtens lit. a en b verleend, geefl de concessionaris onmiddellijk aan de Regering kennis Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd, dan nadat die verhooging drie maanden vóór dat zij in werk : ng treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 31. De locomotiven en wagen3, welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen om te dienen voor militair gebruik, zullen op don geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten, tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. De hier bedoelde uitsluitend militaire treinen zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld Art. 32. De concessionaris is gehouden, op elk punt van den spoorweg, waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt haar huur of schadeloosstelling betaald, volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen, dienende tot ver voerbare kantoren der brievenposterij, is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor, op Staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen, noodig om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben, met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations, hetzij langs den spoorweg. Art. 33. De concessionaris is verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations, en zoo noodig, op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten, van den Rijkstelegraaf en van het kadaster, voor zoo verre zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 34. De Minister van Finantien is bevoegd langs den spoorweg alle bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen, die voor de inrigting van eeno telegrafische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook voor, alle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen , die geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf te verzekeren, zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf, hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid gebruik te maken van den telegraaf van de concessionaris, voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionaris is verpligt de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hare ondei'hoorigen te doen bewaken ; zij doet aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen, en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij hot breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van de concessionaris de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten, volgens de haar te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad of bij groote ongevallen wordt eene locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. Art. 35. Behalve het bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98), is de concessionaris verpligt, tegen vergoeding van een redelijken huurprijs, te voorzien in de woningen der ambtenaren met de dienst der in- en uitgaande regten aan de stations en halten belast, op al die punten langs den weg waar dit door den Minister van Finantien verlangd wordt De dienstlocalen moeten ingerigt worden volgens de plannen door den Minister van Finantien goed te keuren. De dienstlocalen moeten, voor zooveel de dienst der in- en uitgaande regten dit vereischt, door de concessionaris behoorlijk worden verwarmd en verlicht en worden voorzien van het noodige ameublement, als stoelen, schrijftafels, kasten, enz. De concessionaris moet zich onderwerpen aan alle voorschriften, die de Minister van Finantien met betrekking tot do dienst dier regten zal geven. Art. 36. De concessionaris is verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18, en aldaar staande, met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald in evenredigheid van de geheele lengte van het deel van den spoorweg dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van hel aanvaarden en het vervallen der concessie. Art. 37. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten vóór of op één Mei 1874 van het in art. 56 genoemde waarborgkapitaal, indien de concessionaris tevens doet blijken, dat het kapitaal voor den aanleg en het in exploitatie brengen van den weg noodig, genoegzaam verzekerd is. Art. 38. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de concessie als definitief aanvaard wordt beschouwd, heeft de concessionaris geene aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van dertig duizend gulden aan den Staat vervalt, zoo de concessionaris niet aan de aangegane verbindtenissen voldoet. Art. 39. De concessionaris kan van al hare regten vervallen worden verklaard:
1°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen, profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken heeft onderworpen; 2°. indien zij niet voldoet aan de bepalingen van art. 22; 3°. indien zij met betrekking tot den aanleg van een tweede spoor niet voldoet aan het voorschrift van art. 8 Zij ban buitendien van al hare regten vervallen worden verklaard, wanneer zij in gebreke blijft te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op haar is toegepast. Art. 40. In geval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel, en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som, die ten hoogste vijf en zestig ton honderd kan bedragen van de waarde, naar de schatting van drie deskundigen, te benoemen op de wijze als bij art. 624 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voor de benoeming van scheidsmannen is bepaald. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Met de vervallenverklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is terug gegeven , vervalt aan den Staat. Art. 41. De bepalingen der ftrtt. 39 en 40 zijn niet toepasselijk indien de concessionaris aantoont, dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 42. De concessionaris is niet ontvankelijk, om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken heeft doen blijken, dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden, welke de concessionaris aan Rijksbeambten meent te kunnen wijten. Zij zal er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna heeft doen kennen. In geen geval zal zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 43. De concessionaris wordt beschouwd in de volbrenging harer verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen , en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionaris wordt geacht niet in gebreke te zijn, voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art. 44. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud vernieuwing of verandering. Art. 45. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionaris te beletten, zich aan de op haar rustende verpligtingen te onttrekken, is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd , ten laste van den Staat aanleiding geven. Art. 46. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks, en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staatscourant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 47. Alle schadevergoedingen en alle kosten, ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhoud en de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van de concessionaris, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijft. Art. 48. De concessionaris wordt gehouden ten hare koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of niet voorzien, zonder eenige uitzondering, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als de grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 49. De concessionaris moet de voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als haar eigen werk aannemen. Zij verklaart de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken, en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld, noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art. 50. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat noch van eenige provincie of' gemeente. Art. 51. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij inde doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionaris ui: dien hoofde eenige schadevergoeding kan vorderen. Art. 52. De concessionaris kan in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, in geval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 50, wijziging te brengen in het tarief der in-en uitgaande regten , in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt.
Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 53. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig jaren, in te gaan met den dag waarop de concessie, krachtens artt. 37 en 38, definitief wordt aanvaard. Na afloop van den termijn waarvoor de concessie is verleend, gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98.) Art. 54. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionaris gedurende de vijfjaren, welke dat tijdstip voorafgaan, niet zorgt, om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen, dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord en, des noods, aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort, in goeden staat te brengen. Art. 55. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionaris. VII. Bijzondere bepalingen. Art. 56. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal door de concessionaris bij de aanvaarding der concessie vóór één Mei 1874 gestort, ter somma van dertig duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandscho staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De storting mag ook geschieden in obligatien van de spoorwegmaatschappij Antwerpen-Rotterdam, de obligatie ter nominale waarde van 500 francs, rentende 15 francs 'sjaars, mits tot eene reële waarde van dertig duizend gulden en mits, in geval van vermindering deiwaarde gedurende den tijd van het depót, het ontbrekende op de eerste aanschrijving van den Minister van Binnenlandsche Zaken door een surplus worde bijgestort. De coupons der staatseffecten en obligatien worden op de verschijndagen tegen re<ju aan de concessionaris ter hand gesteld, indien het telkens blijkt dat zij aan al hare verpligtingen heeft voldaan. Art. 57. Het waarborgkapitaal wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken , dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid en uitgevoerd zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 58. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 59. De concessionaris kiest domicilie te 's Gravenhage. Alle mededeelingen, bevelen, vorderingen worden haar daar toegezonden. De toezending geschiedt bij administrative brieven, die van zelve bepaalde dagteekening en authentiek karakter erlangen, wanneer de ontvangst aan het gekozen domicilie door een re(ju of door een proces-verbaal van een Rijksbeambte blijkt. De concessionaris wordt bij de Nederlandsche Regering door één of meer Nederlanders, in Nederland woonachtig en als hare gemagtigden optredende, vertegenwoordigd. De keuze van die personen wordt aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Art. 60. Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekking tot de onteigening niet door de Staten-Generaal erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionaris daarom regt heeft op eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan de concessionaris terug gegeven. 's Gravenhage, 13 April 1874. De concessie op bovenstaande De Minister van Binnenlandsche Zaken, voorwaarden aanvaard, in- Geertsema. gevolge magtiging der algemeene vergadering van aandeelhouders derMaatschappij van 2 Mei 1872, door den Raad van Administratie, Le President, A. Stoclet. L'administrateur déle'gué, W. Mackenzie Shaw. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 25sten Mei aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Makkurn op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 2 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage , den 20sten Mei 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal Bartstra.
---

