NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Mei 1874.
De Koning heeft den ondergeteekende gelast, om door middel van de Staats-courant aan autoriteiten, collegien en particulieren, dio aan Zijne Majesteit adressen van hulde hebben aangeboden ter gelegenheid van de herinnering aan Hoogstdeszelfs vijfentwintigjarige regering, Zijner Majesteits hartelijken dank te betuigen en daarbij de verzekering te voegen van Zijner Majesteits diep gevoelde erkentelijkheid voor de daurin uitgedrukte gevoelens. De Directeur van het Kabinet des Konings, Heeckeren van Kell. Bij Zijner Majesteits besluiten van 21 Mei jl., zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, president der arrondissementsregtbank te Rotterdam; mr. H. H. Tels, advocaat te Rotterdam ; mr. N. J. A. C. A. Hoffmann, wethouder der gemeente Rotterdam. Bij 's Konings besluit van 20 Mei 1874, n°. 15, is aan Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst den generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Lndie Gr. M. Verspyck, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit de militaire dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten, door hem aan den lande bewezen; tevens is aan voornoemden generaal-majoor toegekend de titulaire rang van luitenantgeneraal. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1874, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen ,■ op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij die te 's Gravenhage, aan P. J. Bouwmeester, als lste luitenant, mr. J. G. Vogel, J. A. E. Musquetier en D. B. van der Haer, als 2de luitenants; bij die te Groningen, aan mr. G. W. Wijckerheld Bisdom, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem. uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant L. A. J. Kroon, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant O. J. A. Repelaer, J. C. Nieuwenhuysen, J. J. Perk en E. R van Weideren baron Rengers, allen thans sergeant; bij die te Veendam, tot 2den luitenant H. Duintjer en M. Woudstra, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1874, n°. 12, is het aan J. H. Sprangers, burgemeester van Dussen, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1874, n c . 13, is het aan W. van Ophoven, burgemeester van Morilfort, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Mei 1874, n°. 3, is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Friesland mr. G. Andreae Pz., thans raadsheer in gemeld geregtshof. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1874, n°. 12, is de 2de luitenant W. F. Bonga, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen dor infanterie van het leger in Oost-Indie. Aan den Honing. Sire ! Nadat weder een jaar verstreken is, nadert de Koninklijke Akademie van Wetenschappen Uwen troon, om Uwe Majesteit verslag te doen van hare verrigtingen gedurende dat tijdvak, die, gelijk zij vertrouwt, getuigen zullen van haren ijver om de haar toebetrouwde taak naar behooren te vervullen. Door Uwer Majesteits Minister van Koloniën werd van haar verlangd de verificatie van standaardgewigten en vochtmaten, voor Suriname en Cura9ao bestemd, eene opdragt, waarvan zij bereids bezig is zich te kwijten.
Voor de waarneming van het belangrijk verschijnsel aan den hemel, den voorbijgang van do planeet Venus voorbij de Zon, houdt eene commissie uit haar mi Iden zich onledig de vereischte hulpmiddelen te verschaffen, ten einde de waarnemers, de heeren J A. C. Oudemans en P. J. Kaiser, in staat te stellen , de eer van Nederland in dezen waardiglijk op te houden. De maandelijksche vergaderingen werden door velerlei gewigtige bijdragen gekenmerkt. Bij de afdeeling voor de wis- en natuurkundige wetenschappen leverde de heer Bierens de Haan herhaaldelijk bouwstoffen tot de geschiedenis der wiskunde (Versl. en Medd. dl VIII, blz. 57) ; terwijl in dit vak van wetenschap de heer Baehr eene mededeeling deed betreffende den zoogennamden hodograaph en dr. J. de Jong, door geen titel aan de Akademie verbonden, eenen arbeid aanbood over de integratie van de lineaire differentiaalvergelijking der tweede orde, die in hare werken werd opgenomen (Versl. en Medd. dl. VIII, blz. 28). Tot de sterrekunde had betrekking een onderzoek van den heer van de Sande Bakhuyzen naar den aard van den zwarten of graauwen band ter plaatse van het contact van zonsrand en planeet bij den overgang van Venus waargenomen. Op hydrographisch gebied bewogen zich de heeren Stieltjes, van Diesen en Stamkart. Eerstgenoemde handelde over de wijze van berekening van het waterbezwaar in polders en op hunne boezemkanalen (Versl. en Medd. dl. VII blz. 336). De heer van Dieson ging de vermoedelijke oorzaak na van den hoogen waterstand der Maas in 1643 (Versl. en Medd. dl. VIII blz. 18). De heer Stamkart beschreef de inrigting der getijmeters te Urk en aan het Nieuwe Diep , met vermelding van de aanvankelijk daarmeê verkregen resultaten. De scheikunde werd vertegenwoordigd door de heeren van Kerckhoff en A. C Oudemans jr. De heer van Kerckhoff handelde over veranderlijke of onveranderlijke verbindingswaarde der elementen (Versl en Medd. dl. VII blz. 348); de heer Oudemans, over verbindingen van chxnine met benzol, toluol en andere koolwaterstoffen (Proc.-verb. verg. 29 Nov ) Van physischen aard waren de bijdragen van den heer Engelmann, over den invloed van den aard der membraan op de electrische osmose, (Proc.-verb. verg. 31 Mei); van den heer van der Willigen, over de onhoudbaarheid der stelling, dat de breking van den lichtstraal gewijzigd wordt duor de beweging van lichtbron en prisma (Versl. en Medd- dl. VII, blz. 257), alsmede van denzelfden, over hoogst opmerkelijke betrekkingen tusschen de golflengten der spectraalstrepen voor eenige metalen, (Proc.-verb. verg. 27 Dec.); van den heer Grinwis, over de mechanische theorie van het geluid , en van de heeren Rijke en Stamkart, over den ijk der gasmeters (Versl. en Medd. dl. VIII, blz. 1, Proc.-verb. verg. 27 Dec., 31 Jan., 28 Febr. en 24 April). De physiologie vond woordvoerders in de heeren Donders, Engelmann en Heynsius De heer Donders deed verslag van proefnemingen met dr. Landolt in het werk gesteld, over de kleurperceptie in de excentrieke deelen van het netvlies en in de streek der gele vlek ; voorts van onderzoekingen, met dr. Landolt en dr. Nuel ondernomen, over de ligging der cardinale punten van het oog bij het indirecte zien. Nog sprak hij bij eene andere gelegenheid, over de bewegingen van het oog (Proc.-verb. verg. 29 Nov.) De heer Engelmann detlde do uitkomsten mede van onderzoekingen door hem met dr. Nuel en dr. Pekelharing gedaan, over de electromotorische verschijnselen van het hart (Proc.-verb. verg. 28 Junij). De heer Heynsius trad in beschouwingen over de eigenschappen van zoutarme en zoutvrije eiwitoplossingen en handelde later nog over eiwitachtige stoffen en de verbinding van zinkoxyd met alkali in verdunde oplossingen (Proc.-verb. verg. 28 Maart) Op mineralogisch terrein bewoog zich de heer Vogelsang, die Leucietgesteenten besprak van het eiland Bawean. (Proc. verb. verg. 28 Febr.) In het vak der Botanie deed de heer Suringar eene mededeeling over onderzoekingen door dr. Treub in het werk gesteld, betreffende de ontwikkeling der Lichenes , (Proc. verb. verg 28 Junij) en leverde later eene bijdrage, over eene wiersoort genaamd Bromicolla. R jk was de oogst op zoölogisch gebied. Tal van verhandelingen werden door den heer Bleeker aangeboden, allen de Ichthyologie betreffende, als : 1". Révision d'espèces insulindiennes des genres Uiapterus et Pentaprion. (Versl. en Medd. dl. VII, blz. 233.) 2°. Sur les esp'eces insulindiennes de la familie des Cirrhitéoïdes. 3°. Révision des especes insulindiennes de la familie des Mulloïdes. 4°. Mémoire sur les Scie'noïdes et les Sillaginoïdes de VInde archipe'lagique. 5°. Mededeeling omtrent den stand der uitgave van den Atlas ichthyologique des Indes orientales néerlandaises (Versl. en Medd. dl. VIII, blz. 123) 6°. Sur la familie des Pseudochromidoïdes et Révision de ses espéces insulindiennes. De heer Harting doed verslag van proefnemingen met zijnen physometer op zoetwatervisschen verrigt, de werking der zwemblaas betreffende (Proc. verb. verg. 28 Maart). Bij eone andere gelegenheid ontwikkelde hij zijne denkbeelden over het zien der gelede dieren, (Proc.-verb. verg.
31 Jan.). De heer Donders handelde over den accommodatie-toestel van het vogeloog , (proc. verb. verg. 28 Maart), naar aanleiding van onderzoekingen aangaande den musculus Cramptonianus , door dr. Hosch en dr. Nuel, waarvan de uitkomsten in eene verhandeling voor de werken werden aangeboden. De heer Snellen van Vollenhoven eindelijk gaf eene bijdrage ten beste over de groep der Dryiniden in de familie der Proctotrupiden , met beschrijving eener nieuwe soort. Van Pathologischen aard was het opstel van den heer Koster, over de pathogenese der Endarteriitis (Versl. en Medd. Dl. VIII, blz. 100). Bij de afdeeling voor taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen leverde alleen de heer Veth op het gebied der taalkunde twee bijdragen, handelende over woorden in het Nederlandsch van Spaanschen en Portugeschen oorsprong. (Versl. en Medd. Dl. IV, blz. 69 en 113). De letterkunde gaf meer stof tot bespreking, als waartoe behooren de verhandelingen van don heer Kuenen, over den stamboom van den masoretischen text van het Oude Testament (Versl. en Medd. Dl. III, blz. 289), van den heer Borret, over een Orieksch klaaglied van Bisschop Sophronius en van den heer Land , over eene Syrische en eene Arabische redactie van den middeneeuwschen Phys'wlogus , alsmede de bijdragen van den heer Holwerda, Adnotatio critica in Philonem Iudaeum (Versl. en Medd. Dl. III, blz. 271), van den heer Francken, Over woord- en vers-accent bij Plautus (Versl. en Medd. Dl. IV, blz. 40), en van den heer van Herwerden , Adnotationes criticae et exegeticae ad Euripidem (Versl. en Medd. Dl. IV, blz 81). De rijke verzameling handschriften van Constantijn Huygens, in het vorige verslag vermeld, bleef niet ongebruikt. Wel moge men het betreuren , dat nop; geen uitgever zich heeft aangegord om onze letterkunde met eene nieuwe uitgave der Korenbloemen te verrijken, waarvan het wensehelijke zoo door den heer Beets als door eene commissie der afdeeling in het licht werd gesteld, (zie Versl en Medd. Dl. III, blz. 360): toch kan gewezen worden op eene verhandeling van den heer Boot, over de Latijnsche brieven van Constantijn Huygens , voor het 8ste deel der werken in 4*. afgedrukt, en op de korte biographische aanteekeningen van Huygens , door denzelfden medegedeeld (Versl. en Medd. Dl. III, blz. 344), die later nog eene bijdrage leverde tot de geschiedenis der letterkunde in de 16de eeuw over Johan van Vliet. Een opstel van den heer Leemans , over het op last van Uwer Majesteits Minister van Koloniën uitgegeven plaatwerk Bóró-Boeddhoer op Java en een van den heer Six , Over de verklaring van bas-relief uit Pteria, behoorende tot het gebied der kunstgeschiedenis. Historiele onderwerpen behandelden de heeren Brill , Teilegen en Knoop. Eerstgenoemde sprak over de grenzen der historiographie, (Versl. en Me<l. , dl. IV, blz. 72), de heer Tellegen , over de ontwikkeling van het Engelsche Koningschap (Versl. en Med., dl. IV, blz. 1), do heer Knoop bragt het oordeel van Lodewijk XIV over 1672 ter toetse (Versl. en Medd., Dl. IV, blz. 117). Aan het Staatsregt ontleende de heer Opzoomer een Betoog van onze achterlijkheid in de kunst van wetgeving , vooral aangetoond uit art. 194 der Grondw-i-t (Versl. en Med. , dl. IV, blz. 33), en door den heer van Boneval Faure werd de verhandeling van den Duitschen regtsleeraar R. von Ihering , der Kampf um's Recht , ter sprake gebragt. Voor het 8ste deel der werken in 4°. is de verhandeling van den heer Kern , over de jaartelling der Zuidelijke Buddhisten en de gedenkstukken van Aqoka, reeds in den vorigen zomer afgedrukt. Voor den wedstrijd in Latijnsche dichtkunst ontbrak het niet aan mededingers Van de zes ingezonden stukken , werd de Musa van den heer P. Esseiva te Freiburg in Zwitserland, thans voor de vierde maal overwinnaar, met goud bekroond, en aan eene elegie getiteld: Beditus ad Suos , eene eervolle melding toegekend, met uitnoodiging aan den maker om vrijheid te geven, dat zijn gedicht op kosten van het legaat Hoeufft gedrukt worde. Ziedaar, Sire! de beknopte zamenvatting van de werkzaamheden der Akademie gedurende het laatst verloopen tijdvak. Behalve het Jaarboek , waarin aan de nagedachtenis van wijlen F. Z. Ermerins en Jacob Badon Ghyben door den heer Matthes regtmatige hulde werd toegebragt, verschenen van do Verslagen en Mededeelingen der afdeeling Natuurkunde het 2de en 3de stuk v#n deel VII, benevens het lste stuk van deel VIII, terwijl deel XIV van de Verhandelingen in 4"., bevattende A. C. Oudemans jr., Over de zamenstelling van het Podocarpinezuur; P. Bleeker, lïévision des especes indo-archipe'lagiques du groupe des Epinephelini; P. Harting, Over een fulguriet , en P. Bleeker, Sur les Sciénoïdes et les Sillaginoïdes de VInde archipélagique , dezer dagen de pers zal verlaten. Van de Verslagen en Mededeelingen der afdeeling Letterkunde zagen het licht : het 3de stuk van deel III en het lste stuk van deel IV, terwijl het 2de stuk van laatstgenoemd deel weldra zal verzonden worden. De Commissie voor het Charterboek gaf de 5de aflevering van deel II van het Oorkondenboek van Holland en Zeeland uit, waarmede de eerste afdeeling van haren arbeid voltooid is. De secretaris der Letterkundige Afdeeling, de heer Boot, bragt de taak ten einde, die bij welwiliend op zich had genomen om eene lijst van de handschriften der Akademie op te maken en de aanwinsten der rijke verzameling van genootschapswerken, tijdschriften en bibliographie sedert 1857, toen zij beschreven was, bekend te doen worden, door het bezorgen eener nieuwe uitgaaf van het eerste stuk des eersten deels van den catalogus onzer boekerij, welke men dus aan hem verschuldigd is. De heer A. H. van der Boon Mesch, als die den zeventigjarigen leeftijd bereikt heeft, is tot de rustende leden overgegaan; desgelijks, op zijn verzoek , de heer H. J. Koenen; terwijl voor het lidmaatschap bedankt heeft de heer Emil Selenka, wegens vertrek naar Erlangen. Door den dood verloor de Akademie den heer M. Hoek, gewoon, en den heer H. C. van Hall, rustend lid, alsmede hare buitenlandsche leden A. Quetelet en H. Hoffman von Fallersleben. Des te aangenamer was het haar, van Uwe Majesteit de bekrachtiging der door haar gedane keuzen tot aanvulling harer rijen te hebben mogen ontvangen, een vernieuwd blijk van Hoogstderzelver zeer gewaardeerde bescherming, waarin zij zich bij voortduring aanbeveelt. Amsterdam, 15 Mei 1874. Uit haren naam, De Algemeene Secretaris, C. J. Matthes. MINISTERIE VA N MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marino, brengt
ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twee en twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: o. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan do overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1858 of 1859 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding Aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd , gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 op den lsten April van het eerste studiejaar 250 » n lsten Maandag in September » » tweede » 200 » » lsten April » n » n 150 » » lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April n » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 14den April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. • De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders ,en op den lsten Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bostaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche on Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5". de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing
op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Jtilij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2*. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 24sten April 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. K lerck.
---

