NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Julij 1874. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873, (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren : 1°. in de gemeente Utrecht, op het land, in gebruik bij G. Viveen, F. J. Ockhuizen, J. Elzendoorn en B. van Lint, gelegen aan den Vleutenschen weg, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 59, 419, 420, 461, 462, 506 en 526; 2°. in de gemeente Willeskop : a. op het huis, de schuur, het erf en het land, in gebruik bij W. de Veen, en kadastraal bekend sectie C, n os . 422 tot en met 429, 434 tot en met 437, 444 tot en met 451; b. op het land, in gebruik bij J. Stolwijk, en kadastraal bekend sectie C, n cs . 438 tot en met 443 bis-, 3°, in de gemeente Lopik: a. op het huis, het erf en het land, in gebruik bij A. G. M. den Besten, en kadastraal bekend sectie B, n os . 488 tot en met 504 en 1111; b op het land, in gebruik bij P. van den Berg Hzn., en kadastraal bekend sectie B, n oa . 507 tot en met 525, 's Gravenhage, 2 Julij 1874. G eertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 99 laatste lid der wet van 4 Julij 1850 [Staatsblad n°. 3); De Gedeputeerde Staten van Zuidholland gehoord ; Heeft goedgevonden : met wijziging der beschikking van 14 Mei 1869, n°. 167, betreffende de verdeeling van het hoofdkiestrict Gouda ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de gemeente Ammerstol tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van dat hoofdkiesdistrict aan te wijzen. 's Gravenhage , 1 Julij 1874. G eertsema. Bij beschikking van 30 Junij 1874, n°. 140, 12de afdeeling, is aan H. J. Oomes te Maastricht, als directeur der Maastricht-'s Gravenhaagsche Stoombootmaatschappij , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen, geld en vee tusschen Maastricht en 's Gravenhage , en tot het slepen van schepen tusschen Maastricht en Schiedam. Bij beschikking van 1 Julij 1874, n°. 230, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene stoombootdienst tusschen Harlingen en Nieuwediep, in dato 26 Maart 1870 aan de directie der Friessche en Overijsselsche Stoombootmaatschappij te Harlingen verleend, met ingang van 23 Julij 1874, verklaard te zijn vervallen. PROGRAMMA der lessen welke gedurende het jaar 1874—1875 aan de P olytechnische school zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. Ila. (Eerste deel van den tweejarigen cursus ) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B 1 . II b. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 2 . n uren waarvan teekenen 's weeks, 3 uren Cursus in de beginselen. Technologen B 3 b. Analytische meetkunde. II a. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . 3 uren 's weeks , waarvan 2 uren teekenen. 1 uur 's weeks. 2 uren 's week?;
116. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B 1 . Beginselen. Technologen B 3 . d. Analyse. IIa. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van een enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B'. 116. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B 2 . Mechanica. a. Algemeene cursus. II a. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels , eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 115. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, tweede gedeelte. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . b. Theorie der bouwconstructien. IIa. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing, hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Hout- en ijzerconstructien, eerste gedeelte. Ingenieurs C '. II b. Vervolg der hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . c- Hydraulica. Beweging van water in buizen , kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C 2 . d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. Ingenieurs C 2 . Uitbreiding, bijzonder wat betreft het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 . Verlies van nuttig effect bij overbrenging van beweging. Regeling van snelheid. Theorie der waterraderen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . e. Beginselen. Ila. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen. Technologen B 2 en gedeeltelijk technologen B 3 . II b. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Technologen B 3 . Toegepaste natuurkunde. Moleculaire werkingen. Veerkracht van vaste, vloeibare en luchtvormige ligchamen. Warmte. Het meten van temperaturen en warmtehoeveelheden. Verandering van veerkracht door temperatuursverandering. Smelten en verdampen. Hoofdwetten der mechanische warmtetheorie. Opwekking van warmte door scheikundige middelen. Geleiding en 1 uur 's weeks. tot Paschen. 5 uren 's weeks. 3 » 3 » 3 n ii na Paschen 2 uren. 1 uur 's weeks. 1 uur 's weeks na Kersmis. 1 uur 's weeks tot Paschen. 2 uren 's weeks na Paschen. 2 uren 's weeks tot Paschen. 2 uren 's weeks. 1 uur »
straling. Verwarming en luchtverversching van gebouwen. Licht. Photometrie. Terugkaatsing en breking. Optische werktuigen. Interferentie en polarisatie. Technologen B 1 en B 2 Ingeuieurs B 1 en B 2 . Onderwerpen van lijzonderen aard. Bepaling van soortelijk gewigt; areometers en vochtwegers. Photometers. Spectroskopen. Mikroskopen. Interferentie en polarisatie; saccharimeters. Praktische oefeningen. Theoretische en anorganische scheikunde. II a. Verwantschapsleer. Bepaling van atoomen moleculair-gewigt. Amorphe en kristallijne toestand. Dimorphie, isomorphie, isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculair-gewigt. Scheikundige theorien. Scheikunde der niet-metalen. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B 1 . II b. Scheikunde dor metalen. Technologen B 2 . Organische scheikunde. Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theorien omtrent de constitutie van organische ligchatnen. Typentheorie. Structuurformulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. 3 uren 's weeks. 1 uur tot Paschen. 2 uren 's weeks. 2 uren 's weeks. 1 uur 2 uren 1 uur na Kersmis. Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B l en technologen B'. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer, scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal. Staal, onderkenning en keuring. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water, eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 2 . 1 uur 's weeks. Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praepar .ten. Technologen. 9 uren n Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs 6 » » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . 2 » » Delfstofkunde. II a. Algemeene delfstofkunde , kristallographie, natuur- en scheikundige eigenschappen der mineralen. 4 uren tot Kersmis. Bijzondere delfstofkunde , beschrijving der verschillende mineralen, eersto gedeelte. Mijnen-ingenieurs B'. 4 uren na Kersmis. 115. Bijzondere delfstofkunde , tweede gedeelte. 2 uren's weeks tot Kersmis. Praktische oefeningen in het herkennen en onderzoek der mineralen. Mijnen-ingenieurs B 2 . 3 uren 's weeks na Kersmis. Aardkunde. Leer der sedimentaire vormingen. Mijnontginning. Diepe grondboringen. Stelsels van ontginning van kolen en ertsen Mijnen-ingenieurs C l . 2 Kennis van werktuigen. Werktuigen voor het opvoeren van vloeistoffen. Waterraderen. Windmolens. Calorische- en gasmachines. Ingenieurs C 1 en C 2 en technologen B 2 en B 3 . Mechanische technologie. III ffl. Be bewerking van metalen. Het smelten uit de ertsen. Het maken der metaallegeringen en hare eigenschappen. Het gietbedrijf. Het smeden, pletten, draad- en buizentrekken. Het ruwe en fijne afwerken door vijlen, draaijen , freezen, slijpen, ponsen , stampen , etsen, émailleren , enz. Het maken van munten, naalden, spelden, spijkers, bouten, schroeven. De inrigting van sloten. Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 . 3 III b. De fabricatie van glas. Het smelten, de inrigting der ovens.' Het maken van ruit- en spiegelglas. Het slijpen van glas. Het beleggen van spiegels. Het maken van aardewerk. Fayence, steengoed , gewoon aardewerk, muurplaatjes, metselsteenen. De bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het opwerken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij, de ruwe bewerking van den katoen vezel, het wolven, kloppen , kaarden en verdeelen; het grof en fijn spinnen. Technologen B 1 en B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . 3 2 uren 's weeks.
De ijzerindustrie. Het smelten uit de ertsen; het maken van smeedijzer en staal; het gieten, smeden en pletten. Civiel- en scheepsbouwkundige ingenieurs C l en C 2 . 1 uur 's weeks tot Paschen. Scheikundige technologie. II b. Scheikundige technologie der organische stoffen. Vezelstoffen. Zetmeel. Suikerfabrikatie. Fabriekmatige bereidingen berustende op gistingsprocessen. Dierlijke stoffen, looijerij. Verwerij Drukkerij. Lichtstoffen. Brandstoffen. Water. Technologen. Werktuigkundig teekenen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . Het schetsen , opmeten en in teekening brengen naar modellen van onderdeelen van werktuigen, naar modellen voor de gieterij en naar werktuigen in hun geheel. Het maken van werkteekeningen van de onderdeelen van een werktuig, waarvan de planteekeningen gegeven zijn. Voor de werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . 4 Het ontwerpen van werktuigen en hunne onderdeelen. Het teekenen van diagrammen van zuigeren stoomscliuif bewegingen, parallel bewegingen, tandraderen , enz. 8 Werktuigbouwkunde. a Stoomketetels en stoomwerktuigen. Tweejarige cursus B II b. Stoomwerktuigen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . Tweejarige cursus C l\a. Aanleg van poldergemalen. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . b. Onderdeelen. Tweejarige cursus C II 6. Bakken van gegoten en geslagen ijzer, gashouders. Pijpen, buizen en slangen, met de verbindingen. Kleppen : vlakke, kegelvormige, bolvormige, kroonkleppen. Schuiven: vlakke en gebogen, enkel- en veelvoudige, heen- en wedergaande en draaijende. Kranen: een-, twee-, drie-en vierwegskranen , kegelvormige, cilindrische en excentrische kranen. Afsluiters, veiligheidstoestellen , peilglazen, peilkranen. Pompen: enkel- en dubbelwerkende, zuig- en perspompen, voeding- en luchtpompen. Injectie- en snrface-condensors. Cilinders voor stoomwerktuigen, voor hydraulische persen, enz. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . Stoomschuifbeweging. Werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 3 uren 's weeks. 1 uur 2 uren 1 uur Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindigen, Steen verbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten kappen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 1 ; Technolo- 2 uren 's weeks gen B 1 , werktuigkundige ingenieurs B 2 en mijnen- voordragt, 7 uren ingenieurs C 1 de voordragt. teekenen. II b. Vervolg houten kappen en dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Houten en steenen trappen. Maatregelen het bouwen voorafgaande, funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren balklagen, trappen en kappen. Overzigt der overige ambachten. Bij den huisbouw voorkomende bouwstoffen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 2 ; Technolo- 2 uren 's weeks genB 2 en werktuigkundigeingenieurs C 1 , de voordragt. voordragt, 6 uren teekenen. b. Projecteren. Ha. Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken, deuren en vensters, gesloten en doorbroken wanden a. in »ehouwen steen of pleister, b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie : deuren, schoorsteenen, vloeren , zolderingen, wandbekleedingen, enz. Het ontwerpen : a. van kleine woonhuizen, b. van woonhuizen van middelbare grootte, c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . Uit verschillende onderwerpen. Architecten C 1 en C 2 . II b. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschen stations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen. Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en reparatie wink els. Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 2 . Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C 1 en C 2 . 1 uur voordrragt. 2 uren 's weeks ; na Kersmis 4 uren. Idem. 1 uur 's weeks , voordragt. 4 uren 's weeks , teekenen. Idem.
c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren, Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . d. Geschiedenis der bouwkunst. II a. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouw3 uren 's weeks, teekenen. kunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . 1 uur 's weeks, voordragt. II b. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C 2 en architecten C 2 . Idem. Oefeningen in architektonische stijlvormen Architecten C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks, teekenen. e. Oefeningen in het ornament. Architecten C l en C 2 . Idem. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers Vaste houten bruggen. Bouwstoffen , bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. 1 uur 's weeks Civiel en bouwkundig ingenieur B 2 . voordragt, 2 uren teek en en. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen , eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Sluizen, tweede gedeelte, Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringskanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . Idem. Havens enmaritime werken. Algemeene beschrijving van de werken en inrigtingen , die bij havens voorkomen. Aanleg en zamenstelling van havendammen en drooge dokken. Polders en bemalingen. Algemeene beschouwingen omtrent da inrigting en drooghouding van polders. Grondwerken. Kunstwerken. Droogmakerijen. Irrigatien. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks voordr, na Kersmis Oefeningen. Zamenstellende deelen van sluizen. Havens en maritime werken. Polderen bemalingen. Civiel ingenieurs C 1 . Sluizen. 4 uren 's weeks tot Kersmis. 4 uren 's weeks na Kersmis. 4 uren 's weeks tot Kersmis. 4 uren 's weeks na Kersmis. 2 uren 's weeks tot Kersmis. 2 uren 's weeks tot Paschen. Havens en maritime werken. Polders en bemalingen. Civiel ingenieurs C 2 . c. Bruggen. Eerste gedeelte. Inleiding. Landhoofden , jukken , pijlers, ijsbrekers, Bovenbouw van vaste houten bruggen. Civiel ingenieurs C 1 . Tweede gedeelte. Projecteren van bruggen met de daartoe betrekkelijke berekeningen. Vaste ijzeren bruggen, beweegbare houten en ijzeren bruggen, drijvende bruggen Steenen bruggen. Algemeene opmerkingen betreffende het bouwen, keuze der bouwplaats, bepaling der hoofdafmetingen, keuze der bouwstoffen. Steigerwerken en gebruik van werktuigen. Civiel ingenieurs C 2 . d. Wegen. Eerste gedeelte. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceren van wegen. Aanleg, Aardebaan. Klinkertwegen , keiwegen , grindwegen , MacAdamwegen , enz. Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw , ballast, steunpunten der rails, dwarsliggers enz. ; verschillende vormen van gewone rails , kruissingen , wissels, traverses en rolwagens , draaischijven , waterkranen en reservoirs. 2 uren's weeks na Kersmis. Civiel ingenieurs C 1 . Tweede gedeelte. Algemeene inrigting voor locomotief- en rijtuig-remises. Stations-emplacementen, parallelwegen , overwegen , afrasteringen , signalen en seinen; berekening der tegenstanden op spoorwegen, hellende vlakken , buitengewone systemen van spoorwegen , transportkabel. Grondtransport. Tunnels. Rivier-overgangen. Spoorwegonderhoud en exploitatie. 2 uren 's weeks tot Paschen. Civiel ingenieurs C 2 . Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen over bruggen en wegen. Civiel ingenieurs C l . 4 uren 's weeks Civiel ingenieurs C 2 . 4 » »
1 uur 's weeks voordragt. Idem. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Het zamen stel van schepen , zoo houten als ijzeren en de inrigtingen aan boord. De uitvoering van den bouw. Water verplaatsing. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. Teekenoefeningen. Voor de scheepsbouwkundige ingenieurs B 1 . Het construëren en teekenen van kromme lijnen, het kopieëren en op andere schaal overbrengen van scheepsteekeningen. Voor B 2 het teekenen naar een scheepsbestek en van teekeningen die geheel het verband van een schip of deelen daarvan voorstellen. Voor C. Het maken van teekeningen behoorende bij do berekeningen van een schip , het teekenen en bex-ekenen van een of meer ontwerpen. 4 uur 's weeks. Landmeten en waterpassen. Civiel ingenieurs C 1 , architekten C', en mijneningenieurs C 1 . a. Landmeten. Instrumenten. Onderdeelen : randverdeeling en hare aflezing, vizierinrigtingen, niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken , theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten ; de stadia. 3 uur tot Kersmis. Uitvoering en daarbij voorkomende berekeningen. Inleiding : invlned der fouten in de hoek- en lengtemetingen , algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen van geringe uitgestrektheid Het in kaart brengen en de inhoudsbepaling. Het trianguleren. Het vastleggen van enkele punten. 2uren's weeks van Kersmis tot Paschen. b. Waterpassen. De trigonometrische hoogtemeting. Het gewone waterpassen. De barometrische hoogtemeting. 2 uren 's weeks na Paschen. c. Praktische oefeningen. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 , architecten C 1 en C 2 en mijnen-ingenieurs C 1 . Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten en waterpassen tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks. Situatieteekenen. Civiel ingenieurs C 1 en mijnen-ingenieurs C'. 2 uren's weeks van Kersmis tot Paschen, Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. 4 n » Staatshuishoudkunde. Geschiedenis van het socialisme en communisme. Verschillende onderwerpen. 2 » » Administratief regt. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Eerste gedeelte. Inleiding : algemeene beginselen van administratief regt. Tweede gedeelte. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel ingenieurs C 2 . 2 » » In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Als eerste gedeelte : inleiding, cursus civiel ingenieurs. 1 uur 's weeks na Kersmis. Voorts overzigt der verordeningen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Idem. Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekenen naar verschillende voo? werpen. 2 uren 's weeks tot Paschen; 6 uren na Paschen. Teekenen naar pleister , koppen , en?.. 4 uren 's weeks tot Paschen. Idem , ornament. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen , zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate
van theoretische en technische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden; 2*. van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur; architect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij die slechts enkele lessen wenschen to volgen, betalen mede bij den aanvang van elk studiejaar voor lessen die gegeven worden éénmaal 's weeks f 10, tweemaal f 20, driemaal f 30, vierof meermalen f 40. Leerlingen, die aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen , die wenschen zich met onderzoekingen en bereidirgen van grooteren omvang bezig te houden , waaruit wordt vergoed wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereode geraakt. Zij die aan praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische School als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgela en te beoordeelen of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de liun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden , voor zoo verre die kundigheden betrekking hebben op vakken waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eindexamen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen , de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. Het leerplan is er op ingerigt dat zij , die in den vermelden zin dit eindexamen met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de oefeningen : door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus de kundigheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61 tot 65, en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken, die eerst in examen C voorkomen , uitstrekt. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen , is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B 1 zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heelt geene andere beteekenis dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend, geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan, voor zoo veel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12—4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7—10 ure voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 7 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 29sten Mei 1874. L. C ohen Stuart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris.
---

