NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Julij 1874.
Bij' Koninklijk besluit van 27 Junij 1874, n°. 33, is de heer J. Abeleven . thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groenlo c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hees c. a Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1874, n°. 36, is aan den heer M. H. Beeckman , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Heerenveen, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1874, n°. 38, is aan den heer A. J. Schregardus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de eerste klasse, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1874, n°. 4 6, is bij het personeel van de veterinaire dienst van het leger benoemd: bij het lste regement huzaren, tot paardenarts van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de paardenarts der 3de klasse D. C. Valewink, van het corps. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat voortaan bij het examen van adspiranten voor de betrekking van adelborst op het Koninklijk Instituut voor de Marine ook zal gevorderd worden de kennis der gronden van de Hoogduitsche taal. 's Gravenhage, den lsten Julij 1874. De Minister voornoemd , Taalman Kip. MINISTERIE VAN PINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 'sGravenhage, den 30sten Junij 1874. 606,180.00 f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Voor het tijdvak van den lsten tot en met den 25sten Julij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te 's Gravezande , in het belang van den handel, op werkdagen open zijn van 7 tot 12 ure voor- en van 3 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten Julij aanstaande is het Rijkstelegraafkantoor te Steenwijlc op werkdagen open van 8'/ s ure voor- totlV 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 30sten Junij 1874. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende 's Konings besluit van 24 Junij jl., n°. 44, waarbij o. a.: a • weder in werking is gesteld Hoogstdeszelfs besluit van 29^ Julij 1873, n c . 39 (Staatsblad n°. 119), betreffende het detacheren bij het Oost-Indische leger van ingelijfden bij de militie te land;
b. is bepaald: 1°. dat recruten , die zich voor de militaire dienst in Nederlandseh Indie verbinden , naar verkiezing, een engagement voor den tijd van zes of van vier jaren kunnen aangaan, rekenende van en met den dag van inscheping naar Indie ; en 2°. dat het maximum van het handgeld, dat by dusdanig engagement aan iederen recruut (onverschillig van welken landaard) kan worden uitbetaald, zal bedragen drie honderd gulden (f 300). wanneer de verbindtenis voor zes, en twee honderd gulden (f 200) indien zij voor vier jaren wordt aangegaan ; Heeft de eer, zulks, als een vervolg op de dezerzijdsche aankondigingen van 26 April, van 5 Mei en van 11 December des vorigen jaars, ter kennis te brengen van het algemeen, onder bijvoeging, dat het vermelde sub b niet wijzigt het bepaalde bij art. 9 der wét betrekkelijk de nationale militie, volgons welk artikel elk, die voor de militie is ingeschreven, en ieder, die daarbij is ingelijfd, tot een militair engagement van minder dan zes jaren niet kan worden toegelaten. Ten slotte zij hierbij opgemerkt, dat aan ieder ingelijfde bij de militie te land , die, op den voet van het bepaalde bij voorschreven besluit van 29 Julij 1873, n°. 39, voor den tijd van minstens twee jaren (gerekend van den dag der ontscheping in Neerlat.dsch Indie) worden gedetacheerd, eene gratificatie van twee honderd gulden (f 200) kan worden uitbetaald. 's Gravenhage, den lsten Julij 1874. Weitzel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Lagerhuis had jl. Maandag eene uitvoerige discussie plaats over de slavernij, gelijk die bestaat bij de volksstammen welke aan de Goudkust onder het protectoraat des Britschen rijks zijn geplaatst. Het voorstel werd van liberale zijde gedaan en door twee leden van het vorige ministerie, de heeren Goschen en Forster, ondersteund, dat het Huis zou verklaren dat elke regeling van het bestuur der Britsche bezittingen afkeuring verdiende, waarbij de slavernij , in welken vorm dan ook, werd erkend. De ondersecretaris van het departement van koloniën bestreed eerst alleen dat voorstel, doch later achtten de kanselier van de schatkist en de minister Disraeli zelf het noodig hunnen ambtgenoot te hulp te komen. Zij voerden aan dat men een scherp onderscheid maken moest tusschen de eigenlijke Britsche bezittingen ter Kuste, namelijk do forten en derzelver ommelanden, en deonderhet protectoraat levende stammen. Overal waar Britsche bezittingen bestonden regeerde de Engelsche wet, en alzoo bestond er ook in de forten en ommelanden aan de Goudkust even min slavernij , onder welken vorm ook, als ergens elders op Britsch grondgebied. Maar bij de bedoelde volksstammen was het geval anders ; het protectoraat strekte zich niet zóó ver uit dat de Engelsche wetgeving onder de beschermde stammen heerschte, en de Britsche regering miste het regt om de afschaffing der slavernij te eischen. Men moest voorts, merkten do beide laatstgenoemde ministers op , twee zaken niet uit het oog verliezen , vooreerst dat de slavernij zich onder de stammen aan de Goudkust uitsluitend voordeed in den zeer getemperden vorm van huisselijke slavernij, en er blijkens de getuigenissen van do hoofdambtenaren , welke eenigen tijd daar ter plaatse hadden doorgebrast, eene zoodanige afneming van was op te merken dat men aan kon nemen dat, zoo men de zaken haren natuurlijken loop maar liet, de slavernij eerlang haren eigen dood sterven zou. In de tweede plaats zou de regering het in de hoogste mate onvoorzigtig achten thans , in de tegenwoordige omstandigheden , met een heyigen oorlog eerst pas achter den rug, eene ingrijpende verandering te brengen in de politiek, welke sinds jaren her aan de Goudkust gevolgd was. Waarom , vroegen zij , den aanval tot de heeren Goschen en Forster keerende , indien men zoo veel haast achtte bij de spoedige uitdelging der slavernij, zoo als die zich bij de inlanders ter Goudkuste voordeed, was de vorige regering daartoe dan niet overgegaan ? Haar was eene uitstekende gelegenheid daarvoor gegeven; het tijdstip van de overneming der Nederlandsche forten had daartoe gekozen kunnen zijn ; de nieuwe positie, welke Engeland toen tegenover de bevolking ter Kuste aannam had eene verandering van politiek gewettigd, welke thans niet raadzaam en uit een finantieel oogpunt naauwelijks mogelijk te achten was. De ministers drongen op de intrekking der motie aan, daar zij het uit het oogpunt der hoogere politiek niet wenschelijk achtten dat het Britsche Lagerhuis gezegd zou kunnen worden met meerderheid van stemmen eene motie waarbij de slavernij veroordeeld werd te hebben verworpen, terwijl zij aan den anderen kant de aanneming van het voorstel zelf niet verwachten, deels omdat do zaak tot eene partijquaestie was gemaakt, deels omdat men de bezwaren wel gevoelen zou welke tegen eene praktische uitvoering zouden bestaan. De motie werd echter niet ingetrokken doch zonder hoofdelijke stemming verworpen.
In de Times wordt naar aanleiding van deze discussie het volgende gezegd: » Het grootste bezwaar tegen de aanneming der motie van den heor Ashley ligt in de kostbaarheid der uitvoering. Wij denken en spreken niet alleen over de geldsommen, welke uitgegeven zullen worden , maar wij doelen op de offers, die van ons geeischt zullen worden in werkkracht en arbeid en in menschenlevens. Wij zullen eene zekere magt naar Afrika's westkust zenden en die daar houden tegen eene zekere som in geld per jaar; maar bij eenig nadenken zullen wij bespeuren dat er eigenlijk verbruik plaats heeft van al die artikelen van voorraad en behoefte, welke de bevolking in het moederland met arbeidzaamheid en zelfopoffering aan onze landgenooten, welke daar ginds hunnen pligt doen, verschaft. In dezen zin offeren wij levenskracht en arbeid op, benevens die vele menschenlevens, die door het doodelijke klimaat van de westkust van Afrika te vroeg worden afgesneden. Deze offers worden in elk geval door ons ten behoeve van onze vestiging en onzen invloed ter Kuste gebragt, maar wanneer men in den geest der motie moest handelen, dan zouden die offers in het oneindige vermenigvuldigd worden. » "Vóór den laatsten oorlog bezaten wij slechts eene smalle strook gronds, of liever eenige weinige punten aan het zeestrand. Deze vormden de Britsche bezittingen, en op derzelver gebied was de slavernij verboden gelijk in elk gedeelte van hot Britsche rijk. Achter de kust strekte zich eene groote landstreek uit, waarover wij een beperkt gezag, protectoraat genoemd, uitoefenden, waarvan het bewaren van den vrede tusschen de verschillende stammen het hoofddoel was. In deze landstreek bestond de huisselijke slavernij, en het is nooit beweerd dat wij de bevoegdheid hadden die te verbieden. Aan het einde van den oorlogstonden wij op een volkomen vrij standpunt; wij konden eigenlijk gezegd met het geheele land naar welgevallen handelen; wij konden tusschen drie wegen kiezen. Wij konden de Kust geheel hebben verlaten en onze bezittingen hebben prijs gegeven; wij zouden het voormalige protectoraat hebben kunnen annexeren; ook konden wij eenvoudig tot den status quo ante helium terugkeeren. De regering heeft, met de algemeene goedkeuring, besloten den laatstbedoelden weg in te slaan, maar in de motie van den heer Ashley lag, al zeide de voorsteller het niet, de bedoeling den tweeden weg aan te wijzen. Wij hadden, des verkiezende, de slavernij bij alle onder ons protectoraat staande volksstammen kunnen afschaffen ; maar wanneer wij die afschaffing tot eene waarheid hadden willes maken dan hadden wij de geheele taak des bestuurs over die volksstammen op onze schouders moeten nemen. Tegen de ontzaglijke offers, welke deze onderneming vorderde, heeft de regering te regt opgezien." FRANKRIJK In de Nationale Vergadering werd Maandag het wetsontwerp betrekkelijk de verkiezing van eenen nieuwen algemeenen raad in het departement der Monden van de Rhöne behandeld. Door twee leden van de linker zijde werd de ontbinding van den raad van dat departement sterk afgekeurd, waarna de minister van binnenlandsche zaken in eene uitvoerige redevoering de geheele geschiedenis van den ontbonden raad, met Junij 1871 beginnende, schetste. Hij deed uitkomen dat de opvolgende prefecten , van welke politieke rigting zij ook waren , in voortdurende conflicten met die vergadering waren geweest en dat bij herhaling door haar genomene besluiten als met de wet strijdig vernietigd waren geworden , en ook de regering van den heer Thiers bij meer dan ééne gelegenheid hare afkeuring over de houding van den raad en den toi>n der in zijne vergaderingen gevoerde beraadslagingen had te kennen gegeven. Ook de departementale commissie uit den boezem der vergadering had zich menigmalen schuldig gemaakt aan overschrijding van bevoegdheid, zoodat, naar de meening der regering, ten volle geregtvaardigd waren zoowel het besluit tot ontbinding van den raad als het aanhangige voorstel tot ontbinding dier commissie. In den loop der behandeling nam de regering een amendement over, volgens hetwelk de verkiezing voor den nieuwen raad zou plaats hebben op denzelfden dag waarop de periodieke verkiezingen voor de andere departementale raden zouden plaats hebben. Verder werd het wetsontwerp onveranderd goedgekeurd. Nadat een paar wetsontwerpen van ondergeschikt belang waren afgedaan , werd voor de volgende zitting aan de orde gesteld de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp op het verhypothekeren van schepen en niet, gelijk sommige leden wenschten, de derde behandeling van het wetsontwerp betrekkelijk het kiesregt voor de gemeenteraden. — Van het verhandelde in de zitting der commissie van dertigen, waarin het ontwerp van het linker centrum met 18 tegen 6 stemmen verworpen is, wordt in het Journal des Débats een verslag gelezen, waaraan het volgende is ontleend. Een door den heer Pradié ingediend amendement op dit voorstel kwam in de eerste plaats ter tafel. Het had eene conciliante strekking, voor zoo ver het in plaats van de woorden : » de regering der republiek zal bestaan uit, enz." eenvoudig inhield » da regering zal bestaan uit, enz." en dus aan vele conservativen , welke tegen de definitive erkenning der republiek gestemd waren, de gelegenheid zou kunnen geven om zich met het ontwerp te vereenigen. Men besloot echter dit amendement eerst in behandeling te nemen wanneer het eerste artikel van l.et ontwerp zou zijn aangenomen. De stemming ovei dit artikel had daarna plaats met den reeds medegedeelden uitslag; de 6 afwezige leden der commissie waren, blijkens het verslag, tegenstanders van het ontwerp. De heeren JLambert de Sainte Croix, de Ventavon en Batbie stelden hierop voor dat de'commissie zou overgaan tot het vaststellen, niet slechts van grondslagen voor haren arbeid, maar van de voornaamste hoofdtrekken eener constitutie, welk besluit na eene korte discussie, in den loop waarvan de heer Dufaure het ontwerp van het linker centrum nogmaals tegen eenige geopperde bezwaren verdedigde, werd aangenomen. De heer Dufaure betoogde vervolgens dat de commissie verpligt was •de motiven , waarom zij het bedoelde ontwerp verwerpelijk oordeelde, aan de Nationale Vergadering mede te deelen, en stelde voor dat er tot de benoeming van eenen rapporteur zou worden overgegaan, welke deze motiven zou hebben te formuleren. Dit voorstel werd door den heer de Kerdrel bestreden met de opmerking dat de commissie geen blootelijk negatief rapport kon indienen, maar tegelijk met de toelichting harer eigene voorstellen ook aan de Nationale Vergadering rekenschap geven moest van haar oordeel over het ontwerp van het
linker centrum ; de commissie vereenigde zich met deze bestrijding van het voorstel des heeren Dufaure. De bewerking van de in het voorstel der heeren Lambert de Sainte Croix c. s. bedoelde punten werd ten slotte opgedragen aan eene subcommissie bestaande uit de heeren Daru , de Ventavon en de Lacombe. Aan de verkiezing van de leden dezer subcoaimiisio nam de minderheid der commissie van dertigen geen deel. — In de Parysche dagbladen wordt medegedeeld dat de door den maarschalk Mac-Mahon uitgegeven dagorder aan de bezetting van Parys bij alle partijen den besten indruk heeft gemaakt. Bij de linker zijde vooral omdat de daarin gebezigde woorden in verband worden gebragt met eene verklaring, welke de President der Republiek weinige dagen geleden (op 26 Junij) tot een der tot het linker centrum behoorende afgevaardigden zou hebben gerigt, en waarvan de volgende lezing gegeven wordt: »Ik zal te niemands behoeve oen enkelen dag opofferen van de zeven jaren , waarvoor mij het gezag is toevertrouwd. Al dien tijd zal ik President der Republiek blijven. Ik wil niets weten , noch van een stadhouderschap, noch van den titel van algemeenen stedehouder des koningrijks. Ik ben de dienaar van de eenmaal aangenomene wet De Nationale Vergadering mag bepalen wat zij wil; zij mag zitting houden, zich ontbinden en zich organiseren naar willekeur. Ik daarentegen mag mijnen post niet verlaten en zal er op stand houden." In den nog altijd officieusen Franqais wordt gezegd dat werkelijk de maarschalk zich in dezen stelligen zin , zoo al niet in volmaakt dezelfde woorden , heeft uitgelaten. Alleen de legitimistischo partij schijnt over de stellige verklaringen van den maarschalk niet te vreden te zijn. In haar voornaamste orgaan l'Union wordt het namelijk ongepast genoemd dat de maarschalk zijn gezag in een zekeren zin als gevestigd beschouwt tegenover de Nationale Vergadering, die n ten allen tijde bevoegd is om het door haar aan den maarschalk Mac-Mahon toevertrouwde gezag te wijzigen." Een maarschalk van Frankrijk behoort, volgens dat blad, het zevenjarige presidentschap niet onder de hoede van het leger te stellen op hetzelfde oogenblik waarop juist datzelfde gezag bij de Nationale Vergadering in discussie is. OOSTENRIJK. De Russische grootvorst Konstantyn , broeder des Keizers Alexander, is den 28sten Junij met eene deputatie van het Keizer-Frans-grenadierregement te Weenen aangekomen, om den Keizer van Oostenrijk geluk te wenschen met zijn jubilé als ridder der Russische Georgsorde en als beve'hebber van genoemd grenadier-regement. Aan dit bezoek van den grootvorst, die te Weenen met buitengewone onderscheiding ontvangen is, wordt door de Weener bladen een bijzonder gewigt gehecht. Zoo zegt onder anderen de Presse: » De staten van Europa, waar men naar gestadigeu vooruitgang in beschaving streeft, hebben in de daad meer dan ooit behoefte aan rust naar buiten. Rusland is in den grooten kerkelijken strijd van het westelijk Europa insgelijks gemengd, al is het maar plaatselijk , want de aanmatigingen der pauselijke Curie met opzigt tot de geünieerde kerk, vooral in het bisdom Chelm, vereischen d; ernstige aandacht der regering. Oostenrijk-Hongarye wacht af, of zijne bisschoppen ten aanzien van de nieuwe kerkelijke wetten den oorlog aan den staat verklaren of zich aan deszelfs gematigde vorderingen onderwerpen zullen. In Pruissen woedt de strijd tusschen het ultramontanismus en het staatsgezag met onverminderde felheid, en elk oogenblik kan bij eene botsing met het buitenland de vraag ontstaan of degenen, die zich plegiig voor vijanden van het rijk en zijne instellingen verklaard hebben, overeenkomstig hunne woorden zullen handelen. Bij dat alles behoeft men slechts in het oog te houden, dat de meerderheid der Nationale Vergadering elk oogenblik toteenen buitenlandschen oorlog in het belang van het ultramontanismus gedrongen kan worden , om eenen onderlingen waarborg der groote mogendheden in het belang des vredes en harer eigene ongestoorde ontwikkeling noodzakelijk te achten. Eene bijzondere waarde heeft voorts de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Rusland voor de belangen des vredes met opzigt tot het Oostersche vraagstuk. De aggressive politiek van Joseph II en Katharina ten aanzien van Turkye bestaat heden wel is waar alleen nog als eene herinnering aan de politiek van verleden tijden; maar ook de Russische drukpers ontkent niet, dat Rusland en Oostenrijk nog heden gemeenschappelijke belangen in het Oosten hebben. De kalme ontwikkeling der gebeurtenissen in Turkye, welken loop zij ten laatste ook mogen nemen, met geweld te storen, ligt noch op den weg van den eenen noch op dien van den anderen der beide staten; maar tegenover geweldige uitbarstingen zal hunne gemeenschappelijke handeling den vrede verwaarborgen, welke vroeger bij de minste voorvallen bedreigd scheen." Het Fremdenblatt gaat nog verder en ziet in de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland een afdoenden waarborg tegen alle »bij de tegenwoordige gesteldheid van Europa mogelijke verrassingen van het toeval ', en zegt dat de innige overeenstemming der beide staten zoowel aan de buitensporige eerzucht als aan de wraakzucht perken stelt, welke zullen blijken niet gemakkelijk overschreden te kunnen worden. SPANJE. Van de Spaansche grenzen wordt gemeld: » De strijd voor Estella, welke voorloopig met een ongunstig resultaat voor de regeringstroepen geschorst schijnt te zijn, werd den 25sten Junij ingeleid door eene beweging van^ Concha van den regter naar den linker oever der rivier Ega. Concha s beriüt over dit gevecht, gedagteekend uit Lorca van 25 Junij, zegt dat hij met het geringe verlies van drie gekwetsten de zeer sterke stellingen van Monte Esquinza en van Villatuerta, omstreeks vier kilometers ten zuiden van Estella, bemagtigd had, en dat zijn leger in Villatuerta, Lorca, Lacas, Allo en Murillo stond. Gelijk zijne depêche van den volgenden dag uit Abarzuza meldt, werden den 26sten zijne bewegingen door de te late aankomst van eene colonne uit Oteiza vertraagd; eerst des avonds, toen de Carlisten zich reeds veilig waanden, hervatte Concha zijnen aanval gedurende een vreesselijk onweder, bemagtigde in de eerste plaats het dorp Zumenain en verdreef daarna den vijand uit de door acht bataillons bezette stellingen van Abarzuza en Zabel. Het gevecht duurde een uur* het noorderleger verloor een honderdtal gekwetsten doch maar weinig dooden. Concha bivouacqueerde met zijne troepen in de genoemde
stellingen, terwijl het eerste corps in Villatuerta en Arrandigoyen en eene brigade te Murillo bleef. » De positie van Abarzuza wordt voor zeer gewigtig gehouden, daar zij den ingang van eenen naar de Amezcuas leidenden bergpas beheerscht; en Concha's doel met het bemagtigen daarvan was ongetwijfeld, om de Carlisten den terugtogt te kunnen afsnijden. De groote verschansingswerken , welke de Carlisten aan den Montejurra opgeworpen hadden, bij Allo, Dicastillo, Morentin, Alvero , Arellano en Arroniz , had Concha door zijnen overgang op den linker Ega-oever omgetrokken. n Tot 7 .00 ver was de beweging goed gelukt; maar daarop volgde een soortgelijke ongunstige ommekeer als Moriones den 28sten Februarij door zijnen mislukten storm op San Pedro de Abanto ondervond. Den 27sten ondernam de regtx-r vleugel van het noorderleger eenen storm op de Estella beheerschende hoogten, dus waarschijnlijk— vermits de Monte Esquinza reeds den 2f>sten ingenomen was geworden — op de bergen Santa-Barbara en Ermita de la Virgen, welke tusschen de wegen naar Puente la Reina en naar Alsasua leiden. Deze storm mislukte; Concha sneuvelde, in het noorderleger ontstond verwarring, en de terugtogt was onvermijdelijk. De verliezen der republikeinen worden gezegd 4000 man te bedragen." TKLEGRAPI1ISCHE 15 E R I G T E N. Londen, 30 Junij. In het Lagerhuis heeft de heer Butt heden zijne voorstellen betreffende Ierland ontwikkeld. Hij betoogde onder anderen dat Engeland in zijne pogingen om Ierland te vreden te stellen niet zal slagen, zoo lang het aan dat land de ware vrijheden onthoudt. De advocaat-generaal voor Ierland bestreed die voorstellen. Lord Hartington verklaarde uit naam der liberale partij de pogingen der home-rulers af te keuren. De verdere discussie is tot Donderdag uitgesteld. Genève , 1 Julij. In het Journal de Genève wordt gezegd dat do heer Lucien Brun niet naar Frohsdorf vertrokken is, maar zich-sedert 24 Junij te Gex ophoudt. Men meent dat de graaf van Chambord zich in d< nabijheid van Genève bevindt , en dat er door bemiddeling van den heer Brun nieuwe onderhandelingen met de legitimistische partij te Parys en Versailles gevoerd worden. Berlyn, 1 Julij. De Oermania zegt uitdrukkelijk gemagtigd te zijn om het berigt tegen te spreken dat door de bisschoppen uit Fulda vredelievende voorstellen naar Berlyn zouden gezonden zijn. Folda, 30 Junij. Aan twee uit hun ambt ontzette geestelijken van dit district is heden op grond der rijkswet betreffende het verhinderen der onbevoegde uitoefening van kerkelijke functien bevel gegeven om de districten Gersfeld en Fulda op straffe van gevangenzetting binnen acht dagen te verlaten. Tevens zijn de gemeenten uitgenoodigd om de open gevallen pastoorsplaatsen op nieuw te vervullen. Posen , 30 Junij. De regering heeft last gegeven om de bezolding des wijbisschops Janiszewski van 1 Julij af niet uit te betalen. Madrid , 30 Junij. Zabala is te Endela aangekomen. De troepen staan in dezelfde positien. De geest des legers is uitmuntend. Het op 27 Junij geleden verlies wordt op 800 man geschat. Bayonne, 30 Junij. Zabala is te Miranda aangekomen. De regering zendt aanzienlijke versterkingen met artillerie naar het leger. Aan den generaal Loma is het bevel over eene divisie aangeboden. Het noorderleger maakt eene rugwaartsche beweging om zich nieuw te organiseren. De Carlisten beweren 800 krijgsgevangenen gemaakt te hebben. New York, 30 Junij. Volgens den New-York Herald , eischt de President Grant met nadruk voldoening van Spanje wegens het ter dood brengen der govangenen van den Virginius, en schadevergoeding voor de nagelatene betrekkingen der slagtoffers.
---

