NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Julij 1874. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van lieden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Landsmeer, op het land, in gebruik bij P. Keyzer, en kadastraal bekend sectie D, n 08 . 450 en 451. 'sGravenhage, 3 Julij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN F I N A X T I Ë X. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet' voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten : op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, «ene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Junij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd negen adspirant-ingenieurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met 25 Julij 1874, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : o. het diploma van civiel ingenieur; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan do wet op de nationale militie; d. casu quo bewijzen van praktische bekwaamheid. Aan praktisch ei varen ingenieurs wordt de voorkeur gegeven. Indien het g6tal candidaten met gelijke aanspraken grooter is dan het getal beschikbare plaatsen, worden do candidaten onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen , benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hieibij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl do mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , beneden den leeftijd van dertig jaren. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van adspirantingenieur worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken.
Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. 's Gravenhage , den 2den Julij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. 22 Augustus 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873, lit. A*z., n°. 85; Gozien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1H65 , n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den Hden en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan : met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n». 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding vau en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f14,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder opeen jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000 ; 10 architecten der lsie klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (1) tot f 7200; (2) 10 architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400; (2) 43 opzigters der 1ste klasse, op een jaarlijksch tractement van f-SOf'O; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 241 0; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800: Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f 300 's maands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd : een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 's maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en \oor schrijt-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating < m, wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: (1) Minimum. (2) Maximum , te verkrijgen door periodieke vorhoogingen , te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n*. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur : a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in liet bezit waren eener acle van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur , dan wel van architect of bouwkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen Artikel 8. Het in Nederland af te leggen examen door hen . die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen , gesplitst in twee gedeelten , in dier voege dat het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1, lit. 5, 7, lit. ƒ, 10, lit. e, en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een vorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500 ; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gestold, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie, terstond een voorloopig tractement van f150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij dio in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genote n, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europa te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, van een tractement van f 150 's maands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000 , en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands , ingaande met den dag van inscheping in eei e der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, on 3 3 . overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden te werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben , als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, gerekend van af het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Koloniën, Henny.
Bij besluit van den Gouvernour-Generaal van Nederlandsch Indie , dd. 26 April 1874, n°. 20, is aan J. G. Koker, tegen eene pachtsom van f 3.10 per bouw, in erfpacht afgestaan een perceel woeste gronden van nagenoeg 500 bouws, gelegen in de residentie Madioen, district Kanigoro. RAAD VAN STATE.' Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gescnillen van bestuur, op Woensdag den 8sten Julij 1874;, des middags ten twaalf ure.
---

