NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Julij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1874, n"\ 39, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. H. T. Voet, ontvanger der directe belastingen , en accijnsen , f 856 5 en 43 ligchaamsgebrek. Z. of S. Tierens, directeur van het postkantoor te Heusden, 273 5 idem. J. H. J. Copius Peereboom , ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, 708 5 en 43 idem. H. Maters , brievengaarder, 11 3 lit. a ouderdom en diensttijd. A. G. Reighard, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 898 5 en 43 ligchaamsgebrek. T. A. Knapen, directeur van het postkantoor te Weert, 380 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. van Ha] of van Hall. ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 1039 3 lit. a en 43 idem. L. van Noord, commies 4de klasse bij 's Rijks belastingen, 85 5 ligchaamsgebrek. M. P. Verschuren, wed. S. Vosters, in leven idem 1ste klasse, 288 50 en 51 verkregen regten. D. E. Mueller of Muller , wed. F. J. Braakman, idem, 144 50 en 51 idem. G. Verhoef, wed. J. G. Both . in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 933 50 en 51 idem. M. van Delden, wed. J. J. Witte, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 202 50 en 51 idem. A. L. van den Belt, wed. W. Sickesz, idem, 230 50 en 51 idern. X. Schuurman, idem 3de klasse, idem, 310 5 en 43 ligch aamsgebrek. A. IJsvelt, idem 1ste klasse, 472 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. J. Kroon, idem. 478 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. Dingemans, idem, 447 5 en 43 idem. J. G. van Dragt, hoofdcommies bij idem, 493 5 en 43 idem. J. Groeneveld, commies 1ste kl. bij id., 424 5 en 43 idem. A. Doore, verificateur bij idem, 967 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. A. Mulder. idem, 1200 5 en 43 ligchaamsgebrek. K. Schreuder of K. Boldewijn Schreuder, J. Jans of Groustra, commies 1ste klasse bij idem, idam, 389 482 5 en 43 5 en 43 idem. idem. L Rietdijk, idem, 505 5 en 43 idem. J. Enter, idem, 367 5 en 43 idem. J. W. Dermont, idem, 463 5 en 43 idem. C. H. Bus, idem, 508 5 en 43 idem. h. M. van den Wildenberg , commies verificateur bij idem, 639 5 en 43 idem. J. H. Heyerman, commies 1 ste klasse bij idem, 432 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. E. J. Achterbergh, idem 3de klasse, 144 5 ligchaamsgebrek.
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil, n°. 64). Redenen van pensionering. J. K. van Krieken, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen f 137 5 ligchaamsgebrek. J. B. van Saverijn Baarle, idem 1ste klasse, 442 5 idem. N. A. Boudewijn, deurwaarder der directe belastingen, 139 5 idem. R. C. C. D. van Gemmingen, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 354 5 idem. A. G. Hollerdt, idem. 203 5 idem. P. F. Lems, idem 2de klasse , 359 5 idem. P. Bakx, idem 3de klasse, 205 5 idem. A. Graftdijk, brievenbesteller, 42 3 lit. a ouderdom en diensttijd. G. Busser, postbode, 110 5 ligchaamsgebrek. J. de Wiljes, wed. G. A. Venema, in leven meter en taxateur van den turf. 312 54 verkregen regten Bij Zijner Majesteits besluit van 27 Junij jl., n°. 67, zijn benoemd tot onder-voorzitter der commissie voor het afnemen der diplomatieke examens bet lid mr. J. Heemskerk Bz. en tot lid dier commissie mr. D. J. baron Mackay, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1874, n°. 33, is aan G. Verrijn Stuart vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Weesp over te brengen naar Amsterdam, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats de gemeente Weesp, M. J. Keiser, candidaat-notaris te Bergen op Zoom. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1874, n°. 34, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam , J. Paling Lz, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1874, n°. 35, is aan mr. A. J. Houck, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1874, n°. 36, is aan mr. S van Haersma Buma, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 September 1874, eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Julij 1874, n°. 39, is aan mr. B. M Swart, met ingang van 1 Julij 1874. eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 3 Julij 1874, n°. 226, 12de afdeeling, is aan de societoit van navigatie op de Zuid Willemsvaart , gevestigd te 's Hertogenbosch , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en tot bet slepen van echepen tusschen Maastricht en Rotterdam. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 3den Julij 1874, n°. 27, is aan den opperschipper in het vaste corps dek- en onderofficieren J. Weers toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. In het belang van den handel zal het rijkstelegraafkantoor te
Naaldwijk , voor het tijdvak van den 6den tot den 31sten Julij aanstaande, op werkdagen open zyn van 7 tot 8 en 10 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 4den Julij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijf en twintig praktisch ervaren opzigters der 3de klasse. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, die genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met 25 Julij 1874 , tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nk dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een, door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. bewijzen van praktische bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Er zijn drie nota's van bekwaamheid. Met de derde nota kan men in Indie worden benoemd tot opzigter der 3de klasse en eventueel worden bevorderd tot opzigter der 2de klasse; het bezit van de tweede nota is een vereischte voor bevordering tot opzigter der 1ste klasse, en het bezit van de eerste nota een vereischte voor bevordering tot architect. Bij hun request behooren de belanghebbenden mitsdien op te geven voor welke nota van bekwaamheid zij het bedoeld examen hier te lande verlangen af te leggen, en of zij , ingevolge artikel 8 van het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n". 44, het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1, lit. 6, 7, lit. ƒ, 10, lit. c en 13 van het hieronder omschreven Programma, vastgesteld bij Indisch besluit dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie wonschen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van opzigter der 3de klasse, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz. ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de opzigters van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. 's Gravenhage, den 2den Jultj 1874. De Minister van Koloniën , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. 22 Augustus 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873 , lit. A az . , n°. 85 ; Gozien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865, n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den 14den en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking vau Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f14,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000;
ld architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (1) tot f 7200; (2) 10 architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlyksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400; (2) 43 opzigters der 1ste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de kla«se , op een jaarlijksch tractement van f 1800; Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f 300 's maands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd: een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 's maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating om, wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6 Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur , architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van; adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld by besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van ; adspirant-ingenieur: a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur , dan wel van architect of bouwkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. Artikel 8. Het in Nederland af te leggen examen door hen . die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen , gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1 , lit. b , 7 , lit. f, 10 , lit. e , en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een vorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagiar der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gesteld, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie, terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genoten, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europa te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, van een tractement van f 150 's maands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000 , en 3". overtogt naar Batavia als gouvernementspassagior der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands , ingaande met den dag van inscheping in eeLe der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, on (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen , te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
3\ overtogt naar Batavia als gouvernementspas^agier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne eehtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne beDoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden te werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben, als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren , gerekend van af het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indio door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Henny. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter tot opiigter der 3 de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter '2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Rollandsche taal , zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst, bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van don omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platte gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhoudingen van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken: d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; «• het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f- de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als : a ' v oor de uitvoering van aardenwerken;
b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten; c. bij het heijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwers werk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis der voornaamste houtverbindingen, welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen , sluizen , bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schooDe bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; e. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweeabare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere waierkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige ariikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3. 4, 5 §a en b, 6 §a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, 14 en 15, doet den candidaat de ide nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de 1 ste nota tookennen. Art. 18i De 3de nota geeft aan de in dienst zijnde ólève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 ( Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke vöege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 ( Staatsblad n°. 17). Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn alsnog benoodigd eenige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als /iuZ/j-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n". 128 en 30 November 1870, n\ 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de
bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogoven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat bij de Regering het voornemen bestaat om in het begin van 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding te geven aan het getal hoofdonderwijzers in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot den rang van hoofdonderwijzer zullen kunnen worden bevorderd. Bij die gelegenheid zal ook wijziging in de tractementen worden gebragt en die der onderwijzers van de derde klasse op f125 's maands worden vastpesteld. Nadere inlichtingen deswege zijn te verkrijgen bij den heer inspecteur dr. M. P. Lindo en bij het Departement van Koloniën. 's Gravenhage, den Cden Julij 1874 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
N». 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst fn Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt- 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of dorden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën heMereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 [zes honderd gulden); c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeliden voet voor hunne =echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te
stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aun hen ot te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, byaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nederlandsch Jndie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minifiter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feitii.
N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. Apz . , n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 v<>or hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, dio bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werkin<* met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging tor beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch fndie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid hIs hulponderwijzer. Zij gonieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100.
Zie verder liet bijvoegsel.
Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 'smaands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 'smaands te Batavia, f 80 'smaands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen, reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld •wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alle'én het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tyd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende , te bepalen door •den directeur, belast met de zaken van het onderwijs. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 4den Julij 1874, litt. A pz ., n°. 49, is de hoofdonderwijzer B IJspeert en de hulponderwijzer D. Schoondermark gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoem d tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

