NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Julij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1874, n°. 21, is, met ingang van 1 Julij e. k., de hoofdingenieur van den waterstaat J. F. Augier eervol ontslagen als commissaris van de weduwen-fondsen van het corps ingenieurs en opzigters van den waterstaat, en als zoodanig benoemd de ingenieur van den waterstaat W. H. Hubrecht. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, ii 0 . 21 , is de benoeming van G. L. W. Ridder, burgemeester van Zwartewaal, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 26, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan C. van Tiel, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leiden , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden; zoo mede aan J. P. Zandvliet, als officier van gezondheid der 2de klasso bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot lsten luitenant J. J. L. Strijbosch en J. A. A van Duuren, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. A. A. M. van der Does de Willebois, thans sergeant, en J. Th. Sopers, thans schutter; bij die te Nijkerk, tot 2den luitenant a la suite jhr. W. M. van Woede, thans schutter; bij die te Tiel, tot 2den luitenant a, la suite G. J. Koels, thans sergeant; bij die te 's Gravenhage, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. C. van Dooremaal; bij die te Enschedé, tot 2den luitenant a la suite J. C. A. Sepp. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 34, zijn, met ingang van dien datum, benoemd : tot lid van den geneeskundigen raad voor Zuidholland dr. F. J. I. Schmidt, ter voorziening in de vacature, ontstaan door het overlijden van dr. A M. Ballot; en tot plaatsvervangende leden van dien raad dr. H. van Vollenhoven en dr. J. Vroesom de Haan, allen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 40, is, met ingang van i September e. k., H W. Groeneveld, te Groningen, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 42, is, met ingang van 16 Julij e. k., aan mr. J. W. A. Schneiders van Greyffenswerth, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 3de schooldistrict van Zeeland; en zijn voorts tot schoolopzieners benoemd: in het 2de schooldistrict van Zeeland, de heer Schneiders van Greyffenswerth voornoemd; in het 3de schooldistrict dier provincie, de heer jhr. mr. G. L. Schorer, te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 43, is de benoeming van den heer J. Woissenbruch tot adviseur voor do monumenten van geschiedenis en kunst, op zijn verzoek, ingetrokken, en zijn benoemd tot adviseurs voor genoemde onderwerpen de heeren jhr. dr. J. P. Six te Amsterdam en J. Ph. van der Keilen te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 44, is, met ingang van 1 September aanstaande, de waarneming der betrekking van hoogleeraar aan de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden , opengevallen door het overlijden van dr. T. Roorda, tijdelijk opgedragen aan dr. H. Kern , hoogleeraar aan de Leidsche hoogeschool. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n'. 45, is tot burgemeester der gemeente Winterswijk benoemd mr. Th. Ph. baron Mackay, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Amerongen en Leersum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Julij 1874, n°. 55, is aan mr. P. Dijckmeester, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Julij 1874, eervol ontslag verleend als substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 57, is de gemeente Philippine, voor zoo veel betreft de in- en uitgaande regten, afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Sas van Gent c. a., en bepaald, dat
het gerief kantoor der in- en uitgaande regten te Philippine, ingesteld bij art. 3 van het Koninklijk besluit van 14 November 1840 (Staatsblad n°. 37), op den voet van art. 8 van Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1 869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1874, n°. 60, is de heer Ph. H. Taddel. thans adjunct-muntmeester, belast met de tijdelijke waarneming der betrekking van muntmeester aan 's Rijks Munt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCRE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Poortugaal in den Oudenlandschen polder: 1°. op het land, in gebruik bij G Koole, en kadastraal bekend sectie A, n"" 36 en 127; 2 3 . op het land, in gebruik bij J. Pons, en kadastraal bekend sectie A, n°. 35; 3". op de landen, in gebruik bij L. Pons, en kadastraal bekend sectie A, n°". 31 en 32; 4°. op de landen, in gebruik bij P. Kruythof, en kadastraal bekend sectie A, n°\ 125 en 126; 5°. op het land , in gebruik bij H. Struik , en kadastraal bekend sectie A, n°. 128; 6°. op het land , in gebruik bij P. Koole, en kadastraal bekend sectie A , n°. 124; b. in de gemeente Stompwijk in den Teteringerbroekpolder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij H. do Vreede Jaczn , en kadastraal bekend sectie H, n°'. 865 tot en met 868 , 973 en 974; 2°. op de landen, in gebruik bij B Keukenmeester, en kadastraal bekend sectie H , n°". 872 en 998; 3°. op de landen, in gebruik bij A. van der Hoog, en kadastraal bekend sectie H, n" 8 . 864 en 869 ; c. in do gemeente Woubrugge in den Vierambachtspolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik kij K. Overvliet, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 980 tot en met 983, 988 tot en met 993 en 1454; d. in de gemeente Goudswaard in den Leenheerenpolder, op de landen, in gebruik bij C. van Schouwen, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 5 tot en met 8, 11. 25 tot en met 29. 's Gravenhage, 7 Julij 1874. G eertsema. MINISTERIE VAN MARINE. Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediende proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborst der 3de klasse bij voormeld Instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld , als : W. D. H. baron van Asbeck, E. F. T. Bik, G. Borel, P. van den Broeke, G. F. G. de Bruyn, L. N. de Bruyne, G. A. de Cocq, R. A. Eekhout, P. F. van der Velden Erdbrink, H. G. J. Fundter, P. J. L. de Gijselaar, G. F. G. Gobius, G. O. van Kuyk, J. M. W. Kuyl, H. J. F. Michelhoff, F. E. baron Mulert, W. Noorduyn, C. van Rijn, L. Roosenburg, J Rozendaal, P. Scholten, J. D. van Strijen, E. van Voorthuysen en W. van Voss. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd negen adspirant-ingenieurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met 25 Julij 1874, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : «. het diploma van civiel ingenieur;' b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker;
c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. casu quo bewijzen van praktische bekwaamheid. Aan praktisch ervaren ingenieurs wordt de voorkeur gegeven. Indien het g6tal candidaten met gelijke aanspraken grooter is dan het getal beschikbare plaatsen, worden de candidaten onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen , benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, beneden den leeftijd van dertig jaren. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van adspirantingenieur wnrden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. 's Gravenhage, den 2den Julij 1874. De Minister van Kolomen, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny. 22 Augustus 1873, W ij WILLEM III, bij de gratie gods, koning n°. 44. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873, lit. Aaz . , n°. 85; Gozien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 ( Indisch Staatsblad l*r'>5 , n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den llden en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25: Hebben goedgevonden verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 I Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lpnds burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f14,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder opeen jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der lste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant -ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000; in architecten der lste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (l) tot f 7200; (2) 10 architecton der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400 ; (2) 43 opzigters der lste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000 ; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800; Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de lste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f 300's maands ieder. , . Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, 8amarang en Soerabaija worden toegevoegd: een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 s maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor sclu ijt- , teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating i m , wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Art ikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen (1) Minimum. (2) Maximum , te verkrijgen door periodieke verhoogingen , te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n'. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur : a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur , dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. Artikel 8. Het in Nederland af te leggen examen door hen . die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lando, wordt, voor hen die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten , in dier voege dat het examen in de vakken vermeld in de artikelen 1, lit. b, 7, lit. f , 10, lit. e, en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : V. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een vorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500 ; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagiar der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gesteld, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie , terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genote n, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europi te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, van een tractement van f 150 's maands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagior der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek eeD voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000 , en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f40 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eer e der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia , waarop vóór het vertrek een voorschot van twoo maanden wordt uitgekeerd ; 2". eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, en 3 3 . overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der tweede lasse op verboterdon voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat on de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden to werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben, als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, gerekend van af het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of lichaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging ^ 111 Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F ransen van de P utte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, H enny.
Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 16 Mei 1874 , n°. 1 , is aan F. W. Schreyner, tegen een pachtschat van f 3.10 per bouw 's jaars , in erfpacht afgestaan een perceel woeste gronden van nagenoeg 166 bouws , in de residentie Madioen, regentschap Madioen , district Kanigoro.
---

