NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Julij 1874.
27 Junij 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 56. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op het verzoek van mr. Horatius Ferf, om eene beslissing omtrent de vraag, cf hij, met de betrekking van kantonregtei' te Bergum, kan blijven waarnemen de functien van lid van de commissie voor do herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de eontröle Dragten; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 29sten Mei 1874, 2de af'd.a, n°. 133; Den Raad van State gehoord (advies van den 15den Junij 1874 , n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Justitie, van don 20sten Junij 1874, n°. 141; Gezien art. 8 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie; Hebben goedgevonden en verstaan , te verklaren , dat het lidmaatschap van de commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen vereenigbaar is met het lidmaatschap der regterlijke magt. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Montreux, den 27sten Junij 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van 27 Junij 1874, n°. 66, is de heer J. L. Kuinders erkend en toegelaten als consul van Chili te Amsterdam , op den voet van Nederlandsch onderdaan. MINISTERIE VAN BI IV N E N L A N D SC H E ZAKEN. Bij beschikking van 7 Julij 1874, n°. 196, 12de afdeeling, is, krachtens art. 6 van het Koninklijk besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°. 26), de vergunning voor eene atoombootdienst tusschen Kampen en Hoorn , in dato 23 April 11. verleend aan de Zuiderzee-stoombootmaatschappij te Amsterdam , ingetrokken en buiten werking gesteld. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Portugal is de heer F. Fricke aangesteld tot zijnen vice-consul te Oporto. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat voortaan bij het examen van adspiranten voor de betrekking van adelborst op het Koninklijk Instituut voor de Marine ook zal gevorderd worden de kennis der gronden van de Hoogduitsche taal. 's Gravenhage, den lsten Julij 1874. De Minister voornoemd , Taalman Kip. MINISTERIE VAN VINA N TIE N De Minister van Finantien; Gelet op het Koninklijk besluit dd. 1 Julij 1874, n°. 9, regelende het port der brieven, die door middel van de booten der NederlandschAmerikaansche Stoomvaartmaatschappij tusschen Nederland en de Yereenigde Staten van Noord-Amerika worden gewisseld; Verwittigt de belanghebbenden, dat de eerste verzending van brieven enz. uit Nederland met de bedoelde booten zal plaats vinden uit Rotterdam op Zaturdag den llden Julij a. s., en verder des Zaturdags om de veertien dagen. De correspondentie voor de Vercenigde Staten, die met deze gelegenheid wordt verzonden , is aan de navolgende voorwaarden onderworpen : 1°. Het port der gefrankeerde brieven bedraagt 15 cent per 15 grammen of gedeelte van 15 grammen. 2°. De ongefrankeerde brieven zijn aan een verhoogd port van 15 cent voor eiken brief onderworpen. 3°. Het P ort der gedrukte stukken en dat der monsters of stalen van koopwaren bedraagt 7 cent per 40 grammen of gedeelte van 40 grammen
Ongefrankeerd ter post bezorgde drukwerken of monsters worden niet verzonden , maar zoo mogelijk aan de afzenders teruggegeven. 4°. De ontoereikend gefrankeerde brieven , drukwerken en monsters worden, behalve met het ontbrekend bedrag, bij wijze van boete met een verhoogd port bezwaard, ten bedrage van 15 cent voor de brieven en van 10 cent de gedrukte stukken en monsters. 5°. De aangeteekende brieven, drukwerken en monsters zijn, behalve aan het sub 1°. en 3°. vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen , aan een vast regt van 25 cent onderworpen , door de afzenders hier te lande te betalen. 's Gravenhage, den 7den Julij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins van Oranje , van de Maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den llden Julij aanstaande is bepaald. Do daarmede te verzenden corresponden ie behoort uiterlijk in den namiddag van den lOJen Julij aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage , den 7den Julij 1874. De Minister voornoemd, van Deldes. MINISTERIE VAN OORLOG De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende 's Konings besluit van 24 Junij jl., n°. 44', waarbij o. a.: a. weder in werking is gesteld Hoogstdeszelfs besluit van 29 Julij 1873, n°. 39 { Staatsblad n°. 119), betreffende het detacheren bij het Oost-Indischo leger van ingelijfden bij de militie te land; b. is bepaald: 1°. dat recruten , die zich voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie verbinden , naar verkiezing, een engagement voor den tijd van zes of van vier jaren kunnen aangaan, rekenende van en met den dag van inscheping naar Indie ; en 2°. dat het maximum van het handgeld, dat bij dusdanig engagement aan iederen recruut (onverschillig van welken landaard) kan worden uitbetaald, zal bedragen drie honderd gulden (f 300), wanneer de verbindtenis voor zes , en twee honderd gulden (f 200) indien zij voor vier jaren wordt aangegaan; Heeft de eer, zulks, als een vervolg op de dezerzijdsche aankondigingen van 26 April, van 5 Mei en van 11 December des vorigen jaars, ter kennis te brengen van het algemeen, onder bijvoeging, dat het vermelde sub b niet wijzigt het bepaalde bij art. 9 der wet betrekkelijk de nationale militie, volgens welk artikel elk, die voor de militie is ingeschreven, en ieder, die daarbij is ingelijfd, tot een militair engagement van minder dan zes jaren niet kan worden toegelaten. Ten slotte zij hierbij opgemerkt, dat aan ieder ingelijfde bij de militie to land, die, op den voet van het bepaalde bij voorschreven besluit van 29 Julij 1873, n°. 39, voor den tijd van minstens twee jaren (gerekend van den dag der ontscheping in Neerlai.dsch Indie) worden gedetacheerd, eene gratificatie van twee honderd gulden (f 200) kan worden uitbetaald. 's Gravenhage, den lsten Julij 1874. Weitzel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Nationale Vergadering werd Maandag de behandeling van het wetsontwerp betreffende het kiesregt voor de gemeenteraden voortgezet, en werden eenige artikelen van dat wetsontwerp aangenomen. In den aanvang der zitting deelde de commissie voor de decentralisatie mede dat zij, na overweging van de over dat punt gevoerde debatten, besloten had aan den wensch der Vergadering te gemoet te komen en den vereischten termijn van ir.woning voor de inschrijving op de kiezerslijst van drie tot op twee jaren verkort had. — De Fransche Staatsraad heeft eene beslissing genomen in de volgende, voor vele gemeenten des lands gewigtige quaestie. Bij de wet van 1837 is aan de gemeenteraden de bevoegdheid gegeven tot het regelen van aangelegenheden van plaatselijk belang en mitsdien ook van de inrigting der gemeentescholen. Met name omtrent de regeling van de in die scholen te onderwijzen leervakken was hun, behoudens de goedkeuring van de departementale commissie van onderwijs, bij de wet die bevoegdheid toegekend. De vraag was echter gerezen of de gemeenteraden ook bevoegd waren bepalingen te verordenen omtrent de acten en getuigschriften, welke de onderwijzers
op die scholen moeten bezitten, waaromtrent de wet het stilzwijgen bewaarde. Die quaestie was het eerst ontstaan in sommige gemeenten van het zuiden des lands, welker raden beweerden dat zij het regt hadden te bepalen aan welke voorwaarden van bekwaamheid en geschiktheid de onderwijzers en onderwijzeressen behoorden te voldoen , welker bezoldiging door de gemeente betaald werd. Zij hadden daarom besloten dat voortaan uit de gemeentekas geene bezoldiging zou worden betaald aan directeuren eener gemeenteschool, welke niet in het bezit waren eener acte als hoofdonderwijzer, en aan andere onderwijzers welke geene acte als hulponderwijzer bezaten. De geestelijke broeders, die aan het hoofd van gemeentescholen stonden , kwamen tegen deze besluiten in beroep bij de prefecten, en het gevolg was dat de besluiten, op grond van overschrijding van magt van de zijde der gemeenteraden, vernietigd werden. Tegen deze vernietiging kwamen de gemeenteraden bij den Staatsraad in verzet. De Staatsraad stelde de gemeenteraden in het ongelijk. Hij nam in overweging dat bij de wet van 1855 van regtswege nietig werd verklaard elk besluit van den gemeenteraad, hetwelk betrekking had op een buiten zijnen werkkring liggend onderwerp, en derhalve de bedoelde besluiten, betrekking hebbend© op de benoeming en de bevoegdheid tot het geven van onderwijs van de openbare onderwijzers, welk onderwerp tot de bevoegdheid v a n den minister van openbaar onderwijs behoort, te regt do< r de prefecten, op grond van overschrijding van bevoegdheid, waren vernietigd geworden. Met spanning wordt te Versailles de behandeling der interpellatie van den heer Lucien Brun over het schorsen van het legitimistische dagblad C Union te gemoet gezien. De stand der partijen is van dien aard dat de aanneming van een afkeurend votum over dien maatregel, waardoor het ministerie gedwongen wordt zijn ontslag te vragen, voor niet onmogelijk wordt gehouden Er werden tusschen de uiterste regter zijde, welke natuurlijk zeer verbolgen is over den genomen maatregel, en tusschen de linker zijde drukke onderhandelingen gevoerd over eene motie van afkeuring, aldus opgesteld, dat beide partijen daarvoor zouden kunnen stemmen. Het regter centrum en de gematigde regter zijde hebben besloten de regering te ondersteunen; ook het linker centrum heeft eene beslissing in denzelfden zin genomen, en tevens bepaald dat het deze gelegenheid waar zou nemen om aan te dringen op de spoedige organisatie van het gezag des maarschalks Mac-Mahon op republikeinsche grondslagen als het eenige middel om telkens wederkeerende krisissen te voorkomen. De Bonapartistische partij hield zich, blijkens de dagbladen van Dingsdag avond, nog op eenen afstand, en scheen geneigd te zijn den loop van de discussie af te wachten, voor dat zij partij koos. Onder de loopende geruchten behoort ook dat de maarschalk Mac-Mahon zou te kennen hebben gegeven dat, zoo de Nationale Vergadering een afkeurend votum legen het ministerie mogt aannemen en de ministers hun ontslag mogten verzoeken, hij dit verzoek niet zou inwilligen. Ook werd gezegd dat de ministers zich hadden uitgelaten dat zij bij de behandeling der interpellatie zich bij geene andere motie zouden nederleggen dan die het eenvoudige overgaan tot de orde van den dag behelsde. ENGELAND. In het Britsche Lagerhuis kwam Maandag de door het Huis der Lords aangenomene bill tot opheffing van het collatieregt bij de Anglicaansche kerk in Schotland aan de orde. Zij vond eene krachtige bestrijding bij den heer Gladstone, welke zich tegen een aantal bijzondere punten van den voorgestelden maatregel verklaarde. Ook de hoofdzaak zelve gaf hem aanleiding tot bedenking omdat hij meende dat deze wet den eersten aanstoot zou geven aan eene beweging tot opheffing der staatskerk in Schotland. De spreker erkende wel in he: algemeen geen groot voorstander van eene staatskerk te zijn, doch beweerde dat eene bestaande staatskerk niet zonder overwegende redenen mogt worden opgeheven, en daar hij voor de opheffing der staatskerk in Schotland geene overwegende redenen ontdekken kon, zou hij zich verzetten tegen eenen maatregel, welke niet missen kon tot de bedoelde beweging aanleiding te geven. De minister Disraeli en do lord-advocaat van Schotland verdedigden de bill en bestreden een voorstel van den heer Baxter om de behandeling aan te houden ten einde aan de Schotsche geestelijkheid de gelegenheid te geven daarover alnog haar oordeel uit te spreken. De behandeling van de bill liep in die zitting niet ten einde. DUITSCHLAND. De Weser-Zeitung , de Elberfelder-Zeitung en verscheiden andore Duitsche bladen deelen gelijktijdig het volgende schrijven uit Fulda mede : n In de dus ver duistere geschiedenis van de hier gehouden bisschopsconferentie begint zich eindelijk eenig licht te vertoonen. Naar met zekerheid gemeld kan worden is zoowel de lezing, volgens welke do voorstellen van bemiddeling der bisschoppen reeds naar Berlyn afgezonden zouden zijn, onjuist, als die, volgens welke zij_ eerst na goedkeuring door den Heiligen "Vader aan de regering ingediend zullen worden. De waarheid is alleen, dat de door de meerderheid der bisschoppen geformuleerde ontwerpen ter beoordeeling naar Rome gezonden zijn, niet met het bepaalde oogmerk om ze aldaar goedgekeuid te zien, maar als eenvoudige aanvrage, na welker beantwoording men eerst in het geval zou zijn om ten aanzien van andere stappen tegenover de staatsregering in onderling overleg te treden. Het antwoord uit Rome is, gelijk bij het korte tijdsverloop van zelf spreekt, nog niet ontvangen en zal ook eerst na vele overwegingen omtrent de gesteldheid van zaken kunnen gegeven worden , zoodat men waarschijnlijk eerst in de voorgenomen herfstconferentie der bisschoppen een definitief besluit van hunne zijde te verwachten heeft. » In Fulda heeft bij de jongste beraadslagingen het episcopaat zich in drie groepen gesplitst. De minderheid, bestaaande uit de bisschoppen van Paderborn, Ermland en Mainz, en die na afloop der hier gehouden conferentie hare beraadslagingen te Paderborn heeft voortgezet, houdt hardnekkig aan het Vaticaan vast en wil van een vei<*elijk niets hooren. Tegenover hen vormen de bisschoppen van Kulm, Osnabrück, Hildesheim en de vicaris-generaal Habne van Fulda eene vast aaneengesloten meerderheid, welke naar verzoening met het staatsgezag streeft , natuurlijk op voor hen zoo gunstig mogelijke voorwaarden. Tusschen deze beide groepen in staan de vorst-bisschop van Breslau
en de vertegenwoordigers der aartsbisschoppelijke stoelen van Keulen en Posen, als eene minder geprononceerde middenpartij. » Zoo veel is bekend geworden aangaunde de onderlinge verhouding der geestelijke opperherders, zonder dat ten aanzien van eene der drie parijen de juiste grenzen, tot welke hare inschikkelijkheid zich uitstrekt , kunnen afgebakend worden. Men zal echter wat de hoofdzaak betreft niet ver van de waarheid verwijderd zijn, wanneer men aanneemt dat de scheiding tusschen staat en kerk door het Pruissische episcopaat in de tegenwoordige omstandigheden als de doelmatigste uitweg beschouwd wordt; gelijk dan ook in de jongste zitting des Landdags de leiders van het centrum dat middel herhaaldelijk hebben aanbevolen. Dat echter de regering in zoodanige scheiding, als door de tegenpartij bedoeld wordt, met algeheele vrijmaking der kerkelijke overheden van de contröle en het toezigt des staats, r.iet kari toestemmen is nog minder aan twijfel onderhevig." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 7 Julij. De graaf Dalhousie is overleden. Belfast , 7 Julij. De eigenaars der vlasspinnerijen alhier hebben eene vermindering der werkloonen met 10 percent aangekondigd. Sedert gisteren hebben dertig duizend werklieden het werk gestaakt. De fabrikanten zullen binnen 14 dagen de spinnerijen geheel sluiten. Versailles, 7 Julij. De Nationale Vergadering vervolgt de discussie over de gemeentelijke kieswet. Daarna zal de heer Daguenet zijn rapport uitbrengen, hetwelk strekt om het voorstel Larochefancould niet in overweging te nemen. Deza laatste heeft het gedeelte van zijn voorstel betreffende de instelling van een algemeenen stedehouder des rijks ingetrokken. De gematigde regter zijde en het regter centrum hebben besloten het ministerie te ondersteunen. Versailles, 7 Julij. De Nationale Vergadering heeft met 462 tegen 234 stemmen da wet op de gemeentelijko verkiezingen aangenomen. Daarna heeft de heer Daguenet namens de commissie voor het initiatief het rapport over het voorstel La Rochefoucauld ter tafel gebragt. De heer Castellane verklaarde zich tegen de lezing van het rapport, vermits daardoor de behandeling van de interpellatie des heeren Lucien Brun vertraagd zou worden. De vergadering besliste dat de lezing niet zou plaats hebben, en stelde de interpellatie tegen morgen aan de orde. Versailles, 7 Julij. De door het linker centrum vastgestelde motie van orde luidt als volgt: De vergadering, overwegende dat het beste middel om aan den strijd der partijen een einde te maken, is, de republikeinsche instellingen en de magt van den maarschalk Mac Mahon definitief te organiseren, gaat over tot de orde van den dag. Versailles, 8 Julij. Het linker centrum en het regter centrum hebben zich onderling vereenigd om de volgende motie voor te stellen: De Vergadering, besloten hebbende, het bij de wet van 20 November aan den maarschalk Mac Mahon, President der Republiek, opgedragen gezag tegen alle aanranding te verdedigen, behoudens de wijzigingen, welke door de constitutionele wetten daarin gebragt zouden kunnen worden , gaat over tot de orde van den dag. Parys, 8 Julij. Tusschen de onderscheiden groepen der linkerzijde heerscht groote verdeeldheid. Het linker centrum blijft weigeren met de uiterste regter zijde te stemmen , en wil liever het ministerie ondersteunen , hopende bij het regter centrum medewerking te vinden voor het voorstel Casimir Périer. Bern, 6 Julij. De kolonel Hammer, Zwitsersch gezant te Berlyn , zal Zwitserland op het Brusselsche congres vertegenwoordigen. Rome , 7 Julij. L'Italië zegt dat het Italiaansche gouvernement ten aanzien van zijne vertegenwoordiging op het Brusselsche congres geen besluit zal nemen, dan nadat de heer Visconti Venosta te Rome teruggekeerd zal zijn.
---

