NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 11den Julij 1874. (Staatsblad no. 77.) WET van den 4den Julij 1874, tot wijziging en verhooging van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging en verhooging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij do wet van 18 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 15); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begroeting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 worden in de omschrijving uitgebreid, verhoogd of verminderd, te weten: Artikel 8. Reis- , verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren; voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 'sRijks schatkist trekken, alsmede voor de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, wordt aangevuld met het volgende: «alsmede reis- en verblijfkosten, enz., van het personeel, dienende bij het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienstjaren 1871 en 1872." Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken , kusten oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste der lichtschepen, betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen, wordt verhoogd met eene som van dertig duizend gulden (f 30 000) en mitsdien gebragt op tnee honderd acht en twintig duizend negen honderd zestig gulden (f 228 960). Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer, wordt verhoogd met eene som van acht en veertig duizend vijf honderd gulden (f 4« 5001 en mitsdien gebragt op twee honderd acht en veertig duizend vijf honderd gulden (f 248 500). Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, benevens den laatsten termijn van betaling wegens aanbouw van twee stoomkanonneerbooten (model Staunch ) , en den laatsten termijn voor het opstellen en in werking brengen van een werktuig tot het sturen van het ramschip Guinea , waaraan de vroegere termijnen uit de begrooting van 1871 zijn gekweten of op dat dienstjaar aangewezen, alsmede de nog op de dienst van 1872 geleverde pantserplaten, wordt verhoogd met twee honderd zeventien duizend gulden (f 217 000) on mitsdien gebragt op een millioen vier honderd drie en vijftig duizend gulden (f 1453 000). Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur-en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet-gepantserde materioel, benevens den laatsten termijn van betaling wegens aankoop van geschut, projectilen, enz., waarvan de vorige termijnen uit de begrooting van 1871 zijn gekweten, _ wordt verhoogd met twee en dertig duizend gulden (f 32 0U0) en mitsdien gebragt op twee honderd vijf en vijftig duizend gulden (f 255 000).
Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van het een en ander, zoowel voor het gepantserde als niet-gepantserde materieel, benevens een gedeelte van den laatsten termijn voor do levering van een stel stoomwerktuigen voor het ramschip Guinea ; den laatsten termijn van oplevering voor het herstellen der werktuigen van het fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau; alsmede den laatsten termijn wegens het verrigten van werkzaamheden aan de stoomwerktuigen van het schroefstoomschip van Galen , waarvan dö vroegere termijnen uit de begrootingen van 1870 en 1871 zijn gekweten, wordt verhoogd met honderd duizend gulden (f 100 000) en mitsdien gebragt op zes honderd drie en tachtig duizend gulden (f 683 000). Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten s lands en de betrekkelijke kosten van vervoer, wordt verhoogd met tachtig duizend gulden (f 80 000) en mitsdien gebragt op drie honderd zestig duizend gulden (f 360 000) Artikel 24. Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen , gevorderd tot herstelling van schepen , hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien, wordt aangevuld met het volgende: » alsmede dergelijke kosten ten dienste dor schepen van hot auxiliair eskader in Nederlandsch Indie , betreffende de diensten van 1871 en 1872." Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende , wordt aangevuld met het volgende: i) alsmede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de diensten van 1871 en 1872." Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands , wegens quarantaine-gelden , loodsgelden, sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz., wordt aangevuld met het volgende: 'i alsmede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de diensten van 1871 en 1872." Artikel 50. Onvoorziene uitgaven, wordt verhoogd met acht en twintig duizend gulden (f28000) en mitsdien gebraüt op acht en tachtig dwzend gulden (f88000). Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt, wervingskosten, waaronder huur voor een lokaal tot het houden van een kantoor van aanneming te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor en de werving betrekkelijk; kosten voor het afhalen en transportoren van zee-miliciens, kosten voor onderwijs in het zwemmen en het gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam; zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officierenen onderofficieren, scheepssoldijen en toelagen, hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen , door de schepelingen zei ven te bekostigen, wordt verminderd met eene som van twee honderd achttien duizend vijf honderd gulden (f 218 500) en mitsdien gebrast op een millioen vier en veertig duizend gulden (f 1 ('44 < 00). Het totaal der begrooting wordt daardoor verhoogd met drie honderd zeventien duizend gulden (f317 000) en het eindcijfer van het hoofdstuk nader vastgesteld op negen millioen zes honderd twee en zestigduizend twee honderd dertig gulden drie en veertig cents (f 9 662 230,43). Artikel 2. Artikel 3 der aangehaalde begrootingswet wordt gelezen als volgt: »De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, alsmede de uitgaven voor het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienstjaren 1871 en 1872, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uit\oering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den elfden Julij 1874. De Minister van Justitie, de yk IES .
Bij Zijner Majesteita besluit van den 8sten Julij 1874, n°. 45, is aan G. van Dam, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van de commissie van administratie over de gevangenis van jeugdige vrouwelijke veroordeelden , tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes , te Montfoort, onder dankbetuiging voor de door homais zoodanig bewezen diensten, en is het vice-presidium van genoemde commissie van administratie opgedragen aan het lid J. Simonsz jr.; zijnde voorts bij hetzelfde besluit benoemd tot lid der meergemelde commissie C. W. E. van Voorst van Beest, burgemeester der gemeente Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1874, n°. 50, is aan H. L. Troost, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1874, eervol ontsla;; verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te 's Gra venhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Julij 1874, n°. 59, is, met ingang van den lsten September aanstaande, benoemd tot leeraar in de algemeene geschiedenis en aardrijkskunde, alsmede in de Hoogduitsche taal, aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, de heer dr. A. A. Deenik. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1874, n°. 27 , is de heer L. A. van Giffen , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heteren c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ruinerwold c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1874, n°. 28, is: 1". aan den heer C. de Brauw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ginneken c. a., behoudens aanspraak op pensioen ; 2 a . het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Princenhage opgeheven; 3°. de gemeente Princenhage toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ginneken c a.; 4°. de heer S. P. W. Jellico van Gogh, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Princenhage, benoemd tot ontvanger deidirecte belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Ginneken c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1874, n°. 29, is de heer G. R. A. J. van Hasselt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenwijk c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Kindhoven c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1874, n°. 43, is: 1°. aan dun lsten luitenant op non-activiteit N. J. Blaauw, van het wapen der cavalerie, op het daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst; 2°. aan genoemden lsten luitenant de rang toegekend van ritmeester. Bij Koninklijk besluit van 8 Julij 1874, n°. 44, is bij het wapen der cavalerie benoemd tot luitenant-kolonel bij het 4de regement huzaren, de majoor jhr. U. J. K. ridder van Rappard, van den staf van het wapen, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den inspecteur der cavalerie MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd negen adspirant-ingenieurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44 , als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met 25 Julij 1874, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van : a. het diploma van civiel ingenieur; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. casu quo bewijzen van praktische bekwaamheid. Aan praktisch ei varen ingenieurs wordt de voorkeur gegeven. Indien het g6tal candidaten met gelijke aanspraken grooter is dan het getal beschikbare plaatsen, worden de candidaten onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde ; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen , benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. By gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden, beneden den leeftijd van dertig jaren. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van adspirantingenieur worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie
in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. 's Gravenhage , den 2den Julij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, Ue Secretaris- Generaal, Henny. 22 Augustus 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873, lit. A*z., n°. 85; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den 14den en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25; Hebben goedgevonden verstaan: met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 [Indisch Staatsblad 1865 , n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865 , n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f14,400; 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; 25 ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200; 10 adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f3000; 10 architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5400 (1) tot f 7200; (2) 10 architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400 ; (2) 43 opzigters der 1ste klasse, op een jaarlijksch tractement van f3000 ; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800; Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f 300'smaands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd : een boekhouder op een tractement van f 300 'smaands; een commies op een tractement van f 200 'smaands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken, worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den bij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating om, wanneer de gelegenheid niet mógt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daarvoor bestemde sommen aan te wenden voor loonen, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect ofopzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomsti» het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland door den Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur : a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken , verkregen krachtens vroeger in Nederland en Nederlandsch Indie geldende bepalingen; architect en opzigter, wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. Artikel 8- Het in Nederland af te leggen examen door hen. die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen , gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het examen in de vakken vermeld in de (1) Minimum. (2) Maximum , te verkrijgen door periodieke verhoogingen, te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
artikelen 1, lit. b , 7 , lit. f, 10. lit. e , en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur: 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een vorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernement^p tssagicr der eerste klasse. Aan hen, die na ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gesteld, wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2°. bedoelde gratificatie , terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen. Zij die in Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genoten, worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europ* te werk gesteld onder genot, gedurende dien tijd, van een tractement van f 150 'smaands, waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passagier der eerste klasse; b. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000 , en 3". overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse ; c. voor hen die zijn bestemd om te worden b;noemd tot opzigter der derde klasse ; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eer.e der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, on 3 J . overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. Do door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat on de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne beBoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om al-laar of elders in Europa te worden te werk gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben, als voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren , gerekend van af het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Néderlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Z.iken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Henny.
---

