NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Julij 1874. (Staatsblad no. 85.) WET van den 4den Julij 1874, houdende goedkeuring eener met de watering Cadzand gesloten dading over den eigendom, der voormalige verdedigingswerken van Retranchement.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het met de watering Cadzand bestaande verschil over den eigendom deivoormalige verdedigingswerken van Betranchement door eene dading te beëindigen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte akte van dading met de watering Cadzand over den eigendom der voormalige verdedigingswerken van Retranchement , gesloten den 9den Junij 1874, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, eollegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zestienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Kopij. De ondergeteekenden meester Willem Hemsing , ontvanger der registratie en domeinen te Sluis, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, behoudens goedkeuring bij de wet, uit krachte eener aanschrijving van den Minister van Financien, vau den zestienden April 1800 vier en zeventig, nummer 17, in verband met die van den negentienden Mei 1800 vier en zeventig, nummer 54, afdeeling Domeinen, hem medegedeeld bij brieven van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland te Middelburg , van den achttienden April 1800 vier en zeventig, nummer 982, en den drie en twintigsten Mei 1800 vier en zeventig, nummer 1234, en Adriaan Erasmus, burgemeester der gemeente Cadzand en landbouwer, wonende aldaar, Abraham Izaak van Cruijningen , wethouder en rustend landbouwer, wonende te Zuidzande en Izaak Risseeuw , Janniszoon, burgemeester der gemeente Retranchement en landbouwer, wonende aldaar, de eerste dijkgraaf en de tweede en derde gezworenen van de watering Cadzand te zamen uitmakend, het polderbestuur dier watering , handelende ter uitvoering van een besluit van de ingelanden dier watering , van den acht en twintigsten Mei 1800 vier en zeventig. In aanmerking nemende, dat tusschen den Staat en de watering Cadzand een regtsgeding is ontstaan over den eigendom van de werken en gronden, behoord hebbende tot het voormalig Retranchement Cadzandria en de vroegere forten Oranje en Nassau , allen gelegen in de gemeente Retranchement; dat in verband daarmede het polderbestuur der watering Cadzand heeft geweigerd in overleg met den Staat de aan dezen toebehoorende in den Willem Leopold polder onder Retranchement gelegen landen af te scheiden van de daaraan grenzende dijken der watering; dat het aan beide partijen wenschelijk voorkomt door eene dading het hangende regtsgeding in der minne te doen eindigen en tevens een geding over bedoelde grensafscheiding té voorkomen; Zijn overeengekomen als volgt: Artikel een. De Staat doet afstand van de regtsvordering, ingesteld tij dagvaarding van den eersten November 1800 drie en zeventig, en erkent het eigendomsregt der watering Cadzand , op de kadastrale nummers v ijf honderd drie en tachtig, vijf honderd vijf en tachtig, negenhonderd vijftig, vijf honderd een en tachtig, vijf honderd twee en tachtig, vijf honderd tachtig, zeven honderd zeven en tachtig, vijf honderd veertig, vijf honderd negen en zeventig, drie honderd twee en vijftig, drie honderd een en vijftig, drie honderd drie en vijftig, drie honderd vier
en vijftig, drie honderd vijf en vijftig, drie honderd vijf en vijftig c, drie honderd vijf en veertig, drie honderd zeven en veertig, zes honderd vier en veertig, honderd drie en zestig, honderd drie en zestigb, drie honderd zeven en dertig, negen honderd vijf en zestig en negenhonderd vier en zestig, de twee laatste in de dagvaarding vermeld als nummer vijf honderd negen en negentig van sectie A der gemeente Retranchement en alzoo op de in bedoelde dagvaarding vermelde werken en gronden, met uitzondering van de nummers vijf honderd zes en tachtig en zes honderd vijf en veertig der gemelde sectie en behoudens de wijzigingen, die een gevolg zullen zijn van na te melden grensregeling. De watering Cadzand wordt ook als eigenares erkend van den watergang, leidende van het punt, waar de laatste onlangs uitgebroken zeesluis heeft gelegen, naar het nieuwe uitwateringskanaal in den Willem Leopold polder en deel makende van de kadastrale nummers vijf' honderd negen en tachtig en acht honderd acht en vijftig van sectie A der gemeente Retranchement en van den openbaren weg met het talud aan weerszijden van dien weg, ter geheele breedte van twee en twintig meters, van den duiker van het uit wateringskanaal in dien polder naar den dijk van den Bewesten ter hofstedepolder, deel makende van sectie B, nummer vijf honderd veertig der gemelde gemeente. Zij verbindt zich dezen als openbaren weg tot op de dijkskruin te onderhouden. Iedere partij draagt de door haar gemaakte kosten van het regtsgeding. Artikel twee. De watering Cadzand verbindt zich. zoo voor zich zelve als voor hare regtverkrijgenden, om, in geval van oorlog of gevaar voor oorlog volgens de appreciatie van den Minister van Oorlog, op de eerste vordering van dien Minister te gedoogen , dat zonder eenige schadeloosstelling op de in artikel een bedoelde werken en gronden tijdelijke verdedigingswerken worden aangelegd. Artikel drie. De watering Cadzand verbindt zich den weg, die als toegangsweg tot den Willem Leopold polder door de werken van Betranchement is aangelegd en deel maakt van nummer zes honderd vier en veertig der sectie A van die gemeente, in den tPgenwoordi °en toestand te onderhouden en te gedoogen, dat die ais openbare weg blijve bestaan en dat daarop een kunstweg worde aangelegd door hem°, die van de bevoegde magt de vergunning daartoe mogt verkregen. Artikel vier. Als grenzen tusschen de Rijkseigendommen in den Willem Leopold polder en de aan de watering Cadzand toebehoorende dijken , benevens de werken van het Betranchement Cadzandria worden aangenomen regte lijnen , zoo als die in blaauwen inkt zijn afgebeeld op eene kaart, vervaardigd door den landmeter van het kadaster J. J. P. Wiecking , te Goes, die door partijen gewaarmerkt en aan deze akte vastgehecht is. De blaauwe lijnen vervangen de op de kaart in gebroken zwarte lijnen aangewezen kadastrale grenzen, zoodat in eigendom aan den Staat overgaan gedeelten van de kadastrale nummers acht honderd ne°en en negentig, vijf honderd vijf en tachtig en zes honderd vier en veertig van sectie A van een ongenummerden weg in die sectie en van nummer drie honderd achten zeventig van sectie B der gemeente Betranchement en daartegen de ivatering Cadzand verkrijgt gedeelten van de nummers zeven honderd zeven en dertig, acht honderd acht en vijftig, vijf honderd negen en tachtig, zes honderd veertig, zes honderd ne^en en dertig en acht honderd negen en vijftig van sectie A en van de nummers drie honderd vijf en tachtig en vijf honderd veertig van sectie B der genoemde gemeente. Artikel vijf. De Staat verbindt zich. eene breedte van vijf meters als openbaren weg te laten liggen langs den dijk van den Oudelandschen polder , voor zoover de grens dier vijf meters breede strook op de kaart met een gebroken roode lijn is aangewezen. Het onderhoud van dien weg is ten laste der watering Cadzand. De tusschen den wal van het voormalig fort Nassau en het uitwateringskanaal_liggende strook, deel makende van nummer zes honderd vier en veertig en aan de watering Cadzand toekomende, wordt ter breedte van vijf meters langs het kanaal ten behoeve der wederzijds liggende gronden belast met de erfdienstbaarheid van weg en de smalle strook van het perceel nummer zes honderd vier en veertig, gelegen tusschen den openbaren weg en het aan den Staat behoorend perceel nummer zes honderd veertig, wordt ten behoeve van laatstgemeld perceel belast met de erfdienstbaarheid van weg ter breedte van vijf meters. Yoor zoover de strooken geen vijf meters breed zijn, wordt de erfdienstbaarheid over de geheele breedte bevestigd. Artikel zes. De glooijingen en kruinen der aan de watering Cadzand behoorende dijken van de Oudelandsche en Bewesten ter hofstedepolders , kadastraal bekend gemeente Betranchement, sectie A nummer acht honderd negen en negentig en sectie B nummer drie honderd acht en zeventig, alsmede der op het aan die watering behoorende perceel sectie A nummer zes honderd vier en veertig de'zer gemeente liggende dijken worden ten behoeve van de Rijksgronden onder Betranchement in den Willem Leopold polder belast met de erfdienstbaarheid van weg ter breedte van vier meters naar de op of naast die dijken liggende openbare wegen en wel op de volgende wijze:
de dijk van den Oudelandschen polder op ongeveer drie honderd veertig meters boven de wachtsluis in het uitwateringskanaal met een weg ten behoeve van de kadastrale perceelen nummer zeven honderd zeven en dertig en achthonderd acht en vijftig van sectie A ; de dijk van den Oudelandschen polder bij den inlaagdijk met twee wegen ten behoeve van dezelfde kadastrale perceelen; de dijk , liggende op perceel nummer zes honderd vier en veertig, met drie wegen, namelijk twee ter weerszijden van en tegen den weg, naar de Hazegrassluis ten behoeve van de kadastrale perceelen nummer zes honderd negen en dertig en zes honderd veertig en zes honderd vier en veertig van sectie A gedeeltelijk, en een ten zuiden van het fort Nassau bij het huis, kadastraal bekend nummer driehonderd vier en veertig , ten behoeve der kadastrale perceelen nummers drie honderd vijf en tachtig en vijf honderd veertig van sectie B en zes hon derd negen en dertig , benevens zes honderd vier en veertig gedeeltelijk van sectie A; de dijk van den Bewesten ter hofstedepolder met vier wegen, namelijk een bij de zamenkomst van dien dijk met dien van den Oudelandschen polder ten behoeve van de kadastrale perceelen nummers zes honderd negen en dertig en zes honderd vier en veertig gedeeltelijk van sectie A en vijf honderd veertig, benevens driehonderd vijf en tachtig van sectie B, een naast den weg, leidende van dien dijk naar den duiker over het uitwateringskanaal, ten behoeve der kadastrale perceelen nummers drie honderd vijf en tachtig en vijf honderd veertig van sectie B, een ten zuid-oosten en op ongeveer honderd twintig meters afstand van den dijkhoek bij dien duiker ten behoeve der kadastrale parceelen nummers vijf honderd veertig, vier honderd twee en zeventig, vier honderd zeventig en vier honderd negen en zestig van sectie B en een bij den dijk van den Zwinpolder ten behoeve der vier laatstgemelde perceelen. De watering van Cadzand geeft aan den Staat als eigenaar van genoemde perceelen en aan zijne regtverkrijgenden vergunning, om kosteloos doch ten genoegen van bet polderbestuur op- en afrillen te maken tegen de genoemde dijken op de plaatsen waar de uitwegen bedongen zijn. Deze uitwegen zijn op de aan deze akte gehechte kaart met blaauwe stippellijnen aangewezen. Artikel zeven. De landmeter van het kadaster J. J. P. Wiecking, als deskundige optredende voor den Staat , en S. Blok , dijkbaas bij de watering Cadzand, wonende te Betranchement , als deskundige optredende voor de watering , zullen binnen eene maand na de goedkeuring dezer overeenkomst de grenzen en de plaatsen, waar de oprillen gemaakt zullen worden, op het terrein afbakenen, de grenzen door het stellen van steenen palen en het graven van een greppel van dertig centimeter diepte , en de oprillen door het graven van kielspitten. De partij, wier deskundige weigert of belet wordt aan deze opdragt te voldoen, zal terstond een anderen deskundige aanwijzen. Ingeval de twee deskundigen het oneens zijn, zal hun een derde, dooiden kantonregter te Sluis te benoemen, deskundige worden toegevoegd. De kosten dezer overeenkomst en van hare uitvoering worden door ieder der partijen voor de helft gedragen, behalve de zegelregten, die uitsluitend komen voor rekening der watering en behalve de belooningen der door partijen benoemde deskundigen, komende de belooning van eiken deskundige ten laste van de partij die hem benoemd heeft. Aldus in dubbel gedaan en geteekend te Sluis, den negenden Junij 1800 vier en zeventig. (Get.) Hemsing. (Get.) A. Ehasmus. (Get.) A. J. van Cbuijningen. (Get.) J. Risseeuw , Jzn. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, bartstra. (Staatsblad n°. 87.) WET van den Aden Julij 1874, tot wijziging van de wettelijke bepalingen omtrent het zegelregt wegens de akten van beleening. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wensehelijk is wijziging te brengen in de wettelijke bepalingen omtrent het zegelregt wegens de akten van beleening; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De woorden: n mits de laatste geregistreerd zijn" , voorkomende aan het slot van nommer 13 van art. 7, zoomede nommer 4 van art. 21 der wet op het regt van zegel van den 3den October 1843 (Staatsblad n°. 47), vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den July 1874. WILLEM. Be Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zestienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. [Herplaatsing wegens misstelling.]
(Staatsblad n°. 96.) WET van den 8 sten Julij 1874, houdende vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van gasmeters. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is nadere wettelijke bepalingen vast te stellen betreffende den ijk van gasmeters ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 11 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57) wordt gelezen als volgt: » Het bezitten of voorhanden hebben van niet met deze wet of Onze ter uitvoering daarvan genomen besluiten overeenkomstige maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, op plaatsen, bestemd of gebruikt tot het verkoopen, inkoopen, afleveren of in ontvang nemen van waren, of waar die voorwerpen tot grondslag van heffingen of andere ontvangsten strekken, is verboden. Dit verbod is niet van toepassing op plaatsen, waar maten , gewigten, weegwerktuigen en gasmeters vervaardigd of hersteld worden." Artikel 2. Het tweede lid van artikel 15 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) wordt gelezen als volgt: i) Deze bewerkingen worden voor bovengenoemde en voor reeds in gebruik zijnde maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters herhaald." Artikel 3. Artikel 17 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n*. 57) wordt gelezen als volgt: » De ijk en de herijk geschieden kosteloos." Artikel 4. Artikel 18 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n"'. 57), vervalt. Artikel 5. Het tweede lid van artikel 20 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) wordt gelezen als volgt: » Maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, bij den herijk, bedoeld in de artikelen 15 en 19, niet aan de voorschriften voldoende, worden van een door Ons vast te stellen afkeuringsmerk voorzien." Artikel 6. Het tweede lid van artikel 27 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n° 57) wordt gelezen als volgt: » Gebouwen, niet voor het publiek toegankelijk, zijn alleen des daags aan deze visitatie onderworpen." Artikel 7. Het vermelde onder 1°. van artikel 29 der wet van 7 April 1869 [Staatsblad n°. 57) wordt gelezen als volgt: n het gebruiken, bezitten of voorhanden hebben van andere dan wettelijke maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters op de plaatsen, vermeld in het eerste lid van art. 11." Artikel 8. Artikel 38 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), gewijzigd bij art. 6 der wet van 19 Junij 1871 (£faateWatf n°. 62), wordt gelezen als volgt: ii Nieuwe gasmeters en gasmeters, vallende in de termen van art. 15, b en c, van deze wet, zyn, te rekenen van 1 Januarij 1876, aan den ijk onderworpen. De gasmeters, in gebruik gedurende het tijdperk van de afkondiging dezer wet tot 1 Januarij 1876, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van den ijk, mits vóór 1 Januarij 1876 voorzien van een door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen bijzonder merk , ter aanduiding dat deze overgangsbepaling daarop van toepassing is." Artikel 9. Artikel 39 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57) , vervalt. Artikel 10. Artikel 7 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), gewijzigd bij art. 2 der wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 160), vervalt. Artikel 11. De gasmeters, bedoeld bij de laatste alinea van art. 8, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van het voorschrift in het 3de lid van art. 12 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 107.) BE SLUI T van den Wden Julij 1874, houdende aanwijzing van de gemeente Druten als standplaats van het postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , dd. 30 Junij 1874 , n°. 127 , Posterijen ; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Druten , provincie Gelderland. Het tijdstip, waarop dat kantoor in werking zal komen , wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Montreux, den llden Julij 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negentienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 108.) BESLUIT van den 11 den Julij 1874, betrekkelijk het overmaken van geld door middel van postwissels tusschen Nederland en Luxemburg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gelet op art. 20 van het tusschen Nederland en Luxemburg , onder dagteekening van den 2/3 Maart 1869 , gesloten postverdrag : Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den lsten Julij 1874, n°. 29, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan tot het overmaken van geld , door middel van postwissels , tusschen Nederland en Luxemburg , doch tot geen hooger bedrag dan van 500 francs en 250 gulden, naarmate de wissels in Luxemburg of in Nederland betaalbaar zijn. Artikel 2. Yan elke geld verzending zal van den afzender hier te lande een regt worden ingevorderd van 5 cents voor elke 5 gulden of voor elk gedeelte van 5 gulden. Artikel 3. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die tot de uitvoering der bovengemelde bepalingen vereischt worden, alsmede om het tijdstip vast te stellen , waarop zij in werking zullen komen. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Montreux, den llden Julij 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negentienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1874, n°. 1, zijn herbenoemd, met ingang van 22 Julij e. k.: tot burgemeester van Ameide en Tienhoven A. P. H. A. de Kleyn, secretaris dier gemeenten: en tot burgemeester van 's Gravendeel F. E. Vaarzon Morel, secretaris dier gemeente MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); , Gezien zijne beschikking van 18 Mei jl., lit. F, opgenomen in de Staats-courant van 19 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : met ingang van heden, te bepalen, dat de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in het in voormelde beschikking opgenoemd gedeelte der gemeente Anloo, in gebruik bij S. Hamming, te Annen. 's Gravenhage, 18 Julij 1874. Geertsema. Met ingang van 1 October 1874 wordt, op nader vast te stellen voorwaarden , aan vijf personen gelegenheid aangeboden , tegen genot eener jaarlijksche toelage van duizend gulden, zich de noodige bekwaamheden eigen te maken voor de betrekking van leeraar in de landbouwkunde voor middelbaar onderwijs Zij die het genot dezer toelage verlangen , moeten genoegzaam ontwikkeld zijn om te doen verwachten, dat zij het examen voor de gevorderde acte van bevoegdheid , na ongeveer twee jaren , met goed gevolg, zullen afleggen. Aan hen, die zich gedurende korter of langer tijd in de landbouwpraktijk hebben bewogen, wordt, bij overigens voldoende geschiktheid , de voorkeur gegeven. Wie vermeent voor zoodanige toelage te kunnen in aanmerking komen , geve bij omstandig berigt, voor 1 Augustus e. k. , met vrachtvrije brieven daarvan kennis aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs , den hoogleeraar dr. M. Salverda , te s Gravenhage. 's Gravenhage, 18 Julij 1874. De Minister van Binnenlandsche Za ken, Voor den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANT1EN. Bij het dezer dagen te 's Gravenhage gehouden examen voor de betrekking van landmeter der 3de klasse bij het kadaster ( hebben een voldoend examen afgelegd de adspirant-landmeters: A. S. Keurschot, te Leeuwarden; P. J. U. Modderman. » 's Gravenhage; F. G. Stucki, » Sappemeer; P. Sillevis, » Eindhoven; S. A. Ppaarwater , » Deventer; J' F. H. Meijer , » Deventer ; F. P. M. Baetens , " Gorinchem ; C. J. D. van Eek, » 's Gravenhage ; D. e. van den Ouweelen, » Amsterdam; en E. Verstijnen, " Deventer. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 18den Julij 1874, litt. A pz., n°. 35, zijn de hoofdonderwijzers L. J. Idsinga, L. van Leeuwen en G. Plantema, gesteld ter beschikking van den Gouverneur -Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Mei jl., n°. 36, is aan A. W. Holle in erfpacht toegezegd een perceel woeste gronden, groot ongeveer 500 bouws, in de residentie Preanger regentschappen, afdeeling Soekaboemi, district Tjitjoeroek. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22sten Julij 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

