NEDERLANDEN.
's G ravenhage, den 20 sten Julij 1874. (Staatsblad n°. 106.) BESLUI T van de?i Wden Julij 1874, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Schiedam van 31 Maart 1874, tot instelling eene commissie uit den raad voor het verslag zijner handelingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 3 Junij 1874, n°. 250, 2de afd., omtrent het besluit van den gemeenteraad van Schiedam van 31 Maart 1874 , hetwelk de burgemeester dier gemeente, krachtens art. 70 der gemeentewet, verklaard heeft niet te zullen uitvoeren en bij Ons besluit van 27 April 1874 (Staatsblad n°. 69) geschorst werd; Overwegende, dat dit besluit strekt tot instelling eener commissie uit den raad voor het verslag zijner handelingen , welke, belast met de voortdurende zorg voor de uitgave van dat verslag, als eene vaste commissie te beschouwen is ; dat de gemeentewet in art. 54 aan den raad wel de bevoegdheid toekent tot benoeming van vaste commissien uit zijn midden , hetzij tot voorbereiding van hetgeen waarover de raad heeft te besluiten , hetzij tot bijstand in het beheer van de huishouding der gemeente ; dat evenwel aan zoodanige commissie niet het beheer zelf van aangelegenheden van gemeente-huishouding, hetwelk ingevolge de gemeentewet aan den raad behoort, kan worden overgedragen ; dat intusschen bij het raadsbesluit de commissie wordt gemagti«d tot het sluiten van overeenkomsten met drukker en uitgever van het verslag der handelingen van den raad op den bestaanden of zoo mogelijk op voordeeliger voet, hetgeen , als met het beheer der gemeentefinancien in verband staande, buiten tn ijfel ter beslissing van den raad behoort; dat ook aan eene vaste commissie uit den raad niet, gelijk het raadsbesluit doet, kan worden overgelaten haren voorzitter zelve te benoemen , daar art. 54 bovengenoemd hieromtrent andere bepalingen behelst ; dat het raadsbesluit alzoo strijdig is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Don Raad van State gehoord (advies van 30 Junij 1874, n°. 8); Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den raad der gemeente te Schiedam van 31 Maart jl., tot instelling eener commissie uit den raad voor het verslag zijner handelingen, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlar,dsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegdeeld zal worden. Montreux, den llden Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1874 De Minister van Justitie, Vries. de (Staatsblad n°. 109.) B E S LU IT van den 11 den Julij 1874, waarbij de burgemeesters, of die hen als zoodanig vervangen, bevoegd worden verklaard tot het houden van openbare verkoopingen van in beslag genomen vee of goederen , bedoeld in art 37 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G root -Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken , van 22 Mei 1874, n°. 233 , 9de afdeeling en van Justitie, van den 30sten daaraanvolgende, n°. 147, 2de afdeeling a; Gelet op art. 1 der wet van 22 Pluviose, jaar VII (Bulletin des Lois n°. 258), op de arrêtés van 12Fructidor, jaar IV, en 27 Nivose, jaar V (Bulletin des Lois n°. 72 en 101), den openbaren verkoop van roerende goederon betreffende, alsmede op art 81 der wet op het notarisambt, van 9 Julij 1842 (Staatsblad n°. 20); Willende , ter uitvoering van art. 1 der wet van 22 Pluviose , jaar Vil, de ambtenaren aanwijzen , bevoegd tot het houden van openbare verkoopingen van in beslag genomen vee of goederen, bedoeld in art. 37 (j er we ( ; van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131); Den Raad van State gehoord (advies van 23 Junij 1874, n°. 13) ; Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers van 2G
Junij 1874, n°. 185 , 9de afdeeling , en 3 Julij daaraanvolgende, n°. 161 ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen ; De burgemeesters, of die hen als zoodanig vervangen , zijn bevoegd tot het houden van openbare verkoopingen van in beslag genomen vee ol goederen , bedoeld in art. 37 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131). Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Fin ancien en aan den Raad van State. Montreux, den llden Julij 1874. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den een en twintigsten Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1874, n°. 3, is de benoeming van J. A. Verbrugh, burgemeester van Lienden, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1874, n°. 9, is tot rector magnificus aan de lioogeschool te Groningen , voor het akademiejaar 1874/75 , benoemd de hoogleeraar mr W. Modderman. Bij Koninklijk besluit van 14 Julii 1874, n°. 10, zijn, met ingang van 1 Augustus e. k., in de provincie Zeeland , benoemd : tot dijkgraaf van het waterschap Krabbendijke C. C. Welleman ; tot dijkgraaf van den polder Maags C. C. Welleman ; tot dijkgraaf van den polder Nieuwlande P. Nieuwenhuyse; tot dijkgraaf van den polder Nieuwe Kraaijert A. Remijn ; tot dijkgraaf van den polder Oude van St. Philipsland L. Dorst; tot dijkgraaf van den polder Adriaan P. Verburg ; in hot bestuur van den polder Wilhelmina, Zuidbeveland , tot dijkgraaf G. J. van den Bosch en tot gezworen J. Maters ; tot dijkgraaf van den polder Nieuwehaven J. Leenhouts Jz.; tot dijkgraaf van het waterschap Groot en Klein Baarzande J Cornelis ; tot dijkgraaf van den polder Oost Krabbendijke J. Wabeke; tot dijkgraaf van den polder Noord Kraaijert P. B. Remijn; tot dijkgraaf van den polder Reigersbergsche P. Bruynzeel Jz.; tot dijkgraaf van den polder Molen , Zuidbeveland , C. van Hoorn ; tot dijkgraaf van den polder Anker vere J. Ver met ; tot dijkgraaf van den polder Onrust G. Leendertse; tot dijkgraaf van den polder Muije L. Groenewege Lz ; tot dijkgraaf van den polder van Alstein , P. Lemsen ; tot dijkgraaf van het waterschap Cadzand, A. Erasmus; tot dijkgraaf van den polder Moggershil, A. Geluk Fz.; tot dijkgraaf van den polder Stads J. W. Vader ; tot dijkgraaf van den polder Deurloo A. Geluk JAz.; tot dijkgraaf van den polder Melo P. Verhaegen ; tot dijkgraaf van het waterschap Oud-Vossemeer jhr F. C. de Casembroot; tot dijkgraaf van den polder Visart J. F. Goethals; tot dijkgraaf van den polder Nieuwe Olzende M. van Stee; tot dijkgraaf van den polder Elizabeth V. Buyck; tot dijkgraaf van het waterschap St. Annaland A. J. Bierens; tot dijkgraaf van den polder Leendert Abraham J. de Looff; tot dijkgraaf van den polder St. Pieters (kanton Axel) C. Draeck; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Noordbeveland J. H. Bijbau; tot dijkgraaf van het waterschap Groote St. Anna en Nieuwehoven A. Schijve; tot dijkgraaf van het Verdronken poldertje ten Z. O. van Philippine H. Wauiers; tot dijkgraaf van den polder Clara E. Thienpondt; in het bestuur van het waterschap Poortvliet, tot dijkgraaf P. D. van Stapele en tot gezworen M. Bruynzeel; in het bestuur van den polder Oud Noordbeveland, tot dijkgraaf J. de Regt en tot gezworen N. Tazelaar; tot gezworenen van het waterschap St. Maartensdijk J. Mol en B. Quakkelaar; tot gezworen van het waterschap St. Annaland A. Geluk Fz. tot gezworen van het waterschap Oud Vossemeer B. G. Friderichs; in het bestuur van den polder Dreischor, tot dijkgraaf J. van der Linde en tot gezworen A. Berman; tot dijkgraaf van den polder Oud Kempenshofstede A. Helmstrijd; tot dijkgraaf van den polder Nieuwe annex Stavenisse J. A. Snijder;
tot dijkgraaf van den polder Aan- en Genderdijke C. de Kok; tot dijkgraaf van den polder de Houwer M. G. van Stapele; tot dijkgraaf van het waterschap Groede en Baanst M. Mazure; tot dijkgraaf van den polder Thoorn P. Priester; tot dijkgraaf van den polder Anna Friso M. Marcusse; tot dijkgraaf van den polder Sophia (Noordbeveland) L. van Leeuwen ; in het bestuur van het waterschap Baarland, tot dijkgraaf P. van Wingen en tot gezworen J. Traas; in het bestuur van hot waterschap Tholen, tot dijkgraaf M. G. van Stapele en tot gezworen J. Kuyper; tot dijkgraaf van den polder 's Heer Arendskerke J. Fransen van de Putte; tot dijkgraaf van den polder Westkerke J. van Strien; tot dijkgraaf van den polder Westerland .1. Tolhoek; tot dijkgraaf van den polder Oostnieuwland D. Goetheer; tot dijkgraaf van den polder Serlippens A. Dekker; tot dijkgraaf van den polder Zuidkraaijert J. Slabbekoorn; tot dijkgraaf van den polder Vlooswijk Jacobus de Feyter; tot dijkgraaf van den polder Pierssens Jozias de Feyter; tot dijkgraaf van den polder Koude M. Riemens; tot dijkgraaf van het waterschap Loven en Willemskerks P. Scheele; tot dijkgraaf van den polder Jacoba P. Verhuist; tot dijkgraaf van den polder Willem (Noordbeveland) J.Marcusse Abrz.; tot dijkgraaf van den polder Soelekerke J. van Oeveren; tot dijkgraaf van den polder Heer Jansz J. Marcusse Mz.; tot dijkgraaf van den polder Zonnemaire F. van den Bout Cz.; tot gezworenen van het waterschap Breedewatering bewesten Yerseke A. Dominicus Jacz., P. Dekker Jz. en M. Stevense; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Othene D. E. Wolfert. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1874, n°. 11, is aan P. H. Driebeek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rotterdam, tot kapitein F. Ph. Röpcke, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. C. van Houten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. Claus, thans sergeant; bij die te Middelburg, tot 2den luitenant J. M. Boone M.Jz., thans sergeant-majoor; bij die te Groningen, tot 2den luitenant mr. A. W. baron van Imhoflf, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 14 Julij 1874, n°. 46, is, met ingang van 1 Augustus e. k., benoemd tot commies van Staat bij den Raad van State mr. J. van Steenbergen Staal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1874, n°. 27, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. W. R. Alingh, thans regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1874, n°. 28, zijn herbenoemd; tot plaatsvervangend kantonregter te Asten, met ingang van 28 September 1»74, F. A. Rovers; tot plaatsvervangend kantonregter te Eist, met ingang van 25 September 1874, C. Francken; tot plaatsvervangend kantonregter te Groenio , met ingang van 22 September 1874, H. G. van der Kraan; tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage , met ingang van 8 September 1874, mr. A. M. van Stipriaan Luisqiusen mr B. L.Rasch; tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg, met ingang van 4 September 1874 , mr. J. D. Viruly : tot kantonregter te Woubrugge, met ingang van 15 September 1874, mr. H. Timmers Verhoeven; tot plaatsvervangend kantonregter te Rotterdam (tweede kanton), met ingang van 17 September 1874, mr. H. Trostorff; tot plaatsvervangend kantonregter te Medemblik, met ingang van 30 September 1874, D. M Alewijn ; tot plaatsvervangend kantonregter te Oostburg, met ingang van 12 Julij 1874, W. C. de Smidt; en met ingang van 10 Julij 1874, C. Ie Nobel; tot griffier by het kantongeregt te Rauwerd, met ingang van 1 September 1874, mr. K. Klein; tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer, met ingang van 15 September 1874, F. Schaafsma; tot plaatsvervangend kantonregter te Groningen, met ingang van 20 Julij 1874, jhr. mr. P. J. van Swinderen • tot grilfier bij het kantongeregt te Hoogeveen, met ingang van 22 Julij 1874 , J. van' der Veen Az.; tot griffier bij het kantongeregt te Weert, met ingang van 25 Julij 1874 , J. J. Wiertz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1874, n c . 35, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland, met ingang van 1 September 1874, jhr. A. A. F. van Panhuys, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Leeuwarden. Bij Zijner majesteits besluit van den 14den Julij 1874, n°. 37, is aan mr. J. R. E Uytermark Rietveld, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Julij 1874, n°. 39, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te 's Hertogenbosch, met ingang van 1 Augustus 1874, mr. P. C. D. Ledeboer, thans griffier bij het kantongeregt te Almelo. Bij besluit van den 14den Julij 1874, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten Augustus aanstaande: a. te bevorderen tot officier-machinist der 1ste klasse, den officiermachinist der 2de klasse B. J. Karpesteyn ; b. te benoemen tot officier-machinist der 2de klasse, den machinist der 1ste klasse in het vaste corps A. Hardes.
MINISTERIE VAN BINNENLAN DSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 13, 14, 27 April, 6 Mei en 2 Junij jl , lit. C, n°. 227, litt. G, D en n°. 207, opgenomen in de Staats-courant van 14, 15, 29 April, 7 Mei en 3 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende deelen van gemeenten in Zuidholland in voormelde beschikkingen opgenoemd : 1°. het gedeelte der gemeente Koudekerk: a. in gebruik bij H. Verburg, en kadastraal bekend sectie B, n°". 262 tot en met 266, 269 tot en met 280; b. in gebruik bij F. Domburg, en kadastraal bekend sectie B , n°. 1052; 2°. het gedeelte der gemeente Pijnacker, in gebruik bijJ.de Hoog, en kadastraal bekend sectie A, n". 641, 643 tot en met 647; 3°. het gedeelte der gemeente Nieuw Beijerland, in gebruik bij A. Vink, en kadastraal bekend sectie B, n". 187 tot en met 189, 261 tot en met 264, 266 tot en met 268, 41, 42, 53 tot en met 57; 4°. het gedeelte der gemeente Gouda, in gebruik bij A. Dekker, en kadastraal bekend sectie C, n°'. 804 en 1472; 5°. het gedeelte der gemeente Maasdam, in gebruik bij J. Roos, en kadastraal bekend sectie A, n°. 582; 6°. het gedeelte der gemeente Krimpen a/d IJssel, in gebruik bij W. Ooms, en kadastraal bekend sectie A, n°«. 812 tot en met 821. 'sGravenhage, 20 Julij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 21sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Haarlemmermeer op werkdagen open zijn van 8 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5'/j tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den 21sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Naarden open zijn: op werkdagen van 8 tot 11 uro voor- en van 2 tot 5 en 67 2 tot 8V 2 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 87 2 tot 11 ure voor- en van 2'/ 2 tot 4 en 6 tot 7 ure namiddags. Met ingang van den 26sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Groenio op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 1 en 4 tot 5 ure namiddags. De diensttij 1 op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 18den Julij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

