NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Julij 1874. (Staatsblad no. 84.) WET van den 4den Julij 1874, tot voorziening in de verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, EfZ. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voorziening noodig is voor de verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen ; Zoo is het, dat Wij, den Iiaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ten laste van artikel 10 der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1873, vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 11), en ten laste van artikel 13 van die begrooting, dienst 1&74, vastgesteld bij de wet van 15 Januarij 1874 ( Staatsblad n°. 4), worden door de Algemeene Rekenkamer verevend de reeds gedane en nader aan te wijzen uitgaven voor de voorloopige exploitatie van het kanaal door Walcheren en van de daartoe behoorende havens. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijftienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 100.) WET van den 8 sten Julij 1874, houdende bekrachtiging eener provinciale belasting in Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Friesland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten van schepen en houtvlotten bij de doorvaart van de draaibrug en den boom bij het geamoveerde Schuilenburgerverlaat op het Kolonelsdiep onder Oostermeer , waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen tot voorziening in de kosten van bediening dier brug en tot onderhoud van het genoemde vaarwater en de daartoe behoorende werken ; En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan hij deze: Artikel 1. Bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland , van regten van schepen en houtvlotten, bij de doorvaart van de draaibrug en den boom bij het geamoveerde Schuilenburgerverlaat op het Kolonelsdiep onder Oostermeer , geregeld als volgt: voor elk vaartuig hoe ook genaamd, eene lengte hebbende van 12,5 meter of meer, f 0,20; voor elk schip van minder lengte, alsmede voor elk houtvlot, f 0,15. Voorschreven tol wordt ook betaald van elk vaartuig, dat binnen de landen ter wederzijden van het verlaat laadt of lost. De voorschreven tollen worden telkens , zoo bij het heen als weder passeren, betaald. t Daarenboven wordt van ieder schip, zonder onderscheid van maaksel of grootte, eenmaal in het jaar betaald tien cents voor baken- en lantaarngeld, en zulks bij de eerste reis dat het den boom van deze brug doorvaart. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 11 Maart 1874, n\ 14.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 101.) WET van den 8sten Julij 1874, houdende bekrachtiging eener provinciale belasting in Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Friesland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van schut- on bakengelden bij de zeesluis te Nieuwezijlen onder Engwierum , waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen tot voorziening in de kosten van onderhoud en van bediening dier sluis; En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Friesland , van schut- en bakengelden voor het doorschutten en doorvaren van schepen bij de zeesluis te Nieuwezijlen onder Engwierum , geregeld als volgt: voor ieder schip beneden 20 ton f 0,'20 » " " van 20 tot beneden 30 ton . . . v . 0 ( 30 » » » » 30 o » 40 » .... * 0,40 » » » » 40 » » 50 » .... . 0,50 •• » » » 50 » » 60 » 0,60 » >> •> 'i 60 i) » 70 » 0,70 » » » » 70 ton en daarboven 0,80. Met schepen van 70 ton worden gelijkgesteld de zoodanige, waarmede men met staanden mast moet of verkiest door te varen. Bovendien wordt, bij het uit zee in- of bij het zeewaarts uitvaren, telkens voor bakengeld betaald voor ieder schip , onverschillig van welke inhoudsgrootte, tien cents. Voor bootjes, bij de schepen behoorende, daarbij aanvarende en daaraan door touw- of kc ttingwerk vastgehecht, is geen tol-of bakengeld verschuldigd. Indien de valbrug bij het passeren moet worden opgehaald , wordt daarvoor geeu afzonderlijk regt geheven. Voor schepen , die uit zee binnenkomen zonder te lossen en zonder verder door te varen, is bij het weder zeewaarts uitvaren niets verschuldigd , dan alleen het bakengeld. Voor schepen met hout geladen, die buiten de sluis lossen en de lading binnenschutten, wordt hetzelfde regt betaald, dat voor die schepen bij het in- en doorvaren der sluis zou zijn verschuldigd geweest. Vrydom van schut- en bakengeld wordt toegekend aan : Onzen Commissaris en de leden van Gedeputeerde Staten van Friesland, benevens de bijbehoorende personen, indien zij in hunne betrekking passeren ; de ambtenaren en beambten van den waterstaat, als zoodanig in functie zijnde ; den onderhoudsaannemer der sluis en bijbehoorende werken met zijne werklieden , bij het uitvoeren van werkzaamheden aan die werken; hen, die bij de sluis wonen of huurders zijn van eenig daarbij gelegen perceel provinciaal land , ten einde het hooi te vervoeren en hetgeen meer tot de exploitatie van den grond behoort. De bij de sluis wonenden genieten dezen vrijdom tegenover do van ouds bestaande verpligting , om in geval van nood den sluiswachter met raad en daad bij te staan. Indien zij zich hieraan onttrekken , houdt de vrijdom op. Artikel 2 De schut- en bakengelden worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 11 Maart 1874, n". 14. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien enambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 102.) WET van den 8 sten Julij 1874, houdende bekrachtiging eener provinciale belasting in Friesland. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat de Staten van Friesland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van tol van schepen bij de doorvaart van de Bolswarderbrug over de Leeuwarder-Harlinger trekvaart in Menaldumadeel, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen tot voorziening in de kosten van onderhoud en bediening dier brug; En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland , van tol van schepen bij de doorvaart van de Bolswarderbrug over de Leeuwarder-Harlinger trekvaart in Menaldumadeel , geregeld als volgt: alleen voor schepen, die met staanden mast de Bolswarderbrug doorvaren, wordt een tol betaald als volgt: voor ieder schip beneden de 50 ton f 0,05 » n » van 50 ton en daarboven 0,10. Van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang is de doorvaart vrij. Artikel 2. De tol wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 11 Maart 1874, n°. 14. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 103.) WET van den 8sten Julij 1874, houdende bekrachtiging eener provinciale belasting in Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland aan Ons hebben voorgedragen het heffen van tol van schepen en vlotten bij de doorvaart van de draaibrug de Koetille over de LeeuwarderHarlinger trekvaart onder Midlum (gemeente Franekeradeel) , waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen tot voorziening in de kosten van onderhoud en bediening dier brug; En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geüjk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Artikel 1. Bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland, van tol van schepen en vlotten bij de doorvaart van de draaibrug de Koetille over de Leeuwarder-Harlinger trekvaart onder Midlum (gemeente Franekeradeel) , wanneer die brug moet worden afgedraaid, geregeld als volgt: voor ieder schip beneden do 50 ton f 0,05 » » » van 50 ton en daarboven 0,10; voor houtvlotten, wier boventuig afdraaijing vordert, van elke kip: zoo het vlot niet langer is dan 8 meter, f 0,05; zoo het vlot langer is dan 8 meter, f 0,10. Artikel 2. De tol wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 11 Maart 1874, n°. 14. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, don 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden [Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 11 Julij 1874, n° 12, is, met ingang van 1 September e. k., aan dr. F. van Calker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg; en voorts benoemd tot tijdelijk leeraar aan die school dr. H. P. M. van der Horn van den Bos, te Vogelenzang (Bloemendaal). Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n°. 17, is aan B. Plantenga, te Harlingen , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 2 Julij 1874, toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n". 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n°. 23, is, met ingang van 29 Julij e. k., J. C. Artssecretaris der gemeente Oploo, herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n°. 24, is aan dr. C. H. D. Buys Ballot, hoofddirecteur van het Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Franz-Joseph-orde en van commandeur der orde van St. Jacob van het Zwaard, hem respectivelijk geschonken door Z. M. den Keizer van Oostenrijk en Z. M den Koning van Portugal. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n 0 . 29, is aan mr. E. Fokker, op zijn verzoek, met ingang van 1 September e. k., eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n°. 31, is aan mr. S. Hellinga Tonckens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Odoorn. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE Z A K E V Met ingang van 1 October 1874 wordt, op nader vast te stellen voorwaarden , aan vijf personen gelegenheid aangeboden , tegen genot eener jaarlijksche toelage van duizend gulden, zich de noodige bekwaamheden eigen te maken voor de betrekking van leeraar in de landbouwkunde voor middelbaar onderwijs Zij die het genot dezer toelage verlangen , moeten genoegzaam ontwikkeld zijn om te doen verwachten, dat zij het examen voor de gevorderde acte van bevoegdheid, na ongeveer twee jaren , met goed gevolg, zullen afleggen. Aan hen, die zich gedurende korter of langer tijd in de landbouwpraktijk hebben bewogen, wordt, bij overigens voldoende geschiktheid , de voorkeur gegeven. Wie vermeent voor zoodanige toelage te kunnen in aanmerking komen , geve bij omstandig berigt, vóór 1 Augustus e. k., met vrachtvrije brieven daarvan kennis aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs , den hoogleeraar dr. M. Salverda , te 's Gravenhage. 's Gravenhage, 18 Julij 1874. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hijbrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den Isten Augustus aanstaande worden te Kortgene de post- en telegraafdienst vereenigd, en is het beheer van dat kantoor opgedragen aan den heer J. Vink aldaar. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Gelet op Zijner Majesteits besluit van den llden November des vorigen jaars, n°. 11, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 7den November jl., Kabinet, litt. F 18 ; In aanmerking nemende, dat het noodig is maatregelen te treffen om het toenemen van het gebrek aan kader en het afnemen van het gehalte daarvan te voorkomen; Gelet op Onze besluiten van den 17den Januarij 1862, n°. 101, houdende vaststelling eener nieuwe instructie op de werving, — van den 26sten November 1872, n°. 1», waarbij onder anderen de sommen zijn vastgesteld, welke, gedurende het jaar 1873, bij delandmagt, voor het werffonds worden te goed gedaan, —en voorts op Onze besluiten van den 18den December 1859, n°. 55, tot regeling van de soldijen der onderofficieren en mindere militairen en de later daarin gebragte wijzigingen; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Bij de corpsen intanterie kunnen een onbepaald aantal jongelingen worden aangenomen als adspirant-korporaal of adspirantonderofficier. Art. 2. De in art. 1 bedoelde jongelingen mogen bij aanneming niet jonger dan 17 en niet ouder dan 20 jaar zijn. Zij moeten zich voor 6 jaren verbinden, voldoen aan de vereischten voor vrijwilliger, en wijders met gunstig gevolg een examen af'legeen, waarvan het programma, voor elke kategorie afzonderlijk, door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald. Art. 3. Voor ieder aan te nemen adspirant-korporaal wordt ten behoove van het werffonds te goed gedaan vijf en vijftig gulden (f55), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden uitbetaald. Voor ieder aan te nemen adspirant-onderofficier wordt ten behoeve van het werffonds te goed gedaan vij] en tachtig gulden (f'85), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden toegekend; terwijl wijders van deze som tien gulden (f 10) voor zijne rekening op het kleeding- en reparatiefonds gestort en twintig gulden (f 20) tot het aanschaffen van boeken en andere beüoodigdheden uitbetaald wordt.
Ter zake hunner aanneming wordt geen aanbrenggeld betaald. Art. 4. De adspirant-korporaal of onderofficier geniet de soldij voor den vrijwilliger, bij het corps waarbij hij in dienst treedt, vastgesteld. Zoodra hij ophoudt rekruut te zijn ontvangt hij eene soldijverhooging van vijf cents (f 0.05) per dag. Art. 5. De adspirant-korporaal of onderofficier, die, na zes maanden dienst, wegens gemis aan de vereischte kennis of door zijn gedrag niet voor bevordering tot korporaal in aanmerking kan worden gebragt, verliest de toekenning der soldijverhooging in het vorig artikel bepaald , en wordt alsdan gerekend te behooren tot de kate»orie der gewone vrijwilligers. Art. 6. De adspirant-onderofficier geniet bij bevordering tot den graad van onderofficier, ten behoeve van zijne rekening in het kleeding- en reparatietonds eene toelage van vijftien gulden (f 15) voor eens. Art. 7. Zoodra de aspirant-korporaal den effectiven graad van korporaal en de aspirant-onderofficier dien van sergeant of fourrier heeft verkregen, zijn alle bepalingen voor verdere bevorderingen, weiketen behoeve van het kader korporaals en onderofficiers zijn of zullen worden voorgeschreven , ook op hen van toepassing. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den llden November 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog , Weitzel. Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, in verband met voorschreven besluit, hij heeft goedgevonden het volgende te bepalen : 1°. De adspirant-korporaal en de adspirant-onderofficier moeten aan de vereischten voldoen en de bewijzen overleggen voor vrijwilligers bepaald, met dien verstande, dat gestreng zal behooren te worden toegezien op de getuigschriften van goed gedrag. 2°. Het admissie-examen, bedoeld in art. 2 van voormeld basluit, zal omvatten : a. voor den adspirant-onderofficier : 1°. het schrijven van eene goed leesbare hand; 2°. de kennis van de gronden der spelling van do Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; 3°. het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken ; 4°. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; 5°. eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis ; 6°. voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland ; b. voor den adspirant-korporaal: 1°. het schrijven van eene leesbare hand; 2°. het duidelijk lezen; 3 C . de kennis van de vier hoofdregels der gewone rekenkunde. Deze examens zullen worden afgenomen bij den staf van het bataillon waarbij de adspirant wenscht in dienst te komen, ten overstaan eener door den kommanderenden officier ter plaatse te benoemen commissie, bestaande uit drie officieren. 3°. De adspirant-onderofficier kan, na drie maanden dienst, tot korporaal worden bevorderd; bij gemis aan vacatures in dien graad tot korporaal-titulair. Binnen het jaar na zijne indiensttreding kan hij tot sergeant of fourrier worden aangesteld; bij gemis aan vacatures in die graden tot sergeant-titulair. Eenmaal onderofficier, treedt hij in al de regten en verpligtingen der overige onderofficieren, en kan derhalve ook te zijner tijd op den wetenschappelijken cursus worden toegelaten. De adspirant-korporaal kan. na vier maandon dienst, tot korporaal "worden aangesteld ; bij gemis aan vacatures in dien graad tot korporaal-titulair. Informeert wijders belanghebbenden, dat zij zich tot het bekomen van verdere inlichtingen kunnen vervoegen bij de chefs der corpsen of onderdeelen van dien, waarbij zij verlangen in dienst te treden. 's Gravenhage, den 21sten Julij 1874. Weitzel. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ongehuwde, gepensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de klasse van het ' Nederlandsch-Indisch leger of van de landmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de eerlang vacant komende betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, nabij Arnhem, waaraan voor zooveel noodig de waarneming van den pharmaceutischen dienst in dat gesticht is verbonden, gelieven zich bij gezegeld request en onder overlegging van hun dienststaat te wenden tot het Ministerie van Koloniën vóór of op 15 Augustus e. k. Aan deze betrekking, die de waarneming van burger praktijk buiten het gesticht uitsluit, is verbonden een jaarlijksche toelage van f 800 (acht honderd gulden) benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht. 's Gravenhage, den 17den Julij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

