NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Julij 1874. (Staatsblad no. 93.) WET van den 8sten Julij 1874, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ) , vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 (Staatsblad n°. 126) en verhoogd bij de wet van 17 Junij 1873 (Staatsblad n", 89); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, betreffende de Uitgaven in Nederland , wordt: a. Onderaf deeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Gaad van Nederlandsch Indie, vermeerderd met een en twintig duizend gulden (f 21 O('O) en alzoo gebragt op zes en twintig duizend gulden (f 26 000); b. Onderaf deeling 6. Algemeene kassen, vermeerderd niet tachtig duizend gulden (f 80 000) en alzoo gebragt op honderd twintig duizend gulden (f 120 000); c. Onderaf deeling 23. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie, vermeerderd met twaalf duizend gulden (f 12 000) en alzoo gebragt op honderd twee en zeventig duizend gulden (f 172 000); d. Onder af deeling 35. Burgerlijke openbare werken, vermeerderd met honderd duizend gulden (f 100 000) en alzoo gebragt op drie honderd vijf en twintig duizend gulden (f 325 000); e. Onderafdeeling 37. Spoorwegen, vermeerderd met zeven duizend vijf honderd gulden tf 7500) en alzoo gebragt op acht honderd negen duizend vijf honderd gulden (f 809 500); f. Onderafdeeling 42. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland, vermeerderd met twee honderd tachtig duizend gulden (f 280 000) en alzoo gebragt op twee millioen vier honderd tien duizend negen honderd zes en veertig gulden vier en twintig cents (f 2 410 946,24); . g. Onderafdeeling 45. Materieel (van het Departement van Uorlog), vermeerderd met twee honderd duizend gulden (f 200 000) en alzoo gebragt op twee millioen vier honderd vier en zestig duizend gulden (f 2 464 000), h. Onderafdeeling 47. Personeel der zeemagt, vermeerderd met vijf en zestig duizend gulden (f65 000) en alzoo gebragt op een millioen zes honderd vier en zestig duizend vier honderd zes gulden negentig cents (f 1 664 406,90). Daarentegen wordt: a. Onderafdeeling 7. Verpachte middelen, verminderd met vier honderd negentig duizend vijf honderd gulden (f 490 500) en daardoor gebragt op zes honderd zeven en vijftig duizend gulden (f 657 000); b. Onderafdeeling 48. Materieel der zeemagt, verminderd met twee honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 275 000) en daardoor gebragt op vijf millioen vier honderd negen en twintig duizend negen honderd gulden (f 5 429 900). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den achttienden Julij 1874. De Minister van J ustitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 94.) WET van den 8 sten Julij 1874, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolome Suriname. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het geldelijk beheer van de hier te lande aanwezige waarden, die bij de wet van den 20sten Januarij 1872 (Staatsblad n°. 4) zijn beschikbaar gesteld tot liet geven van voorschotten, tegen billijke renten, aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, bij afzonderlijke begrootingen te regelen en al dadelijk zoodanige begrootingen voor de diensten 1873 en 1874 vast te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrootingen der uitgaven van het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname worden voor de diensten 1873 en 1874 vastgesteld als volgt: Voor de dienst 1873. Eenig artikel. Voorschotten tegen renten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, voor zooveel tot voldoening daarvan in 1873 door den Gouverneur dier kolonie wissels op het Departement van Koloniën zijn afgegeven . f 22 840, alzoo tot een bedrag van twee en twintig duizend acht honderd veertig gulden. Voor de dienst 1874. Artikel 1. Dekking van het tekort op de rekening van het fonds voor de dienst 1873 f 20 008,75 Artikel 2. Betaling aan de firma Burlage en Zoon van het door den Minister van Koloniën vastgestelde bedrag harer vordering wegens het door haar tot ultimo December 1873 gevoerde beheer over de waarden, herkomstig van de reservekas der kolonie Suriname . . . 21.59" Artikel 3. Voorschotten tegen renten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, voor zooveel tot voldoening daarvan in 1874 door den Gouverneur dier kolonie wissels op het Departement van Koloniën zijn afgegeven . . . 247 639,65 5 f 267 670,00, alzoo tot een bedrag van twee honderd zeven en zestig duizend zes honderd zeventig gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Voor de dienst 1873. De renten over het tweede halfjaar 1873 van de kapitalen op het grootboek der 27 2 percents nationale schuld ingeschreven ten name van Suriname (De Minister van Koloniën als beheerder van een fonds, voortspruitende uit gelden, herkomstig van de reservekas der kolonie). Voor de dienst 1874. a. de renten over het jaar 1874 van de kapitalen op het grootboek der 2'/j percents nationale schuld ingeschreven ten name van Suriname (De Minister van Koloniën als beheerder van een fonds, voortspruitende uit gelden, herkomstig van de reservekas der kolonie ) of van Suriname (Rijksfonds onder beheer van den Minister van Koloniën, voortgesproten uit overgewonnen renten van gelden, herkomstig van de reservekas der kolonie), wet van 20 Januarij 1872 (Staatsblad n°. 4), en de in het jaar 1874 verschijnende renten van de kapitalen op de grootboeken van de 3 en 4 per cents nationale schuld, onder dezelfde hoofden van rekening ingeschreven; b. de in het jaar 1874 ontvangen wordende teruggaven en renten van voorschotten aan planters in Suriname verleend; c. de opbrengst van den verkoop der onder lit. a vermelde kapitalen, voor zooveel die in het jaar 1874 geschiedt. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 'zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den achttienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 105.) WET van den 8 sten Julij 1874, houdende goedkeuring der overeenkomst van het Rijk met het Polderbestuur van den Noord-Polder, beoosten Muiden, betrekkelijk eene ruiling van kaden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staat tot het verbeteren der vesting Muiden moet kunnen beschikken over gedeelten van eene polderkade en van eene wetering, toebehoorende aan den NoordPolder , beoosten Muiden, welke eigendommen die polder genegen is af te staan in ruil tegen eene door den Staat op Rijksgrond te maken nieuwe polderkade; dat die ruiling in het belang van den Staat is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 5 November 1873, waarbij de Staat eene door hem te maken kade afstaat aan den Noord-Polder , beoosten Muiden , in ruil tegen eene kade en wetering van dien polder, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux , den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den achttienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. afschrift. OVEREENKOMST van het Rijk met het Polderbestuur van den Noord-Polder, beoosten Muiden, nopens het verleggen van een gedeelte der NoordPolderkade en van den weg langs de Noordzijde van de Naardervaart. Op heden den vijfden (5) November 1800 drie en zeventig zijn wij ondergeteekenden Teunis Kuijer , president-poldermeester van den Noord-Polder , beoosten Muiden, als daartoe ingevolge het besluit van de ingelanden op hunne vergadering van den een en twintigsten (21) Junij 1800 drie en zeventig bij het hierbij gevoegd besluit van heeren poldermeesters van genoemden polder van den dertigsten (30) October 1800 drie en zeventig gemagtigd; — en Pieter Cornelis Kool , kapitein, eerstaanwezend ingenieur te We esp, krachtens aanschrijving van het Ministerie van Oorlog van den drie en twintigsten (23) October 1800 drie en zeventig, nummer negen en vijftig (59), G, behoudens nadere bekrachtiging door de wet, overeengekomen : 1°. De Polder staat af en draaft over aan den Staat der Nederlanden onwederroepelijk en voor altijd in vollen en vrijen eigendom : a. een gedeelte der polderkade, kadastraal gemerkt in de gemeente Muiden. sectie C, nommer zeven honderd acht en twintig (728), vanaf den regter schouderhoek van bastion II van den kasteelwal tot ongeveer het midden van de linkerface van bastion VII der vesting Muiden, zijnde eene lengte van nagenoeg drie honderd zeven en vijftig (357) meters, en een gedeelte dier kade van af de scheiding met perceel nommer zeven honderd zeven en twintig (727) over eene strekkende lengte van nagenoeg acht en veertig (48) meters, — welke gronden kunnen worden geschat eene waarde te hebben van een dazend en veertig (1040) gulden ; en b. een gedeelte van de wetering, kadastraal gemerkt in de gemeente Muiden sectie C, nommer zes honderd negen en zeventig (679), over eene strekkende lengte van nagenoeg zeventig (70) meters van af de polderkade: — vrij en onbelast tot den dag waarop deze overeenkomst is gesloten en waarbij is gevoegd eene verklaring van den hypotheekbewaarder dat betrekkelijk deze perceelen geene hypothecaire inschrijvingen bestaan; zijnde de Noord-Polder eigenaar van perceel n°. 728 voor twee stukken van het eerste gedeelte onder a genoemd, ter lengte van twee honderd zes en twintig (226) en van zeventien (17) meters, alsmede van het tweede gedeelte onder a genoemd, blijkens akte van overeenkomst gesloten door het polderbestuur van den Noord-Polder en den eerstaanwezend ingenieur te Muiden op 17 November 1853, overgeschreven ten kantore van bewaring der hypotheken te Amsterdam op 17 Januarij 1854, in deel 405, n°. 40, — en voor 'toveiige van dat perceel, alsmede van perceel 679, als zijnde deze sedert meer dan 30 jaren voortdurend en onafgebroken, ongestoord, openbaar en niet dubbelzinnig door voormelden Polder als eigenaar bezeten, zonder dat er verder titels van eigendom bestaan.
2\ Hiervoor draagt de Staat der Nederlanden onwederroepelijk en voor altijd in vollen en vrijen eigendom over aan den Noord-Polder, beoosten Muiden, eene door den Staat te maken kade, welke zal vervangen het eerstgenoemde gedeelte kade onder 1°. genoemd, welke nieuwe kade eene strekkende lengte van nagenoeg drie honderd vijf en dertig (335) meter zal verkrijgen en gelegd worden op de perceelen kadastraal gemerkt in de gemeente Muiden sectie C, nommer zeven honderd twee en dertig (732), zeven honderd drie en dertig (733), zes honderd negen en zeventig (679), zeven honderd vier en dertig (734), en zeven honderd vijf en dertig (735), — kunnende de gronden, die door de nieuwe polderkade zullen worden ingenomen, geschat worden eene waarde te hebben van acht honderd en zeventig (870) gulden ; zij zal langs den buitengrachtsboord, even als de oude kade grenzen aan de Rijksgronden, die dadelijk na het maken der kade door grenspalen cp Rijksgrond staande zullen worden afgebakend en door de lijnen zullen worden begrensd, die aan de kadezijde van den eenen paal tot den anderen worden getrokken op den afstand van achttien (18) decimeters uit den buitenkruin van de nieuwe kade. Aan de polderzijde zal de nieuwe kade van de poldergronden worden gescheiden door eene sloot van twee (2) meters breedte. De geheele breedte der nieuwe kade van af de bepaalde grenslijnen met inbegrip der scheidingsloot zal nagenoeg tien (10) meters zijn. 3°. Voorschreven afstand, overgave, overname en ruil wordt door beide partijen over en weder aangenomen onder de volgende voorwaarden : a. de nieuwe kade zal door den Staat worden gelegd in het jaar 1800 vier en zeventig en daarna in voldoenden waterkeerenden 3taat van minstens zes (6) decimeters boven het Amsterdamsche peil worden onderhouden tot den laatsten December 1800 acht en zeventig; — op dien dag zal de Staat van het onderhoud ontslagen zgn en de kade moeten hebben minstens bovengenoemde kruinshoogte en eene kruinsbreedte van minstens twee (2) meters , eene buitenglooijing van drie (3) op één (1) en eene binnenglooijing van drie (3) op twee (2), benevens eene berm, breed vijftien (15) decimeters; het kleine gedeelte bestaande kade, tusschen de afgestane gedeelten in gelegen , zal gedurende genoemden tijd mede door den Staat worden onderhouden op de bestaande hoogte van waterkeering, doch zonder dat aan het profiel eenige verandering zal worden gemaakt; b. de Polder neemt genoegen met het verleggen van den weg aan de noordzijde van de Naardervaart om de te graven caponnière gracht, zullende de Staat het bestaande hek tot afsluiting der kade verplaatsen naar het punt, waar de kade aan den nieuwen weg zal aansluiten en daaraan de noodige veranderingen maken om tot afsluiting te kunnen dienen ; c. het Polderbestuur zal jaarlijks in de jaren 1800 vijf en zeventig (75), zes en zeventig (76), zeven en zeventig (77) en achten zeventig (78) in het openbaar verpachten het grasgewas van de geheele polderkade van af de Naardervaart tot aan den Zeedijk, zullende de dag der verpachting vooraf schriftelijk aan den eerstaanwezend ingenieur te Weesp^ worden kenbaar gemaakt, ten einde de Staat zich bij die verpachting zoude kunnen doen vertegenwoordigen ; van de opbrengst der verpachting zal door de verpachters "en den aanwezigen ingenieur of opzigter van fortificatiën een proces-verbaal worden opgemaakt; d. voor het bedrag dat de jaarlijksche verpachting minder opbrengt dan één honderd zes en dertig (136) gulden , zal het Polderbestuur jaarlijks eene declaratie in dubbel, waarvan eene op zegel, doen opmaken en onder bijvoeging van het proces-ver-baal voormeld aan het Ministerie van Oorlog indienen, waarvoor binnen acht (8) weken eene ordonnantie van betaling zal worden gegeven; e. voor het verlies van nagenoeg dertien duizend drie honderd negen en veertig (13 349) centiaren belastbaren grond, die door den Staat in den Noord-Polder zijn aangekocht en worden vergraven tot eene scheidingsloot, polderkade en weg met berm en hoofdgracht van de vesting Muiden, zal de Staat in eens en voor altijd eene schadeloosstelling uitkeeren, waardoor de op voormelde gronden rustende polderlasten zijn voldaan en afgekocht en de gronden worden gerekend niet meer tot de belastbare gronden van den Noord-Polder te behooren; f. voor dio schadeloosstelling, alsmede voor het verlies van zeventig (70) strekkende meters minder verpachtbare polderkade en voor schadeloosstelling van den pachter van het grasgewas van de polderkade over het jaar 1800 vier en zeventig (74) zal de Staat in eens af en voor altijd betalen eene som van drie honderd zeventig (370) gulden, welko som zoodra mogelijk zal worden betaald en betaald moeten zijn uiterlijk binnen zes (6) weken, na de dagteekening van de op deze overeenkomst door den bewaarder der hypotheken te stellen verklaring, dat zij in de registers is overgeschreven en nadat: 1°. het bewijs aan den eerstaanwezend ingenieur zal zijn ter hand gesteld, dat er op het verkochte geene hypothecaire inschrijvingen of andere lasten bestaan, en 2°. aan den eerstaanwezend ingenieur zal zijn vertoond het gekwiteerd aanslagbiljet, als bewijs van betaalde grondbelasting voor de aan den Staat overgedragen gronden over het loopend jaar; voor betaling wordt gehouden het afgeven van eene ordonnancie van betaling op den Rijksbetaalmeester te Amsterdam ; g. de kosten van deze overeenkomst, uitgezonderd die der registratie, komen ten laste van het bestuur van den Noord-Polder. 4°. De afstand, overgave en overname en ruil zal worden gehouden te hebben plaats gehad op den dag waarop deze bij de wet te bekrachtigen overeenkomst in het register van hypotheken zal zijn ingeschreven. Welke overeenkomst aldus door ons president-poldermeester van den Noord-Polder, beoosten Muiden , en eerstaanwezend ingenieur te Weesp in dubbel is opgemaakt en geteekend te Weesp, ten dage, maand en jaar als voren. (Gei.) T. Kuijer. (Get.) P. C. Kool. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Oorlog, H. Hardenberg.
Hij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n°. 19, is aan Albertus David Weber, gewezen militie-commissaris in het 4de militiedistrict der provincie Zuidholland te Dordrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 236 'sjaars, op grond van art. 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), in verband met art. 8 der overgangsbepalingen dier wet Bij Koninklijk besluit van 17 Julij 1874, n°. 63, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd: tot 2den luitenant, de sergeanten J. H. A. Kroll, van het instructiebataillon, S. L. Boersma, van het 1ste, W. J. F. I. van Bommel van Vloten, van het 7de, J. L. Begemann, van het 2de, C. J. Leenderts , van liet 5de, L. T. H. Cranen, van het 2de, de sergeant-titulair A. Wybrandi, van het 6de, en de sergeant D. F. J. G. Brunet de Rochebrune, van het 3de regement infanterie. MINISTERIE VAN BINNEi\LA\DSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 22 Julij 1874, n°. 189, 12de afd., is aan PSmit jr. to Slikkerveer, gemeente Ridderkerk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Den 21sten Julij 1874 heeft aan hot Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van het verdrag, den 19den Junij jl. alhier tusschen Nederland en GrootBritannie gesloten, tot wederkeerige uitlevering van misdadigers. MINISTERIE VAN FINANT1EN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Augustus aanstaande wordt te Druten «en rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De diensturen zijn bepaald als volgt: op werkdagen, van 9 ure voortot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags; op Zon-en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 4 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0 30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 22sten Julij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij het Departement van Koloniën zijn voor de militairen , in den oorlog tegen Atchin gewond of ziek geworden, de navolgende bijdragen ontvangen en naar Nederlandsch Indie overgemaakt: Van de commissie voor de tooneelvoorstelling door eenige onderofficieren van het 4de regement huzaren en van het detachement 1ste re^emont infanterie, in garnizoen te Deventer, gegeven . f 75.00 Van de liedertafel » Rotte's Mannenkoor" en de » Rotterdamsche Symphonie- en Harmonie-VereenigiDg", te Rotterdam •••••••••,••• Van de orchestvereeniging » Euterpe" en de liedertafel D Zang en Vriendschap" te Haarlem. • • Van de mannenzangvereeniging » Caecilia" te 's Gravenhage • Van het corps officieren van het regement grenadiers en jagers te 's Gravenhage ti • Van het harmonie-muziekgezelschap » Aurora ' te Gorinchem Van de commissie voor de tooneelvoorstelling gegeven door eenige officieren in garnizoen te Leeuwarden , . Van het liefhebberijtoneel te Zutphen . Van het gezelschap » Alcmaria Victrix" te Alkmaar. Van de commissie voor de tooneelvoorstelling gegeven door onderofficieren van het regement grenadiers en jagers, in vereeniging met die werkzaam bij het Departement van Oorlog, te 's Gravenhage • • Van den heer C. Koorovaar, onderwijzer in de gymnastiek te Sneek Van de commissie voor het assaut, gegeven door de onderofficieren van het vaste kader van bet koloniaal werfdepöt te Harderwijk Van de societeit W. S. te Maastricht Van den consul-generaal der Nederlanden te Odessa . Van de Arnhemsche Dilettanten-voreeniging te Arnhem Van de onderofficiers-societeit » 's Koningskroon ", te Amsterdam f 7285.155 Nog is van de feestcommissie van het krooningsfeest op 12 Mei jl. te Katwijk aan Zee eene som van f 46.15 n voor het Roode Kruis voor Atchin " ontvangen , welke som aan het hoofdcomité van het Roode Kruis te 's Gravenhage is overgemaakt. 789.64 300.00 325.00 2423.50 110.87 564.85 100 00 26.00 1369.30 68.00 57 04 360.70 100.00 400.00 213.25 5
---

