NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Augustus 1874.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluit van dan 26sten dezer, n°. 5, met ingang van 27 daaraanvolgende: 1°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan de heeren: mr. G. de Vries Azn., als Minister van Justitie; I. D. Fransen van de Putte, als Minister van Koloniën; mr. J. H Geertsema , als Minister van Binnenlandsche Zaken ; mr. A. van Delden, als Minister van Finantien; en mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, als Minister van Buitenlandsche Zaken ; onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten, door hen aan Ons en aan den Lande bewezen. 2°. te benoemen : tot Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer mr. J. Heemskerk Az., raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden; tot Minister van Justitie, den heer mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ; tot Minister van Koloniën, den heer mr. W. baron van Goltstein , oud-lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Finantien, den heer jhr. mr. H J. van der Heim, lid der Gedeputeerde Staten van Zuidholland; en tot Minister van Buitenlandsche Zaken, den heer mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois, Commissaris des Konings in Limburg Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1874, n c . 16, is de officier van gezondheid 1ste klasse L. J. Hus-em, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 2e, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 15 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129) bepaald op f 543 'sjaars.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Te rekenen van 1 September aanstaande, zal er gelegenheid bestaan om brieven met aangegeven geldswaarde uit Nederland naar Frankrijk te verzenden en van daar te ontvangen. Do bedoolde brieven worden tot geen hooger gewigt dan van 250 gram ter verzending toegelaten, terwijl de ingeslotene waarde, die in de Fransche taal op het adres is te vermelden, het bedrag van 2000 francs niet mag te boven gaan. Omtrent de verdere voorwaarden van verzending, alsmede omtrent het verschuldigde port en regt zijn op 's Rijks postkantoren de vereischte inlichtingen te verkregen. 'sGravenhage, den 25sten Augustus 1874. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien ; In aanmerking nemende, dat er zich, ten aanzien van het gebruik van plakzegel voor buiten 'slands opgemaakt handelspapier meermalen gevallen voordoen, waarin de wet op het regt van zegel, hetzij opzettelijk of uit onbekendheid met de bestaande voorschrifton, wordt overtreden; Gelet op de artt. 2 en 3 der wet van 9 April 1869 (Staatsblad n°. 61), betreffende de invoering van een plakzegel voor handelspapier, in verband met art. 21, 2"., der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), op het regt van zegel en de artt. 112 en 175 van het Wetboek van Koophandel; Mede gelet op de missive van den Minister van Finantien van 12 April 1870, Registratie en Domeinen, n°. 46; Heeft goedgevonden en verstaan, belanghebbenden te herinneren: a. dat de houder van buiten 'slands opgemaakt handelspapier, die, om het stuk hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, het wegens dat papier verschuldigd zegelregt wil voldoen door middel van een plakzegel, dit zegel kan plakken op het eerst onbeschreven gedeelte van den achterkant van het stuk, in welk geval hij zijne onderteekening van de handeling, waarvoor het zegel gebruikt wordt, namelijk de aanbieding ter acceptatie, moet schrijven over het zegel heen, terwijl daarboven kan vermeld worden: «Gezegeld om ter acceptatie te worden aangeboden" of andere woorden, welke dezen zin teruggeven ; b. dat echter bovenbedoelde aanhechting van plakzegels op in het buitenland opgemaakt handelspapier, ten einde het hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, dan alleen geacht wordt te zijn geschiedt op het door de wet voor de betaling van zegelregt bepaalde tijdstip, indien, öf uit de acceptatie, 6f uit eene acte van protest van non-acceptatie blijkt, dat het stuk werkelijk ter acceptatie is aangeboden. 'sGravenhage, den 20sten Augustus 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
Telegrafie. Met ingang van den lsten September aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend aan den Hoek van Holland. Het kantoor zal dagelijks open zijn van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags, terwijl op het verkeer daarvan met alle overige kantoren in Nederland het uniforme tarief van 0.30 gl per enkelvoudig telegram wordt toegepast. Omtrent de tariven voor de correspondentie met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. 'sGravenhage, den 25sten Augustus 1874. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Baktstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het New York Bulletin worden eenige mededeelingen gedaan omtrent een tusschen de Britsche en Amerikaansche regeringen bestaand geschil, naar aanleiding van het tractaat van Washington en de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève. Bij dat tractaat had namelijk de Britsche regering zich verbonden , in gemeenschap met de regering der Vereenigde Staten de door het scheidsgeregt vast te stellen regelen van volkenregt aan de mogendheden mede te deelen; Engeland heeft echter geweigerd om die verbindtenis gestand te doen , op grond dat het eenen der bij het tractaat vastgestelde regelen niet wilde erkennen als een algemeenen regel voor de internationale verpligtingen , schoon het er geen bezwaar tegen maakte de gevolgen voor zijne rekening te nemen van de toepassing van dien regel op de bepaalde gevallen, welke het scheidsgeregt te beoordeelen had gehad. Dit beginsel was aldus in het tractaat van Washington geredigeerd : » De contraherende partijen verbinden zich niet te vergunnen of te gedoogen dat eene oorlogvoerende partij gebruik maakt van hare havens of wateren als basis van krijgsoperatien ter zee, met het doel om aldaar den voorraad munitie of wapenen te vernieuwen of aan te vullen, of man-chappon aan te werven". Volgens het New-Yorksche blad beweert Engeland dat dit beginsel alleen van toepassing is op kiuisars, welke den oorlog tegen eene oorlogvoerende mogendheid voeren, doch niet op koopvaardijschepen, welke van uit eene neutrale haven oorlogsbehoeften aan eene oorlogvoerende partij verschaffen. De regering der Vereenigde Staten heeft verklaard, dat zij zich bij deze beperking van het beginsel zou nederleggen, mits de handel in wapenen en oorlogsbehoeften in het openbaar gedreven wierd; dit punt verklaarde Engeland echter niet te kunnen toegeven, omdat het aan den handel in oorlogsbehoeften, welke even geoorloofd was als de handel in elk ander artikel, geene belemmeringen wilde in den weg stellen. Schier drie jaren lang zijn bijna onafgebrokene onderhandelingen over dit verschil te Londen gevoerd, doch het heeft der Amerikaansche regering niet mogen gelukken lord Grandville tot andere gedachten te brengen, zoodat sedert Februarij niets meer door haar verrigt was. Men hoopte thans te Washington dat de tegenwoordige regering van Groot-Britannie tot toegeven bereid zou zijn. F R A N K R IJ K. Blijkens v erschillende staten , gevoegd bij en goedgekeurd in de wet tot vaststelling van hol budget van ontvangsten en uitgaven voor 1875 , bestaat het Fransctie belastingstelsel tegenwoordig uit de volgende elementen: A. Belastingen geheven ten behoeve van den Staat. Jaarlijksche belasting op de goederen in de doode hand. Regt op de mijnen. Verificatie- en justeerloonen voor maten en gewigten, krachtens decreet van 26 Februarij 1873. Visitatieloonen voor de inspectien bij apothekers, drogisten en kruideniers. Belasting op de paarden en rijtuigen , waarvan 5 per cent aan de gemeenten wordt uitgekeerd, volgens de wetten van 2 Julij 1862, 16 September 1871 en 23 Julij 1872. Belasting op de billardtafels, volgens de wetten van 16 September en 18 December 1871. Belasting op de leden van societeiten en plaatsen van uitspanning, welke voor de betalers eener vaste contributie open staan, volgens de wetten als boven. Belasting van 3 per cent op de inkomsten van roerende goederen , volgens de wet van 29 Junij 1872. Registratie-, zegel-, griffie- en hypotheekregten , regten voor paspoorten enjagtacten, voor het viseren van pa-poorten en legaliseren van stukken aan het departement van buitenlandsche zaken , en alle ten behoeve
van den staat te heffen leges, met inbegrip van die voor dispen satien voor het aangaan van huwelijken, volgens de wetten van 17 Augustus 18:iS, 29 Januari) 1831 en 20 Februarij 1849. Invoerregten, met inbegrip van het invoerregt op het zout en van het statistiek-regt. Indirecte belastingen, met inbegrip van de regten wegens den waarborg , de inhouding op den koopprijs van ingevolge art. 38 der wet van 24 December 1814 geleverden tabak, van de kazerneergelden , ingevoerd bij de wet van 15 Mei 1818 en den verkoopprijs van buskruid , overeenkomstig de wetten van 16 Maart 1819 en 24 Mei 1834 ; alsmede met inbegrip van de nieuwe belastingen , door de wetten van 4 en Ifi September 1871, 22 Januarij , 26 Maart, 2 Augustus 1872 , en 30 eu 31 December 1873. gelegd op de lucifers, de chicorei, het papier, de minerale oliën, de likeuren, de zeep, de stearine, de waskaarsen en de olie. Eene opcent van de vrachten voor passagiers en goederen op de spoorwegen in ijlvervoer, volgens de wet van 14 Julij 18^5. Eene opcent van den vrachtprijs voor passagiers, bagaadje en bestelgoederen op de spoorwegen in ijlvervoer, volgens de wet van 16 September 1871. Een halve opcent van den vrachtprijs voor koopmansgoederen, niet in ijlvervoer op de spoorwegen, volgens de wet van 21 Maart 1874. Briefporten en regten voor het overmaken van geld door middel der postkantoren. Heffingen wegens het toegestane regt van opstal of huur van het zeestrand en andere gedeelten van het langs de zee gelegen staatsdomein, volgens de wet van 20 December 1872. Eeu halve opcent van de opbrengst der vorkochte of overgedragen aan gemeenten of andere openbare ligchamen behoorende bosschen, als schadeloosstelling voor het door den staat over die bosschen gehouden beheer , tot een maximum van 1 franc de hektare , volgens de wetten van 25 Junij 1841, 19 Julij 1845 en 14 Julij 1856. Twee en een halve opcent van alle belastingen, welke niet uitdrukkelijk van die verhooging zijn uitgesloten , alsmede van de boeten eD geldstraffen en van de, krachtens de verordening van 18 Januarij 1826, door den secretaris van den Staatsraad geheven griffieregten. Recognitie van de particuliere telegraaphlijnen. Schoolgelden van de kweekelingen der inrigtingen van hooger onderwijs , examengelden voor het verkrijgen van academische graden en voor het verkrijgen van bevoegdheid tot het geven van hooger en middelbaar onderwijs, volgens de wetten van 14 Junij 1854, 31 Julij 1867 en 29 December 1873, alsmede de decreten van 22 Augustus 1854 en 12 Augustus 1867. Ontvangsten wegens muntloon en het slaan van gedenkpenningen. Heffingen voor brevetten van uitvinding. Heffingen ten behoeve van gezondheidsmaatregelen, volgens liet tarief van liet decreet van 4 Junij 1853. Kanselarij- en consulaatregten geheven volgens de bestaande tariven. Vergoedingen , volgens het bij decreet van 1 April 1809 bekrachtigd advies van den Staatsraad opgelegd aan de maatschappijen van levensverzekering of tontines , tot welker oprigting niagtiging door de regering is verleend , wegens het door de regering ep dezelve gehouden toezigt. Recognitien voor tijdelijke en ten allen tijde herroepelijke vergunningen voor het afleiden van water uit kanalen en bevaarbare rivieren. B. Belastingen geheven ten behoeve van departementen , gemeenten , openbare instellingen en wettig toegestane vereenigingen. Met goedkeuring der regering ingestelde belastingen voor het toezigt, onderhoud en de vernieuwing van dijken en andere kunstwerken , aangelegd in het gemeenschappelijk belang van grondeigenaren of ingezetenen ; heffingen voor het droogleggen van land, krachtens de wet van 16 September 1807. Heffingen voor het onderhouden , verbeteren en aanleggen van kanalen en niet voor de scheepvaart bestemde wateren met de daarbij behoorende kunstwerken, volgens de wet van 4 Mei 1803. Straatgeld in de steden waar het onderhoud der straten ten laste van de aangelanden wordt gebragt, volgens de wetten van 1 December 1798 en 25 Junij 1841, alsmede het decreet van 25 Maart 1807. Heffingen voor het aanleggen van trottoirs in straten en op plaatsen, ■waar de^bepalingen der wet van 7 Junij 1845 omtrent de rooijing gelden. Gemeentelijke belasting voor het schoonhouden der straten te Parys , door de aangelanden op te brengen krachtens de wet van 26 Maart 1873. Heffingen voor het aanleggen van werken in het belang van de openbare gezondheid. Belasting wegens het besproeijen der straten. Heffingen van de inrigtingen voor de exploitatie van natuurlijke minerale wateren, uit welker opbrengst de daaraan verbonden met het rijkstoezigt belaste geneeskundigen worden bezoldigd. Soortgelijke heffingen van badinrigtingen en fabrieken van kunst-mineraalwater. Speciale belastingen tot dekking der kosten van het houden van beurzen en van de kamers van koophandel. Verpligte diensten voor de buurtwegen. Gemeentebelasting op de honden. Een twintigste gedeelte der opbrengst van de belasting op paarden en rijtuigen , door het rijk aan de gemeenten uitgekeerd. Tolregten , krachtens de wet van 4 Mei 1802 geheven voor den aanleg of het onderhouden van bruggen, sluizen en andere kunstwerken ten laste van het rijk, de departomenten of de gemeenten en voor het onderhoud van de bermen der rijks- en departementale wegen. Heffingen door de havenmeesters, op grond der havenreglementen gedaan. Omslagen tot bestrijding van de onkosten der maatschappijen van houtkoopers, welker tarief telken jare door i-peciale besluiten wordt vastgesteld. Examengelden voor de examens tot het verkrijgen van een diploma als arts of apotheker. Heffingen voor het door geneeskundigen bezoeken van krankzinnigen welke met hunnen wil in bijzondere gestichten worden verpleegd. Plaatselijke accijnsen, wik-, weeg- en meetloonen. Straat- en weggelden, door de gemeenten onder de goedkeuring van den staat geheven. Tien percent van de entreegelden in de schouwburgen en regelmatig gegeven concerten. Het vierde gedeelte van de bruto ontvangst by openbare feesten,
waarop het publiek tegen betaling wordt tosgelaten, volgens de wet van 26 Julij 1797 Resten voor het keuren en rangschikken van zijden en wollen manufacturen, geheven krachtens de besluiten, waarbij voor dit werk openbare kantoren rijn ingesteld. Regten voor het keuren van voor den handel bestemde vuurwapenen , krachtens de op dit stuk bestaande bepalingen. Staan- en tafelgelden in hallen, markten, slagthuizen en op kermissen , volgens de goedgekeurde tariven. Heffingen voor het gebruik maken van openbaren grond , kastijen, havens enz. Opbrengst van den verkoop ten bate van het pensioenfonds voor de zeelieden van monsterrollen voor koopvaardijschepen, krachtens de wet van 27 Junij 1803. Begrafenisregten en opbrengst van den verkoop van graven op begraafplaatsen. C. Directe belastingen. Grondbelasting. Belasting van het personeel en mobilair. Belasting op de deuren en vensters. Patentbelasting. Beschrijvingskosten voor de vier directe belastingen. Op de belastingen van de laatste rubriek heffen de departementen en gemeenten, onder goedkeuring van de regering, opcenten voor verschillende doeleinden , waarvan de maxima bij verschillende wetten zijn vastgesteld. De departementen kunnen heffen : voor de gewone departementale behoeften tot 25 opcenten op de beide eerstgenoemde, en tot 1 opcent van de vier directe belastingen; voor de departementale en buurtwegen tot 7 pet. en voor het lager onderwijs tot 3 van alle vier de directe belastingen, enz De gemeenten kunnen op alle deze vier belastingen heffen: tot 5 opcenten voor den gewonen dienst; tot 5 opcenteu voor de gemeentelijke wegen; tot 3 opcenten voor het lager onderwijs, enz. De opcenten door het rijk zelf op de directe belastingen geheven bedragen: 17 voor de belasting op het personeel en meubilair, 15.8 voor de belasting op deuren en vensters, 57.6 op de patentbelasting; daarenboven 2 opcenten op de grondbelasting en de eerstgenoemde personele belasting voor oninbare en kwade posten, 3 op de belasting op deuren en vensters voor gelijk doel, 5 op de patentbelasting voor verlies wegens ontheffingen, remissies enz. De primitive kohieren der vier belastingen worden voor 1875 geraamd als volgt: grondbelasting, in hoofdsom fr. 171,300,000; opcenten en verschillende verhoogingen fr. 161,654,227; totaal fr. 332,954,227; belasting op personeel en mobilair, in hoofdsom en opcenten voor het rijk fr. 56,979,000; alle andere opcenten en verhoogingen fr. 45,058,754; totaal fr. 102,037,754; belasting op de deuren en vensters, in hoofdsom en opcenten voor het rijk fr. 39,835,000; alle andere opcenten en verhoogingen fr. 21,655,538 ; totaal fr. 61,490,538; patentbelasting, in hoofdsom en rijksopcenten fr. 114,035,200; alle andere belastingen en verhoogingen fr. 54,453,571; totaal fr. 168,488,771. De drie eerstgenoemde directe belastingen worden over de depnrtementen omgeslagen. De zwaarste aanslag treft het departement Seine, waar in het jaar 1875 in hoofdsom zal moeten betaald worden: aan grondbelasting fr. 14,06^,367; aan personele en mobilaire belasting fr. 9.237,882; aan belasting op deuren en vensters fr. 5,767,323. Het minst belaste is het departement Hautes Alpes, waar de kohieren derzelfde belastingen bedragen fr. 510,730, fr. 91,569 en fr. 66,508. OOSTENRIJK — H0NGARYE. De halfofficiele Weener Abendpost van 24 Augustus bevat het volgende : «Gelijk ons wordt medegedeeld is den Keizerlijk en Koninklijken lega ieraad te Madrid . den baron von Gravenegg, door het ministerie van buitenlandsche zaken in Weenen opgedragen, aan de Spaansche regering mede te deelen, dat de tot Keizerlijk en Koninklijk gezant te Madrid benoemde graaf Ludolf van geloofsbrieven voorzien zal worden, waardoor hij bij het door den maarschalk Serrano, hertog de la Torre, gepresideerde uitvoerende bewind geaccrediteerd wordt. De graaf Ludolff, die zich nog te Parys bevindt, zal daar de aankomst zijner geloofsbrieven afwachten en zich alsdan op zijnen post naar Madrid begeven." ITALIË. Naar men uit Rome onder dagteekening van 22 Augustus berigt, heeft de president-minister op zijne reis naar de hoofdstad te Turyn een onderhoud met den Koning gehad over de ontbinding der Kamer en de uitschrijving van nieuwe verkiezingen. Voluens de officieuse Opinione heeft de Koning zich nog niet bepaald daaromtrent uitgelaten , maar meent men het daarvoor te mogen houden, dat de Koning tot de ontbinding zal besluiten en dat de dag der verkiezingen bepaald zal worden op 25 October, zoodat de nieuwe Kamer in de tweede helft van November zou kunnen bijeenkomen. In het genoemde officieuse blad leest men : » De vreemde mogendheden hebben aan het Madridsche gouvernement kennis gegeven, dat zij besloten hebben de regering des maarschalks Serrano to erkennen. Dit is de eenige mogelijke vorm om de Spaansche regering onder de tegenwoordige omstandigheden te erkennen. Voor het overige is het altijd het hoofd eener feitelijke regering, hetwelk in zulke gevallen erkend wordt, wanneer de regering de noodige waarborgen van duurzaamheid aanbiedt ; en ofschoon Frankrijk in der tijd te dezen opzigte grooter waarborgen aanbood dan Spanje thans , erkenden de mogendheden toch alleen de regering van den heer Thiers , en toen deze ten val gebragt werd, moesten aan de vreemde gezanten door hunne regeringen eerst nieuwe geloofsbrieven gezonden worden , welke hen ook bij den maarschalk Mac-Mahon accrediteerden. Met deze erkenning der regering van den maarschalk Serrano verklaren de vreemde mogendheden dus alleen dat zij met hem en zijne regering in officieel verkeer willen treden , maar niet met iedere andere welke haar eventueel mogt opvolgen, dewijl zij niet kunnen vooruitzien van welken aard eene nieuwe regering zijn zal."
TELEGIlAPHISCHE BERIGTEN. Boubg Madame, '25 Augustus Den geheelen dag is een levendig vuur tegen Puycerda onderhouden; kogels en bommen vallen tot op het Fransche gebied neder. De Carlisten zijn met aanzienlijke verliezen afgeslagen. Madrid , 25 Augustus. De Gacet<i berigt dat Puycerda zich met kracht verdedigt, en dat de belegerden eenen uitval gedaan en aan de Carlisten eenig oorlo <:smaterieel afgenomen hebben. Bij besluit der regering is de minister van finantien cemagtigd om bij openbare inschrijving schatkistbons ten bedrage van 300 millioen realen tegen 44 percent te verkoopon. Santander , 25 Augnstu'. De Nautilus en Albatros zullen zeer spoedig naar Santona en Bilbao vertrekken. De bevelhebbers dier schepen hebben den last ontvangen om niet tusschenbeide te komen dan in geval een Duitsch onderdaan door de Carlisten mishandeld wordt. In de rivier van Bilbao ligt eene Engelsche kanonneerboot. Belgrad , 25 Augustus. Naar men verzekert heeft de regering met Fransche en Engelsche huizen onderhandelingen over eene spoorwegleening aangeknoopt , ten gevolge van het besluit om den verderen aanleg van spoorwegen van staatswege te doen uitvoeren. New York , 25 Augustus. De gezant der Unie te Madrid, de heer Caleb Cushing, dringt bij de Spaansche regering aan op eindelijke voldoening der Amerikaansche vorderingen , ter zake van het gebeurde met den Virginius. Men acht het waarschijnlijk dat de zaak aan een scheidsgeregt onderworpen zal worden.
---

