NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Julij 1874. (Staatsblad no. 97.) WET van den 8sten Julij 1874, tot wijziging der wet van den 1sten Junij 1865 (Staatsblad no. 59), regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, e^z., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is geblekeD van wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Art. 3 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) wordt gelezen als volgt: » De graad van genees-, heel- en verloskundige wordt verkregen ten gevolge van : a twee natuurkundige examens; b. een geneeskundig examen." Artikel 2 Art. 4 derzelf'de wet wordt gelezen als volgt: i) Tot het eerste natuurkundig examen worden alleen zij toegelaten, die aan de commis-ie voor dit examen voldoende bewijzen leveren van kennis der Nederlandsche, Latijnsche. Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Het eerste natuurkundig examen betreft: a de natuurkunde; b. de scheikunde; c. de plantenkunde; d. de natuurlijke geschiedenis van dieren en delfstoffen. Het tweede natuurkundig examen betreft: a. de kennis der geneesmiddelen als waren ; b. de ontleedkunde en de vergelijkende ontleedkunde; c. de physiologie." Artikel 3. Art. 5 derzelfde wet wordt gelezen als volgt: li Het geneeskundig examen betreft: a. de ziektekunde en ziektekundige ontleedkunde; de geneesmiddelleer ; de gezondheidsleer ; de geregtelijke geneeskunde; de genees-, heel- en verloskunde; /. de artsenijmengkunde, waaronder kennis der Nederlandsche Pharmacopoea begrepen is , voor zoover de zamenstelling der geneesmiddelen betreft. . . Het examen in de genees-, heel- en verloskunde is theoretisch en praktisch. Bepaaldelijk worden ook bewijzen gevorderd van praktische kennis aan het ziekbed, in het verrigten van heel- en verloskundige operatien en in het gereedmaken van recepten. Voor de toelating tot het geneeskundig examen moet de verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige worden overgelegd, dat de candidaat gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd heeft, en het bewijs dat hij, in tegenwoordigheid van eenen verloskundige, hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt heeft. Voor hen, die dit verlangen, wordt het examen gesplitst in twee gedeelten. Aan hen, die met goed gevolg het examen in de vakken, genoemd onder letters a, b, c, d, f, en in de geneeskunde hebben afgelegd, wordt in dit geval een getuigschrift afgegeven. Dit ge uigschrift geeft geene andere regten dan om tot het examen in de ee - en verloskunde te worden toegelaten." Artikel 4. Het eerste gedeelte van art. 6 derzelfde wet wordt gelezen als volgt: » Vrijgesteld zijn : , 1°. van de examens in art. 4 bedoeld zij , die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde hebben verkregen, en van het onderzoek in de vakken, onder de letters a \ » c ' van het eerste natuurkundig examen genoemd, zij , die het voorbereidend examen voor de geneeskunde aan eene Nederlandsche hoogeschool hebben afgelegd;" 2°. blijft onveranderd. Artikel 5. Art. 8 derzelfde wet wordt gelezen als volgt: » De bevoegdheid van hulp-apotheker wordt verkregen na het afleggen van een natuurkundig en een praktisch examen. b. c d. e. f.
Tot het natuurkundig examen worden alleen zij toegelaten, die aan de commissie voor dit examen voldoende bewijzen leveren van de kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talenen van de meet- en stelkunst, voor zoover noodig tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Het natuurkundig examen betreft: a. de natuurkunde; b. de scheikunde; c. de plantenkunde; d. de natuurlijke geschiedenis van dieren en delfstoffen. Het praktisch examen betreft de kennis en geschiktheid, noodig tot het gereedmaken van recepten. Van de verpligting om het in dit artikel bedoelde natuurkundig examen af te leggen zijn, totdat de wet ter regeling van het hooger onderwijs anders zal hebben beschikt, vrijgesteld zij, die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de natuurkundige wetenschappen hebben verkregen." Artikel 6. De eerste zinsnede van art. 16 derzelfde wet wordt gelezen als volgt: » Aan hem, die met goed gevolg een der examens, volgens art. 4, of het natuurkundig examen, volgens art. 8, heeft afgelegd, wordteen diploma uitgereikt." Artikel 7. Art. 17 derzelfde wet wordt gelezen als volgt: » Niemand wordt tot het afleggen van een der in deze wet genoemde examens toegelaten, dan na in handen van den voorzitter der commissie van examen de hierna te noemen geldsom gestort te hebben. De te storten som bedraagt voor de examens, vermeld in artt. 4, 7, 8 en 11, en voor de aanvullingsexamens, die een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28, vijf' gulden (f 5); voor het geneeskundig examen, volgens art. 5, vijf en twintig gulden (f 25) en voor het examen , vermeld in art. 9, tien gulden (f 10). De gestorte gelden worden, na aftrek van de kosten der vergadering van de commissie, waaronder echter niet gerekend worden de reis-en verblijfkosten en vacatiegelden, in 's Rijks schatkist gestort. Van de betaling dezer gelden zijn vrijgesteld zij, die den graad van medicinae doctor of dien van artis pharmaceuticae doctor aan eene Nederlandsche hoogeschool verkregen hebben." Artikel 8. In art. 21 derzelfde wet vervallen sub lit. d de woorden en plattelands. Artikel 9. Art 28 derzelfde wet wordt gelezen als volgt: »Van de examens, omschreven in art. 4 en in art. 5, a, b , c, d en ƒ■, en van e, voor zooveel de genees- en heelkunde betreft, zijn vrijgesteld zij, die bij de invoering dezer wet den rang van officier van gezondheid der 1ste of 2de klasse bezitten. Van de examens, omschreven in art. 4 en in art. 5, a , b, c en ƒ, en van het theoretisch examen in de genees- en heelkunde zijn vrijgesteld zij, die bij de invoering dezer wet den rang van officier van gezondheid der 3de klasse bezitten of bezeten hebben." Artikel 10. Tusschen art. 28 en 29 derzelfde wet wordt een nieuw artikel gevoegd, luidende als volgt: » De bepalingen in deze wet, officieren of eervol ontslagen officieren van gezondheid betreffende, gelden ook voor de officieren , die krachtens art. 19 zijn aangesteld." Art. 29 en 30 worden art. 30 en 31. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 98.) WET van den 8 sten Julij 1874, tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de uitoefening der veeartsenijkunst bij de wet te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
§ 1. algemeene bepalingen. Artikel 1. Uitoefening der veeartsenijkunst, waaronder de wet het vèrloenen van genees- en heelkundigen raad of bijstand voor vee als bedrijf verstaat, is alleen geoorloofd aan hen, die, na afgelegd examen hier te lande, eene akte van bevoegdheid tot die uitoefening hebben verkregen. Uitoefening der verloskunst van het vee en het doen van heelkundige operatien op gezond vee zijn, met uitzondering van inenten, aan ieder geoorloofd. Artikel 2. Wij behouden Ons voor, personen, die na afgelegd examen in een ander Rijk de bevoegdheid tot uitoefening der veeartsenijkunst in haren geheelen omvang hebben verkregen, tot uitoefening daarvan hier te lande toe te laten. De bepalingen dezer wet zijn alsdan op hen van toepassing. Artikel 3. Zij, die eene akte van bevoegdheid als veearts bezitten, zijn bevoegd, ten behoeve van vee, de geneesmiddelen, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken volgens art. 30 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 61) aangewezen, ook beneden de hoeveelheid te verkoopen, daarbij voor elk dier middelen bepaald. Behalve ten behoeve van het door hen behandelde vee , verkoopen zij geene vergiftige zelfstandigheden , dan aan veeartsen of op hun voorschrift, of wel op schriftelijke en onderteekende aanvraag, aan andere, doch bij hen bekende, personen. De vergiftige zelfstandigheid wordt afgeleverd in een verzegeld voorwerp, waarop, nevens den naam, het woord vergift duidelijk staat uitgedrukt. § 2. van de veeartsen. Artikel 4. Alvorens de praktijk uit te oefenen, doen de veeartsen hunne akte van bevoegdheid viseren door den districts-veearts in den kring, waar binnen zij zich wenschen te vestigen. Dit visum wordt kosteloos verleend. Zij geven, op vertoon van de geviseerde akte van bevoegdheid, aan de burgemeesters der gemeenten, waarin zij praktijk wenschen uit te oefenen, kennis van hun voornemon. Artikel 5. Zij , die gebruik maken van de bevoegdheid hun bij art 3 verleend, voorzien de voorwerpen, waarin zij geneesmiddelen afleveren, van een door hen onderteekend en gedagteekend opschrift, houdende aanwijzing van den eigenaar, houder of hoeder en van de soort van het dier, waarvoor het middel bestemd is. De wijze van gebruik wordt daarbij vermeld met bijvoeging van het woord vergift , wanneer het geneesmiddel vergiftige bestanddeelen bevat. In dit geval wordt het opschrift op rood papier geschreven. Artikel 6. Zij schrijven in een register elke aflevering van geneesmiddelen in art. 3 bedoeld, met vermelding van den dag waarop, en van den persoon ten behoeve van wiens vee de aflevering is gedaan. De districts-veearts is bevoegd van des morgens 7 tot des avonds 9 uur de woningen van de veeartsen in zijn district binnen te treden , ten einde inzage te nemen van dit register, dat, des gevorderd, door den veearts aan hem vertoond moet worden. Hot wordt gedurende twintig jaren bewaard en bij overlijden van den veearts door zijne erfgenamen aan den districts-veearts gezonden , die voor de verdere bewaring zorg draagt. Artikel 7. Zij , die gebruik maken van de bevoegdheid hun bij art. 3 verleend, bewaren de vergiften, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , krachtens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 61) aangewezen , in ééne of meer voor de bewaring van vergiften uitsluitend bestemde en afgesloten kasten. Op deze zoowel als op de voorwerpen, waarin vergiften bevat zijn, moet het woord vergift duidelijk vermeld worden. Een sleutel van die kasten berust bij den eigenaar ; een tweede verzegelde sleutel is steeds ten zijnen huize voorhanden. Bij overlijden van of bij het verlaten der praktijk door een der in dit artikel bedoelde veeartsen , worden de sleutels der vergiftkast binnen 24 liren door de erfgenamen of den bewindvoerder of bij ontstentenis van dezen door de huisgenooten ter hand gesteld aan den burgemeester der gemaer.te. Wordt- de vergiftkast door een anderen veearts overgenomen , dan worden dezen de sleutels ter hand gestold. Artikel 8. Bij het verkoopen in het openbaar van de in art. 3 dezer wet bedoelde geneesmiddelen , mogen de vergiftige zelfstandigheden alleen worden verkocht aan apothekers, aan geneeskundigen, tot het leveren van geneesmiddelen bevoegd, en aan veeartsen. De verkoop geschiedt niet, dan na minstens vijf dagen voorafgegane schriftelijke kennisgeving aan den districts-veearts. Artikel 9 De in art. 7 dezer wet bedoelde vergiften moeten, des gevorderd, door den veearts aan den districts-veearts worden vertoond, die bevoegd is te dien einde tusschen 7 uur des morgens en 9 uur des avonds de woningen van de veeartsen in zijn district binnen te treden. Artikel 10. Blijkt bij onderzoek dat niet voldaan is aan eeno of meer der bepalingen van de artt. 6, 7 of 8, dan maakt de districtsveearts daarvan proces-verbaal op. Artikel 11. De veeartsen zijn verpligt onverwijld aan den districtsveearts in den kring, waarbinnen hunne woonplaats gelegen is, en aan den burgemeester der gemeente, waar het geval plaats had, kennis te geven van alle door hen opgemerkte veeziekten, die besmetting van vee of van menschen kunnen veroorzaken of op andere wijze gevaarlijk voor den gezondheidstoestand van den mensch of van den veestapel kunnen worden. § 3. strafbepalingen. Artikel 12. Met gevangenisstraf van 7 dagen tot ééne maand en geldboete van f 50 tot f 200 te zamen of afzonderlijk wordt gestraft degene, die de veeartsenijkunst, zonder daartoe bevoegd te zijn, uitoefent. Ovei treding van het tweede of derde lid van art. 3, van de artt. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 18 of 19 dezer wet en weigering door de veeartsen om den districts-veearts in hunne woning toe te laten, wordt gestraft met geldboete van f 5 tot f 50. Bij herhaling van eene der in de vorige zinsnede bedoelde overtredingen binnen twee jaren na de eerste veroordeeling , kan de boete tot het dubbele gebragt en daarenboven eene gevangenisstraf van 3 tot 8 dagen opgelegd worden. Artikel 13. Art. 463 % an het Strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 (Staatsblad n°. 102) zijn toepasselijk op de misdrijven, voorzien bij art. 12.
§ 4. overgangsbepalingen. Artikel 14. Zij, die vóór het in werking treden dezer wet een diploma van veearts aan de Rijks-veeartsenijschool hebben verkregen, blijven bevoegd tot uitoefening der veeartsenijkunst. Artikel 15. Aan allen, die gedurende de laatste 10 jaren vóór het in werking treden dezer wet een patent hadden als veearts, zonder een diploma van veearts te bezitten, blijft de uitoefening der veeartsenijkunst vergund, indien zij zich binnen drie maanden na het in werking treden dezer wet met een daartoe strekkend verzoekschrift tot Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken wenden. Bij dit verzoekschrift moeten zij een bewijs overleggen , dat zij gedurende den in de eerste zinsnede van dit artikel vermelden termijn een patent als veearts hebben gehad. Daarna wordt hun een bewijs van toelating tot de uitoefening der veeartsenijkunst uitgereikt. Artikel 16. Zij, die vóór den lsten Mei 1874 als veearts gepatenteerd zijn, zonder een diploma als veearts te bezitten, blijven tot de uitoefening der veeartsenijkunst gedurende nog twee jaren na het in werking treden dezer wet bevoegd. Om tot de verdere uitoefening dier kunst in haren geheelen omvang vergunning te bekomen , moeten zij met goed gevolg het nader te vermelden examen hebben afgelegd. Bij hunne aanvrage tot het afleggen van dit examen moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór den lsten Mei 1874 een patent als veearts hebben gehad. Het examen wordt afgenomen door eene commissie, waarvan de leden en uit dezen de voorzitter en de secretaris door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken worden benoemd. Het programma van dit examen , alsmede de plaats waar en de tijd wanneer het zal worden afgenomen, wordt door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld. Het examen loopt hoofdzakelijk over de ziekte- en geneesleer der besmettelijke veeziekten, alsmede over de middelen , waardoor hare verspreiding kan worden tegengegaan Aan hem, die dit examen op voldoende wijze afgelegd heeft, wordt een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst uitgereikt. Artikel 17. Het bepaalde in de artt. 3, 5, 6, 7, 8,9, 10 en 11 is ook van toepassing op hen , die volgens art. 14 bevoegd zijn tot uitoefening der veeartsenijkunst of volgens de artt. 15 en 16 tot die uitoefening zijn toegelaten. Artikel 18. Zij, die bij de invoering van deze wet een diploma van veearts bezitten of dit krachtens het bepaalde in art. 16 der wet, regelende het onderwijs in de veeartsenijkunde en de voorwaarden tot verkrijging van het diploma van veearts, verkrijgen, zijn verpligt op straffe van verlies hunner bevoegdheid dit binnen drie maanden te doen viseren door den districts-veearts in den kring, waarin zij wonen, en verder te voldoen aan het bepaalde bij art. 4 dezer wet. Zij, die volgens art. 15 of 16 een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst hebben verkregen, doen, alvorens de praktijk uit te oefenen, hun bewijs van toelating viseren door den districtsveearts in den kring, waarin zij zich wenschen te vestigen. Artikel 19. Allen, die volgens de artt 15 of 16 toegelaten zijn tot uitoefening der veeartsenijkunst, geven, onder vertoon van hunne geviseerde bewijzen van toelating, aan de burgemeesters der gemeenten , waarin zij praktijk wenschen uit te oefenen, kennis van hun voornemen. § 5. slotbepalingen. Artikel 20. Door het woord vee worden in deze wet aangeduid eenhoevige en herkaauwende dieren, de varkens en de honden. Artikel 21. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 99.) WET van den 8sten Julij 1874, tot regeling van het onderwijs in de veeartsenijkunde en van de voorwaarden tot verkrijging van het diploma van veearts. Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is het onderwijs in de veeartsenijkunde en de voorwaarden tot verkrijging van het diploma van veearts bij de wet te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. van de rijks-veeartsenijschool. Artikel 1. Er wordt van Staatswege onderwijs gegeven in de veeartsenijkunde aan eene Rijks-veeartsenijschool. Deze school is bestemd tot opleiding van veeartsen. De kosten komen ten laste van het Rijk, do baten worden in'sRijks schatkist gestort. Artikel 2. Aan de Rijks-veeartsenijschool wordt onderwijs gegeven in: 1°. natuurkunde; 2°. scheikunde; 3°. natuurlijke historie (plant-, dier-, delfstof- en aardkunde); 4°. kennis der voeder-, vergift- en artsenijplanten en artsenijwarenkennis;
5". ontleedkunde der huisdieren; 6\ weefsolleer en physiologie der huisdieren; 7°. natuurlijke historie, leer van het uitwendig voorkomen zoogenaamd extérieur) en raskonnis der huisdieren; 8 J . gezondheidsleer der huisdieren en veeteelt; 9°. kennis van den hoef en het hoefbeslag ; 10°. ziektekundige ontleedkunde der huisdieren; 11 °. algemeene en bijzondere ziektekunde en geneesleer der huisdieren; 12". heelkundige ontleedkunde, heelkunde, operatie- en verbandleer der huisdieren en leer der hoefziekten ; 13°. verloskunde der huisdieren; 14". veeartsenijkundige geneesmiddelleer en vergiftleer; 15°. veeartsenijkundige kliniek en artsenijmengkunde; 16°. geregtelijke veeartsenijkunde en veeartsenijkundige politie; 17°. geschiedenis en litteratuur der veeartsenijkunde. Artikel 3. Het bepaalde in de artt. 5, 13, 14, 17, 29, 31, 32 en 33 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) is niet van toepassing op het terrein van 'sRijks veeartsenijschool. Artikel 4. Het onderwijs wordt gegeven door leeraren en onderwijzers. De geheele cursus duurt vier jaren. In de vakken, waarover het bij art. 9 vermelde natuurkundig examen loopt, wordt onderwijs gegeven in de tweo eerste en in die, waarover het bij art. 10 bepaalde veeartsenijkundig examen loopt, wordt onderwijs gegeven in de twee laatste studiejaren. De geschiedenis en litteratuur der veeartsenijkunde worden in het laatste studiejaar behandeld. Niemand wordt als leerling tot 'sRijks veeartsenijschool toegelaten, die niet bij oxamen de blijken heeft gegeven de voorbereidende kundigheden te bezitten, vereischt om met vrucht de lessen te kunnen bijwonen. De vakken , waarover dat examen loopt, de verdere vereischten tot toelating van leerlingen, de regeling van het onderwijs en de verpligtingen van de leeraren en de onderwijzers, alsmede de werkkring en bevoegdheid van den directeur en van den raad van bestuur, hunne betrekking tot het overige personeel en de inwendige regeling der school, worden bij a'.gemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld. Artikel 5. Het bestuur der school is opgedragen aan eenen directeur en eenen raad van bestuur, zamengesteld uit de leeraren der school. Artikel 6. De directeur, de leeraren en onderwijzers worden door Ons benoemd, geschorst en ontslagen. Zij genieten eene jaarlijksche bezoldiging uit 's Rijks kas; de directeur geniet bovendien vrije woning of ontvangt eene schadeloosstelling , daarvoor door Ons te bepalen. Artikel 7. Voor den directeur en de leeraren komt, voor de berekening van hun pensioen, als diensttijd mede in aanmerking de tijd, dien zij, krachtens eene vaste aanstelling van Ons, Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken of van een gemeentebestuur ontvangen , als onderwijzer bij eene inrigting van openbaar onderwijs hebben doorgebragt. § 2. VAN DE VOORWAARDEN TOT VERKRIJGING VAN HET DIPLOMA VAN VEEARTS. Artikel 8. Het diploma van veearts wordt vorkregen door het met goed gevolg afleggen van: a. een natuurkundig examen, en b een veeartsenijkundig examen Artikel 9. Het natuurkundig examen betreft zoowel de theorie als de praktijk. Het theoretisch gedeelte betreft de vakken, genoemd in art. 2 , onder 1 , 2 , 3, 5, 6 , 7, 8 en 9; het praktisch gedeelte de vakken , genoemd in art. 2 , onder 4 , 5 en 9. Artikel 10. Het veeartsenijkundig examen betreft zoowel de theorie als de praktijk. Het theoretisch gedeelte betreft de vakken, genoemd in art. 2, onder 10, 11, 12, 13, 14 en 16; het praktisch gedeelte de vakken, genoemd in art. 2, onder 12, 13 en 15, en toegepaste leer van het uitwendig voorkomen (extérieur) der huisdieren , benevens de voederkennis. Om tot het veeartsenijkundig examen te worden toegelaten, wordt gevorderd, behalve het bewijs dat de candidaat het natuurkundig examen met goed gevolg heeft afgelegd, eene verklaring van den directeur der Rijks-veeartsenijschool of van een tot uitoefening van de veeartsenijkunde bevoegden persoon , dat de candidaat gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieke dieren gevolgd heeft, alsmede dat hij, in tegenwoordigheid van een veearts, bij de grootere huisdieren (paard of rund) minstens tien gewone verlossingen bijgewoond en minstens twee buitengewone verlossingen verrigt heeft. Artikel 11. Vrijgesteld van het examen: 1°. in de vakken, genoemd in art. 2, onder 1 en 2, zijn zij, die het getuigschrift bezitten van met goed gevolg afgelegd examen , vermeld in art. 57 van de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); 2°. in de vakken genoemd in art. 2, onder 1, 2 en 3, en van dat in artsenijwarenkennis, zij, die met goed gevolg het natuurkundig examen hebben afgelegd volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°, 59), of die volgens art. 8 derzelfde wet de bevoegdheid van hulpapotheker bezitten , alsmede zij , die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde hebben verkregen ; 3" in de vakken, genoemd in art. 2, onder 1, 2, 3 on 4, zij, die volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) de bevoegdheid van apotheker bezitten. Artikel 12. Het natuurkundig examen wordt ten minste eenmaal 'sjaars afgenomen door den directeur en de leeraren van s^Rijks veeartsenijschool. Deze kunnen zich daarbij door de onderwijzers doen bijstaan. Het veeartsenijkundig examen wordt ten minste eenmaal sjaars afgenomen door eene commissie, waarvan de leden, en uit dezen de voorzitter en de secretaris, voor drie achtereenvolgende jaren door Ons worden benoemd. Voor ieder lid wordt door Ons een plaatsvervanger benoemd. De leden van deze commissie genieten reis- en verblijfkosten en vacatiegeld door Ons te bepalen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt den tijd on de plaats van het zamenkomen der commissie. Artikel 13. Aan hem, die met goed gevolg het examen volgens art. 9 beeft afgelegd, wordt kosteloos een diploma uitgereikt. Voor het diploma van veearts, verkregen na met goed gevolg afgelegd examen volgens art - 10, wordt in de schatkist gestort f 20. Artikel 14. De examens worden in het openbaar gehouden, met uitzondering van die in de verloskunde, de operatieleer en de kliniek,
welke alleen kunnen bijgewoond worden door hen , die daaitoe vergunning bekomen van den voorzitter der commissie met het afnemen van het examen belast. Artikel 15. De commissie van examen zendt uiterlijk binnen eene maand na afloop harer werkzaamheden een verslag van haren arbeid aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. § 3. overgangsbepaling. Artikel 16. Aan de leerlingen, die vóór het in werking treden dezer wet tot 'sRijks veeartsenijschool zijn toegelaten, kan , op hun verlangen, na een met goed gevolg afgelegd examen op de tot dusver gevolgde wijze, een diploma als veearts worden uitgereikt. § 4. slotbepaling. Artikel 17. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 8sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeventienden Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n° 4, is aan J. C. Ie Comte , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de 4de compagnie van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant-effectief P. C. Verschoor, thans 2de luitenant è, la suite bij de 3de compagnie; in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, tot lsten luitenant J. W. C. de Jonge van Ellemeet, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Lantsheer; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, tot lsten luitenant C. G. L. Koolemans Beynen , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. Neu, vroeger 2de luitenant bij het 1ste bataillon, A. J. C. H. de Ruyter, thans sergeant, L. van Hasselt en P. J. Mulder, beiden thans schutter; in de provincie Groningen, 3de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse J. N. Stutterheim. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n°. 8, 13 de benoeming bij besluiten van 20 April 1874, n°. 12, en 29 Mei 1874, n°. 21, van leden en plaatsvervangende leden van de commissien die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zijn met het afnemen der natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en der examens van hulpapotheker volgens art. 8 dier wet, ingetrokken. Voorts zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie, die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast %al zijn met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n D . 97) en van het natuurkundig examen voor hulpapothekers vermeld in art. 5 dier wet, dr. J. W. Gunning , hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en vice-president dier commissie dr. J. H. van den Broek , eerste officier van gezondheid 1ste klasse, te Amsterdam ; tot lid en secretaris dr. H. J. van Ankum, hoogleeraar te Groningen ; tot leden: dr. C. A J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; dr. C. H. D. Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht; dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam; dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar te Leiden; tot plaatsvervangende leden: dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht; dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar te Delft; dr. D. Lubach, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Overijssel en Drenthe, te Kampen; dr. N. W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht; J. A. Snijders CJz., leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. R. A. Mees, hoogleeraar te Groningen; dr. J. Sirks, leeraar aan de hoogere burgeschool te Deventer; tot lid en voorzitter der commissie, die gedurende één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast zal zijn met het afnemen van het tweede natuurkundig examen , vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president dr. W. Berliu, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en secretaris dr. J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid 2do klasse, te Amsterdam; tot lid F. J. Swartwout, lector te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. Th. W. Engelmann, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. A. Fles, eerste officier van gezondheid 2de klasse, te Utrecht; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; W. Stoeder, apotheker te Amsterdam. Tevens is aan de bij voormelde besluiten benoemde commissie voor het afnemen d6r examens van apotheker opgedragen het afnemen van de praktische examens van hulp-apotheker vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n*. 97). Bij Zijner Majesteits besluit van den 2lsten Julij 1874, n". 21, is, met ingang van 15 Augustus 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Nieuweramstel mr. J. M. van Halmael, thans plaatsvervangend kantonregter aldaar en advocaat te Amsterdam,
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Julij 1874, n°. 28, is benoemd tot notaris binnen bet arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, H. W. F. Ligtenberg, thans notaris te Soerabaija, doch met verlof verblijf houdende te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij 1874, n°. 32, is, met ingang van gemelden datum, dr. G. A. Haremaker, laatst student voor de militaire geneeskundige dienst bij het garnizoens hospitaal te Amsterdam, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n°. 14, is benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen de heer J. Sytsma Gz., thans tijdelijk waarnemend controleur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n°. 15, is de heer J. A. de Lanoy, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Enschedé c. a., benoemd tot ontvanger der inen uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Leeuwarden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 [Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 17 en 20 April. 2, 5 en 21 Mei jl , litt. D, C, Q, C en D, opgenomen in de Staats-courant van 18 en 21 April en 3/4, 6 en 22 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 27 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende deelen van gemeenten in Utrecht en Noordholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte der gemeente Jutphaas, in gebruik bij J. van Schaik Wz , J. van Schaik Az. en de weduwe G. Kersbergen; b. het gedeelte der gemeente Houten, in gebruik bij M. W. Somer; c. het gedeelte der gemeente Wijk aan Zee en Duin en Heemskerk, in gebruik bij J. Docter (in de Staatscourant van 18 April jl. abusivelijk vermeld J. Ooster); d. het gedeelte der gemeente Haarlemmermeer, in gebruik bij H. van Dalen ; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Lopik, op het land, in gebruik bij C. Roozendaal, en kadastraal bekend sectie B, n G ". 806 tot en met 824; b. in de gemeente Vinkeveen: 1°. op het land, in gebruik bij J. van der Putten, en kadastraal bekend sectie B, n os . 115 tot en met 118; 2°. op het land, in gebruik bij C. Gentenaar, en kadastraal bekend sectie B, n°. 100. 'sGravenhage, 25 Julij 1874. Geertsema. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, ten gevolge van in Belgie uit te voeren werken aan het kanaal van Luik naar Maastricht, de scheepvaart op dat kanaal zal zijn gestremd van 1 tot en met 10 Augustus aanstaande. 's Gravenhage , 25 Julij 1874. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDS CIIE ZAKEN. De heer J. H. Rovers is erkend en toegelaten als consulair agent van Italië te Groningen, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ongehuwde, gepensioneerde officieren van gezondheid der lste of 2de klasse van het Nederlandsch-Indisch leger of van de landmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de eerlang vacant komende betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, nabij Arnhem, waaraan voor zooveel noodig de waarneming van den pharmaceutiscben dienst in dat gesticht is verbonden, gelieven zich bij gezegeld request en onder overlegging van hun dienststaat te wenden tot het Ministerie van Koloniën vóór of op 15 Augustus e. k. Aan deze betrekking, die de waarneming van burger praktijk buiten het gesticht uitsluit, is verbonden een jaarlijksche toelage van f 800 (acht honderd gulden) benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht. 's Gravenhage, den 17den Julij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

