NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Julij 1874. (Staatsblad no. 110.) BESLUIT van den 17 den Julij 1874, houdende aanwijzing van de gemeente Rhenen als standplaats van een postkantoor.
■ft IJ WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien de vooidragt van Onzen Minister van Financien, van den 9den dezer, n°. 83, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt in de gemeente Rhenen , provincie Utrecht , een postkantoor gevestigd , om in werking te komen met den lsten Augustus 1874. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Montreux, den 17den Julij 1874. O WILLEM. De Minister van Financiën, van Delden. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 13, 14, 27 April, 6, 7, 20, 26 Mei en 2 Junij 1874, lit. C, n°. 227, litt G, D, G, C, H en n\ 207, opgenomen in de Staats-courant van 14, 15, 29 April, 7,8,21, 27 Mei en 3 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten van Zuidholland en Drenthe, welke in voormelde beschikkingen zijn opgenoemd : a. het deelie der gemeente Zoeterwoude, iu gebruik bij C. van Schie, C. Wijnnobel en S. J. van de Stoel; b. het gedeelte der gemeente Sassenheim, in gebruik by C. W. Oudshoorn, J. den Hollander en L. Heemskerk; c. het gedeelte der gemeente Rijswijk, in gebruik bij E. F. van Blommesteyn en H. van Berkel; < ...... d. het gedeelte der gemeente Vrijenban, in gebruik I hj J. van Woerden, IJ van Woerden en P. Roodenburg; e. het gedeelte der gemeente Maasland, in gebruik bij A. van Berkel en J. Keizer; . f. het gedeelte der gemeente Oudshoorn, in gebruik bij J. Verwey, T. Schouten en J. P. van Gelderen; g. het gedeelte der gemeente Wassenaar, in gebruik bij de weduwe L. Westgeest en de weduwe A. Hulst; i. het gedeelte der gemeente Pijnacker, in gebruik bij J. Sonneveld en J. G. Nientiet; T het gedeelte der gemeente Nieuw Beijerland, in gebruik bij J. Braat, D. Wonkert en J. de Reus; , k. het gedeelte der gemeente Krimpen a/d IJssel, in gebruik bij L. Kooy; . , l het gedeelte der gemeente Gouderak, in gebruik bij O. van der Hee, de weduwe Dekker, P. Visser, Z. van Rooien, G. den Held, J. Bulk, de weduwe A. Dekker en F. van Vliet; , _ m. het gedeelte der gemeente 'sGravenhage, in gebruik bij J. Keygersberg en A. van Nierop; . n. het gedeelte der gemeente Oude Tonge, polder Oudeland, in gebruik bij A. van Vugt; _ .. o. het gedeelte der gemeente Anloo, m gebruik bij W. Oostervela te Annen : , 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van net aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. iu de gemeente Stolwijk in den Beijerschen polder . 2°. op de landen, in gebruik bij A. Palsgraaf, en kadastraal bekend sectie A, n l ". 268 en 269; 1°- op de landen, in gebruik bij L. Verdoold, en kadastraal bekend sectie A, n 1 ". 265 en 271; 3°. op de landen, in gebruik bij P. Both, en kadastraal bekend sectie A, n°". 285 , 286 , 289 en 290 ; b t in de gemeente Vrijenban, in den kleinen Vrijenbansclien polder.
1°. op het land , in gebruik bij P. Nooteboom en G. van Es, en kadastraal bekend sectie A , n°. 798 ; 2°. op de landen, in gebruik bij P. Noordam , en kadastraal bekend sectie A, n°'. 781 en 799; 3°. op het land, in gebruik bij D. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie A, n°. 782; c. in de gemeente Zoeterwoude, in den Oostvlietpolder, op de landen, in gebruik bij A. Duindam, en kadastraal bekend sectie E, n°*. 175 tot en met 179, 190, 191, 193 tot en met 197; d. in de gemeente Rietveld in den Broekpolder: 1°. op het land, in gebruik bij K. Breedijk, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 45 tot en met 60, 338 tot en met 343, 345, 351 toten met 356, 358, 359, 370, 469 en 490; 2°. op de landen, in gebruik bij C. Rijkelijkhuizen, en kadastraal bekend sectie A, n°». 32, 33, 36, 37, 41, 44 en 390; e. in de gemeente Rijswijk in den Noordpolder: 1°. op de landen, in gebruik bij W. van den Ham, en kadastraal bekend sectie A, n°". 198, 199 en 725; 2°. op het land, in gebruik bij P. Haketh, en kadastraal bekend sectie A, n°. 197; f. in de gemeente 'sGravenhage, in den Noordpolder: 1°. op de landen , in gebruik bij T. van den Berg, en kadastraal bekend sectie B, n"". 1870 en 2433; 2°. op de landen, in gebruik bij J. de Zwaan TWzn., en kadastraal bekend sectie B, n°". 1864 en 2434; 3°. op de landen, in gebruik bij J. LaDgelaan, en kadastraal bekend sectie B, n°\ 1873 en 2438; g. in de gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel, in den Kortelandschen polder, op de landen, in gebrnik bij J. Koolmees, en kadastraal bekend sectie B, n os . 1809 en 2034; h. in de gemeente Wassenaar, in Waalsdorp: 1°. op de landen, in gebruik bij L. van der Kroft, en kadastraal bekend sectie G, n°. 1862, en sectie E, n". 561 tot en met 580; 2°. op de landen, in gebruik bij W. van Steyn, en kadastraal bekend sectie E, n°". 26, 29 tot en met 31, 581 tot en met 589, 600 tot en met 607, 808, 839 tot en met 841. 'sGravenhage, 27 Julij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met 1°. Augustus dezes jaars, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, tot een bedrag niet liooger dan 500 francs of 250 gulden, door middel van postwissels , tusschen Nederland en het Groothertogdom Luxemburg. Het regt, van den afzender hier te lande voor elke geldverzending te heffen, bedraagt 5 cent voor elke 5 gulden of voor elk gedeelte van 5 gulden. De afzonderlijke formulieren voor de hierboven bedoelde wissels, zijn op de postkantoren tegen V 2 cent per stuk verkrijgbaar. 'sGravenhage, den 25sten Julij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 35 , door S. uit A., voor rekening van J. W. C. te B., wegens verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 27sten Julij 1874. De Minister voornoemd, •> van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 25sten Julij 1874, lit. D, n°. 35, zijn de heeren mrs. A. Viëtor Sibinga, J. van Assen, W. van Assen, 1. B. Burger, H. W. Diephuis, E. Frieswijk, J. W. Mees, P. Blussó en M. Levie, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Hoogerhui-s van jl. Vrijdag ngtte lord Russell eene interpellatie tot de regering over de betrekkingen met Spanje. Schoon hij verklaarde dat de keuze van het tijdstip der erkenning van de tegenwoordige Spaansche regering aan de wijsheid der regering behoorde te worden overgelaten, spoorde hij den minister van buiten-
landsche zaken aan niet te lang met daartoe strekkende voorstellen te wachten, deels op grond van de banden van vriendschap en bondgenootschap welke sedert den aanvang dezer eeuw tusschen Spanje en Groot-Britannie bestonden, deels ook omdat de Spanngche regering, naar de meening van den spreker, even goed gevestigd was en dus even zeer van een volkenregtelijk standpunt op erkenning aanspraak kon maken als de tegenwoordige regering van Frankrijk. Het eigenlijke onderwerp der interpellatie waren echter de klagten van de Spaansche regering dat de Carlisten zoo vele ondersteuning en oogluiking vonden bij de Fransche autoriteiten der aan de Pyreneën gelegen departementen. Is, vroeg lord Russell, naar de gegrondheid dezer klagten door do regering onderzoek gedaan en wat is haar daaromtrent gebleken ? en, zoo haar daarvan iets gebleken is, heeft de minister van buitenlandsche zaken dan deswege vertoogen bij de Fransche regering ingediend? Lord Derby antwoordde dat or geene klagten bij de regering waren ingekomen over de in de dagbladen en langs andere niet officiele wegen bekend gemaakte feiten, doch dat de Britsche regering, al bad de Spaansche regering daarover langs den officielen weg bij haar geklaagd , niet te min geene vertoogen bij Frankrijk zou indienen, omdat die met het volste regt aan bemoeizucht zouden toegeschreven kunnen worden , en de minister niet zou weten wat te antwoorden wanneer de Fransche regering hem op die vertoogen zou hebben te gemoet gevoerd: gij zijt niet door die feiten benadeeld en hebt dus geen regt van klagen. De door lord Russell gewenschte tusschenkomst zou dus alligt meer kwaad dan goed doen. Wat de erkenning der Spaansche regering aanging beriep de minister zich voor een deel op de nog steeds bestaande onzekerheid en op de wenschelijkheid dat niet eene enkele mogendheid tot die erkenning overgaan , maar de groote mogendheden in overleg handelen zouden. Daarenboven had Engeland in den laatsten tijd van Spanje nu juist zoo veel sympathie niet ondervonden, doch integendeel weinig bereidwilligheid ontmoet om volkomen gegronde eisehen te voldoen. Echter meende de minister dat de erkenning eener regering niet behoorde af te hangen van sympathie, maar van de feitelijke quaestie of zij als goed gevestigd te beschouwen was; hetzij monarchie, hetzij republikeinsch, goed gevestigd moest eene regering zijn om op erkenning aanspraak te kunnen maken. De vorige minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, schoon zicb vereenigende met de zienswijze van lord Derby in het algemeen, verklaarde echter in de opvatting van de eischen der non-interventie niet zoo ver te gaan als zijn opvolger. Terwijl hij minister was waren er meermalen offlcieuse klagten van de Spaansche regering ontvangen en had daarover eene vertrouwelijke gedachtenwisseling met Frankrijk plaats gehad. Het was daarbij echter gebleken dat de door de beide regeringen gegeven lezingen van dezelfde feiten in den regel hemelsbreed verschilden, en de Fransche regering had steeds verzekerd dat, wanneer de Carlisten eenige ondersteuning van de met hen ingenomen bevolking van het zuiden van Frankrijk ondervonden, zulks niet geschiedde me; medewerking of oogluiking van de Fransche ambtenaren , welke ten opzigte der neutraliteit zeer stipte instructien hadden. Wie echter met de streek der Pyreneeën bekend was, zou kunnen begrijpen dat er zeer veel onwettig verkeer over de grenzen kon plaats hebben zonder dat de autoriteiten dat konden verhinderen. In het Lagerhuis gaf de heer Disraeli denzelfden dag te kennen welke plannen de regering ten aanzien der werkzuamheden van het parlement had. Zij wenschte den 8sten Augustus tot de prorogatie van het Huis te kunnen overgaan, doch zou dien wensch niet vervuld kunnen zien wanneer de agenda niet ontlast wierd van eenige bills, welke niet dan na eene uitgebreide discussie tot stand konden worden gebragt. Daartoe behoorden in de eerste plaats de bills betreffende het grondbezit en de regterlijke inrigting. De laatst genoemde kon niet behandeld worden vóór dat de voorschriften betreffende hare toepassing aan het Huis waren overgelegd, en bovendien kwam het der regering voegzamer voor dat een zoo belangrijke maatregel, de instelling van eene nieuwe jurisdictie in hooger beroep, niet aan het einde eener sessie met spoed zou worden afgedaan. Deze bills werden dus van de agenda afgevoerd. Met het oog op den feilen tegenstand welken, hoofdzakelijk ten gevolge van een opzettelijk misverstand, gelijk de heer Disraeli zeide, de bill betreffende de fundatiescholen ontmoette, en het daaruit voortvloeijende tijdverlies, nam de regering de nog niet behandelde onderdeelen dezer bill terug, zoodat daarvan alleen in wezen bleef de reeds aangenomen bepaling, waarbij de speciale rijkscommissie opgeheven en het toezigt op die scholen aan de commissarissen voor de instellingen van liefdadigheid opgedragen werd. De minister riep echter de medewerking van het Huis krachtig in voor twee andere aanhangige bills , de door de regering ingediende tot opheffing van het collatieregt in Schotland en de door den aartsbisschop van Canterbnry ingediende betrekkelijk de regeling van den eeredienst in de Anglicaansche kerk. Het Huis hechtte aan deze plannen zijne goedkeuring nadat de heeren Gladstone, Childers, Forster en anderen in scherpe bewoordingen de houding der regering, vooral ten aanzien der bill betreffende de fundatiescholen, hadtien algekeurd. FRANKRIJK. Nadat inde zitting der Nationale Vergadering van jl. Vrijdag eenige wetsontwerpen waren ingediend geworden, bragt de heer Batbie, als president der commissie van dertigen , het door die commissie vastgestelde ontwerp-kieswet ter tafel mot het ter toelichting daarbij gevoegde rapport. De behandeling der verschillende constitutionele voorstellen was vervolgens aan de orde , doch de heer de Castellane verkreeg het woord om eene motie van orde te doen. De spreker beweerde dat de verwerping van het voorstel van den heer Casimir Périer een nieuwen waarborg had gegeven aan het conservatismus, omdat daardoor de wet van 20 November in haar ware karakter van constitutionele bepaling was hersteld. Hij achtte het noodig dat de Vergadering thans haar gebruikelijk zomerreces nam, omdat de behandeling der constitutionele voorstellen in de gegeven omstandigheden slechts tot onrust en wanorde kon aanleiding geven. De partijen toch zouden daarbij weder scherp tegenover elkander komen te staan, harde woorden zouden worden gewisseld en in plaats van de onvermijdelijke bedaardheid, vereischt voor de herleving der nijverheid, zou de natie slechts de verbittering zien toenemen. Eene, nu en dan vrij hartstogtelijke, discussie
volgde, waarbij de afgevaardigden van de linker zijde de voorgestelde motie bestreden, en in den loop waarvan de heer Malartre het voorstel deed dat de Nationale Vergadering wanneer het budget voor 1875 zou zijn vastgesteld , een reces zou nemen tot 5 Januarij 1875. Dj minister van binnenlandsche zaken gaf te kennen dat de regering nog steeds bleef wenschen dat de Nationale Vergadering spoedig de door haar ter bevestiging van de regering verlangde wetten zou vaststellen en daarom met genoegen de indiening van het wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt had gezien Daar echter bij vele invloedrijke leden dor Vergadering de wensch scheen te bestaan van nog niet tot de behandeling van zoo omvangrijke onderwerpen over te gaan , doch zich Alvorens door middel van een reces in gemeenschap met hunne kiezers te stellen, ten einde de wenschen en behoeften der natie te vernemen, zou de regering geen bezwaar zien in het verdagen van de behandeling der constitutionele voorstellen; zij legde zich dus bij de verdaging neder, doch onder het uitdrukkelijke voorbehoud dat na het einde van het reces de Vergadering in de allereerste plaats de behandeling van de door de Regering verlangde wetten zou ondernemen. Zonder hoofdelijke stemming werd vervolgens tot de verdaging der constitutionele wetten besloten en met 378 tegen 303 stemmen de gevraagde urgentverklaring voor het voorstel van den heer Malartre verleend. De behandeling van het budget werd daarop hervat, waarvan in de zittingen van Vrijdag en Zaturdag de begrootingen voor de departementen van justitie, marine en koloniën werden afgedaan. — De ministers Decazes en de Chabaud la Tour hebben eene bijeenkomst gehouden met de commissie van dertigen over de bijzonderheden der zamenstelling van de tweede kamer. De ministers verklaarden zich ingenomen met het denkbeeld om het stemregt voor het te verkiezen gedeelte dier kamer behalve aan zekere kategorien van ambtenaren en wetenschappelijke personen alsmede aan de hoogst aangeslagenen in de directe belastingen . ook toe te kennen aan alle personen die door het algemeeue stemregt in eene vertegenwoordigende vergadering gekozen waren, aan de leden der Nationale Vergadering, der algemeene raden en der gemeentebesturen dus. Het door de subcommissie geopperde denkbeeld om alleen de hier bedoelde vertegenwoordigers kiesgeregtigd te verklaren keurden de ministers echter af, vermits daardoor bij voorbeeld ambtenaren, wier ambt met het lidmaatschap eener openbare vergadering niet vereenigbaar was , van de kiesbevoegdheid zouden verstoken zijn. Het getal te verkiezen leden van den Senaat wenschte de regering bepaald te zien op hoogstens drie voor elk departement; op de vraag hoe groot het gedeelte van dat ligchaam was hetwelk naar hare bedoeling door den President der Republiek zou worden benoemd, antwoordde de minister van binnenlandsche zaken dat de regering het liefst do helft der leden door den President zou laten benoemen, doch zich, des vereischt, zou tevreden stollen met het dei de gedeelte. Nopens de bevoegdheid van de tweede kamer gaven de ministers te kennen dat de vraag of zij behoorde te adviseren wanneer de President der Republiek ontbinding der andere kamer noodig achtte, eerst in behandeling kon komen wanneer de aard der kamer voldoende zou zijn vastgesteld ; de minister Decazes gaf in overweging haar de ratificatie van door den President gesloten tractaten op te dragen en haar uituitsluitend de regtspraak te geven over misdrijven gepleegd door den President der Republiek en zijne ministers en niet, gelijk sommigen wenschten , over alle aanslagen en vergrijpen tegen de veiligheid van den Staat. DUITSCI1LAND. In de Norddeutiche Allgemeine Zeitung van gisteren vindt men de offlcieuse mededeeling dat het Duitsche eskader, hetwelk thans bij het eiland Wight gestationeerd is, de bestemming zal erlangen om zich naar de noordkust van Spanje te begeven en aldaar eenigen tijd ie kruisen. Elders in hetzelfde nummer zegt het genoemde blad : » Dat het Carlismus in Spanje verloren zou wezen indion Frankrijk werkelijk en ten volle zijne ondersteuning aan hetzelve onttrok , daaraan twijfelt in Europa niemand. Tusschen de ondersteuning , welke aan de Carlisten van Frankrijks zijde onloochenbaar voortdurend verleend wordt en eene formele interventie bestaat al een zeer gering verschil Wie herinnert zich daarbij niet, dat Frankrijk in 1870 den oorlog begon wegens de, gelijk bekend is, niet werkelijk bestaande maar slechts voorgewende inmenging van Duitschland in Spaansche aangelegenheden ?" SPANJE. De offlcieuse Italiaan sche Opinione van 22 Julij bevat het volgende in ons vorig nommer kortelijk vermelde artikel: » De voorloopige regering van Madrid heeft door hare jongste maatregelen dan neteligen stand van zaken in Spanje aan het licht gebragt. Zij vleit zich echter nog altijd met de hoop, dat zij er in slagen zal het einde van den burgeroorlog te bespoedigen en rust en orde in het land te herstellen. » Sommigen spreken van onderhandelingen der Europescho mogendheden met het doel om in Spanje tusschen beide te komen. Wij hebben alle reden om het er voor te houden dat deze geruchten ongegrond zijn en dat de Europesche mogendheden aan niets minder denken dan aan eene gewapende inmenging in de inwendige aangelegenheden van Spanje. Zulk eene tusschenkomst zou niet alleen strijdig zijn met de beginselen van het ln dendaagsche staatsregt, maar zij zou ook aan het Madridsche gouvernement zeer onwelkom zijn, laat staan dat het daarom verzocht zou hebben. De Madridsche regering heeft er nog nooit aan getwijfeld dat zij sterk genoeg is om den Carlistischen opstand, die slechts een betrekkelijk gering gedeelte van Spanje teistert, met eigen krachten te onderdrukken. Zij rekent daarentegen op de welwillendheid der Europesche mogendheden in zoo ver dat deze, uit aanmerking der groote krachtsinspanning welke ontwikkeld wordt om de rust en orde in den lande te herstellen , hot voorloopige bewind als Spaansche regering zullen erkennen. En daartoe hebben de officieuse onderhandelingen , welke tegenwoordig plaats hebben , betrekking , maar niet tot eene militaire interventie der Europesche mogendheden in Spanje." BELGIE. Op de heden te Brussel bijeenkomende conferentie ter beraadslaging over het door de Russische regering ontworpen programma betrekkelijk de regten der oorlogvoerende partijen en de behandeling der krijgsgevangenen , zijn volgens eene mededeeling van de Indépendance verte-
genwoordigd : Belgie , Denemarken , Duitschland , Frankrijk , Griekenland , Groot-Britannie en Ierland, Italië, Nederland, Oostenrijk, Hongarye , Portugal, Rusland , Spanje , Turkye, Zweden en Noorwegen , Zwitserland. Het bestuur van de Fransche maatschappij der vrienden des vredes heeft bij de conferentie een adres ingediend, waarin wordt aangedrongen op de aanneming van eene verklaring ten gunste van de oplossing van internationale geschillen bij wijze van arbritrage, gelijk die door de kamer der vertegenwoordigers van het Congres der Vereenigde Staten, door het Britsche Lagerhuis, de Italiaansche en Zweedsche kamers zijn vastgesteld. Mogten de te Brussel vertegenwoordigde regeringen hiertoe niet willen overgaan, dan verzoekt het bestuur dat de conferentie zich moge bepalen tot het treffen van schikkingen omtrent de behandeling van krijgsgevangenen en gekwetsten, en alle andere bepalingen van het Russische ontwerp als » strijdig met de begrippen van regt en alleen strekkende tot bescherming van de overmagt" verwerpen. De verdediging des vaderlands tegen een vijandelijken inval door alle eerlijke middelen is, gelijk het bestuur aanvoert, de door het geweten aan ieder mensch opgelegde pligt, en de bepalingen van het ontwerp, waarbij aan de bevolking eener door den vijand bezette landstreek het vervullen van dien pligt verboden, en aan hare ambtenaren zelfs het dienen van den vijand voorgeschreven wordt, kan alleen strekken om de plannen dier regeringen te dienen, welke op veroveringen belust zijn en de kans van mislukken harer aanslagen zoo veel mogelijk willen verkleinen. TELEGR APIIISCIIE BERIGTEN. Londen , 26 .Julij. De Pall Mali Gazette berigt dat de ziekte van den prins Leopold een zorgwekkend karakter heeft aangenomen. De Observer spreekt dit berigt tegen. Londen , 27 Julij. De finantiele agent van Portugal logenstraft ten stelligste het gerucht, dat het Portugesche gouvernement troepen naar de noordelijke grenzen gezonden zou hebben om de neutraliteit van het Portugesche grondgebied te handhaven. Parys , 26 Julij. De discussie over de vraag der ontbinding zal in de volgende week plaats hebben, misschien op Maandag. Het verbod om het dagblad le XIX' Siècle op de straten rond te venten is weder ingetrokken. Parys , 27 Julij (Havas). Bij een in het departement des Basses Pyrenees gehouden onderzoek is gebleken dat de Fransche overheden aan de grenzen hunnen pligt vervullen. Het transport van wapenen voor de Carlisten geschiedt over het neutrale gedeelte der rivier Bidassoa zonder het Fransche gebied aan te raken. Berlyn , 26 Julij. Volgens de Bank- und Handelszeitung zijn een Beyersch generaal, een Saksisch majoor en de hoogleeraar Bluntschli uit Heidelberg toegevoegd aan den Duitschen gevolmagtigde op het Brusselsche congres, generaal von Voigt-Rhetz, die morgen derwaai'ts vertrekt. Posen , 25 Julij. De regering heeft naar men verneemt de sluiting der onder de leiding der Ursulerinnen alhier bestaande elementaire armenscholen en der weeshuisschool in het voormalige Philippinerklooster bevolen. Tot instandhouding der hoogere meisjesschool van de Ursulerinnen is slechts onder zekere bepaalde voorwaarden vergunning gegeven. Posen , 27 Julij De wijbisschop Janiszewski, onlangs tot vijftien maanden gevangenisstraf veroordeeld, is heden morgen in hechtenis genomen om zijne strafte ondergaan. Waarheen hij gebragt zal worden is nog niet bekend. Constanz , 26 Julij. De Keizerin Eugénie heeft eergisteren van Arenenberg uit een bezoek aan den Groothertog en de Groothertogin van Baden op het eiland Mainau gebragt. De prins Louis Napoleon is gisteren op Arenenberg aangekomen. Madrid , 25 Julij De Imparcial bevat een heftig artikel over de ondersteuning, welke het tegenwoordige Fransche gouvernement aan de Carlisten verleent, en verklaart dat, indien Frankrijk zich medepligtig blijft maken aan de verlenging van eenen rampzaligen oorlog, de Spanjaarden aan Frankrijk den rug toekeeren en elders bondgenooten zoeken zullen , die beter beantwoorden aan de vereischten van beschaving en vrijheid en aan de behoeften van Spanje. Madrid , 25 Julij. De troepen der regering hebben in de provincie Tarragona eene 1800 man sterke afdeeling Carlisten verslagen , maar aan de daarbij gemaakte krijgsgevangenen geenerlei weerwraak gepleegd. Madrid , 26 Julij. Volgens een gerncht zouden de Carlisten te Olot 73 tolbeambten, 105 soldaten, eenen kolonel en verscheiden andere officieren gefusilleerd hebben. Barcelona , 25 Julij, des avonds. Er zijn 41 Carlistische geestelijken en edellieden in hechtenis genomen en naar het fort Altarazonas gebragt, als maatregel van represaille wegens het fusilleren van krijgsgevangenen door de Carlisten. Xe Castelfullit heeft oen belangrijk gevecht "plaats gehad tusschen de kolonnes van Morelo, Cagnas en Cirlot en de gezamenlijke strijdkrachten der Carlisten in de provinciën Barcelona en Gerona. De Carlisten zijn geslagen en hebben aanzienlijke verliezen geleden. De jagers van Massille hebben bij Cuchillo twee compagnien Carlisten, die weigerden zich over te geven, tot den laatsten man neêrgeveld.
---

