NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Julij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 14, is aan H. Slegtkamp, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Beverwijk, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Oosterhout, tot 2den luitenant H. J. Payens, thans korporaal; bij die te Gouda, tot 2den luitenant C. G. van der Post, thans schutter. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 21sten Julij 1874, n°. 34, te benoemen tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den meesterknecht bij 's Rijks werf te Amsterdam M. van Hoek. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Julij 1874, n°. 35, is ten vervolge op dat van den 24sten Mei 1873, n°. 22, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake van de krijgsverrigtingen in Deli (Noordoostkust van Sumatra), van 12 Julij tot 6 November 1872, ter zelfder zake alsnog benoemd tot ridder der vierde klasse van de Militaire Willemsorde, de bij het leger in Nederlandsch Indie gedetacheerd geweest zijnde 1ste luitenant der infanterie van het leger hier te lande A. J. Prager, en wel naar aanleiding van zijn gedrag bij den aanval en de inneming van de vijandelijke versterking Laoe Margo , op 27 September 1872. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met 1°. Augustus dezes jaars, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, tot een bedrag niet liooger dan 500 francs of 250 gulden, door middel van postwissels , tusschen Nederland en het Groothertogdom Luxemburg. Het regt, van den afzender hier te lande voor elke geldverzending te heffen, bedraagt 5 cent voor elke 5 gulden of voor elk gedeelte van 5 gulden. De afzonderlijke formulieren voor de hierboven bedoelde wissels, zijn op de postkantoren tegen V 3 cent per stuk verkrijgbaar. 'sGravenhage, den 25sten Julij 1874. De Minister voornoemd, van D elden. T elegrafie. Met ingang van den löden Augustus aanstaande wordt te Rhenen een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. Te rekenen van den lsten September aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Helmond de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Dit kantoor zal dus op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage, den 27sten Julij 1874 Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog ; Gelet op Zijner Majesteits besluit van den llden November des vorigen jaars, n°. 11, luidende als volgt: W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog , van den 7den November jl., Kabinet, litt. F 18 ; _ _ In aanmerking nemende, dat het noodig is maatregelen te treffen om het toenemen van het gebrek aan kader en het afnemen van het gehalte daarvan te voorkomen; Gelet op Onze besluiten van den 17den Januarij 1862, n . 101, houdende vaststelling eener nieuwe instructie op de werving, — van den
26sten November 1872, n°. 15, waarbij onder anderen de sommen zijn vastgesteld, welke, gedurende het jaar 1873, bij de landmagt, voor het werffonds worden te goed gedaan, —en voorts op Onze besluiten van den 18den December 1859, n°. 55, tot regeling van de soldijen der onderofficieren en mindere militairen en de later daarin gebragte wijzigingen; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. 1. Bij de corpsen infanterie kunnen een onbepaald aantal jongelingen worden aangenomen als adspirant-korporaal of adspirantonderofficier. Art. 2. De in art. 1 bedoelde jongelingen mogen bij aanneming niet jonger dan 17 en niet ouder dan 20 jaar zijn. Zij moeten zich voor 6 jaren verbinden, voldoen aan de vereischten voor vrijwilliger, en wijders met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma, voor elke kategorie afzonderlijk, door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald. Art. 3. Voor ieder aan te nemen adspirant-korporaal wordt ten behoeve van het werffonds te goed gedaan vijf en vijftig gulden (f55), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden uitbetaald. Voor ieder aan te nemen adspirant-onderofficier wordt ten behoeve van het werffonds te goed gedaan vijf en tachtig gulden (f85), waarvan hem vijftig gulden (f 50) als gratificatie kan worden toegekend; terwijl wijders van deze som tien gulden (f 10) voor zijne rekening op het kleeding- en reparatiefonds gestort en twintig gulden (f 20) tot het aanschaffen van boeken en andere benoodigdheden uitbetaald wordt. Ter zake hunner aanneming wordt geen aanbrenggeld betaald. Art. 4. De adspirant-korporaal of onderofficier geniet de soldij voor den vrijwilliger, bij het corps waarbij hij in dienst treedt, vastgesteld. Zoodra hij ophoudt rekruut te zijn ontvangt hij eene soldijverhooging van vijf cents (f 0.05) per dag. Art. 5. De adspirant-korporaal of onderofficier, die, na zes maanden dienst, wegens gemis aan de vereischte kennis of door zijn gedrag niet voor bevordering tot korporaal in aanmerking kan worden gebragt, verliest de toekenning der soldijverhooging in het vorig artikel bepaald , en wordt alsdan gerekend te behooren tot de kategorie der gewone vrijwilligers. Art. 6. De adspirant-onderofficier geniet bij bevordering tot den graad van onderofficier, ten behoeve van zijne rekening in het kleeding- en reparatietonds eene toelage van vijftien gulden (f 15) voor eens. Art. 7. Zoodra de aspirant-korporaal den effectiven graad van korporaal en de aspirant-onderofficier dien van sergeant of fourrier heeft verkregen , zijn alle bepalingen voor verdere bevorderingen, welke ten behoeve van het kader korporaals en onderofficiers zijn of zullen worden voorgeschreven , ook op hen van toepassing. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. Het Loo, den llden November 1873. De Minister van Oorlog, W eitzel. WILLEM. Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, in verband met voorschreven besluit, hij heeft goedgevonden het volgende te bepalen : 1°. De adspirant-korporaal en de adspirant-onderofficier moeten aan de vereischten voldoen en de bewijzen overleggen voor vrywilligers bepaald, met dien verstande, dat gestreng zal behooren te worden toegezien op de getuigschriften van goed gedrag. 2°. Het admissie-examen , bedoeld in art. 2 van voormeld besluit, zal omvatten : a. voor den adspirant-onderofficier : 1°. het schrijven van eene goed leesbare hand; 2°. de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; 3°. het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken ; 4°. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; 5°. eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; 6°. voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland ; b, voor den adspirant-korporaal: 1°. het schrijven van eene leesbare hand; 2°. het duidelijk lezen; 3 C . de kennis van de vier hoofdregels der gewone rekenkunde. Deze examens zullen worden afgenomen bij den staf van het bataillon waarbij de adspirant wenscht in dienst te komen, ten overstaan eener door den kommandereDden officier ter plaatse te benoemen commissie, bestaande uit drie officieren. 3°. De adspirant-onderofficier kan, na drie maanden dienst, tot korporaal worden bevorderd; bij gemis aan vacatures in dien graad tot korporaal-titulair. Binnen het jaar na zijne indiensttreding kan hij tot sergeant of fourrier worden aangesteld; bij gemis aan vacatures in die graden tot sergeant-titulair. Eenmaal onderofficier, treedt hij in
al de regten en verpligtïngen der overige onderofficieren , en kan derhalve ook te zijner tyd op den wetenschappelijken cursus worden toegelaten. De adspirant-korporaal kan, na vier maanden dienst, tot korporaal worden aangesteld; bij gemis aan vacatures in dien graad tot korporaal-titulair. Informeert wijders belanghebbenden, dat zij zich tot het bekomen van verdere inlichtingen kunnen vervoegen bij de chefs der corpsen of onderdeelen van dien, waarbij zij verlangen in dienst te treden. 's Gravenhage, den 21sten Julij 1874. W eitzel.
---

