NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Julij 1874.
Bj Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 13, zijn benoemd: tot heemraden van den Zuidhollandschen polder onder Dussen , provincie Noordbrabant, J. Ii. Verschoor en J. van Baasbank ; tot heemraden van het waterschap van Neerloon, provincie Noordbrabant , H. van Aar en H. M. KerkhofF; in het bestuur van bet waterschap het Hoog-Hemaal, provincie Noordbrabant, tot voorzitter W. van Teeffelen Wz. en tot leden J.A. van Erp en L. van der Hager.; tot dijkgraaf van den Vervoornenpolder, provincie Noordbrabant, A. B. van Tienhoven; tot hoogheemraden van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland . H. O. W. de Kat van Barendrecht en J. H. Schultz van Haegen; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Putten , provincie Zuidholland, -I. D. Preuyt; tot hoogheemraad van Voorne, provincie Zuidholland, G. F. Lette; tot hoogheemraden van de polders, uitmakende het waterschap genaamd hoogheemraadschap van Oud- en Nieuw Beijerwaard onder Ridderkerk, provincie Zuidholland, A. van der Waal en W. Heinoordt; tot dijkgraaf van den Anna Wilhelminapolder, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, mr. D. van Weel; in het bestuur van den polder den Bommel, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf mr. D van Weel en tot gezworen Job Mijs; tot heemraad van den polder het land van Essche, Uiterdijk en Nieuw Strijen, gemeente Strijen, provincie Znidholland, D.H.Smits; in het bestuur van den polder het Oudeland, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf mr. D. van Weel en tot gezworen G. Mijs; tot gezworenen van den Galathee en Mariapolder, provincie Zuidholland, L. Jacobs en A. Huismans; in het bestuur van den Weipolder en Alteklein, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf mr. D. van Weel en tot gezworen W. Kamp Kz.; tot dijkgraaf van den polder het Rietveld, gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, mr. D. van Weel; in het bestuur van den polder Zuidland, gemeente Zuidland, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. Zoeteman en tot heemraad M. van Rij; tot gezworen van den Heerenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland, F. Arenda; tot gezworen van den polder Oude Stad, gemeente Stad a/t Haringvliet, provincie Zuidholland, J. Braber: tot gezworen van den polder Nieuwe Stad, gemeente Stad a/t Haringvliet, provincie Zuidholland, L. Braber Mz.; tot heemraad van den Strijenschen polder, gemeente Strijen, provincie Zuidholland, C. van den Berg; _ . , tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap van Rijnland, provincie Zuid- en Noordholland, S. de Clercq Wz ; in het bestuur van den Anna Paulownapolder, provincie Noordholland, tot dijkgraaf J. C. de Leeuw en tot heemraad A. Kaan Jz ; in'het bestuur van den polder de Perponcher, provincie Zeeland, tot dijkgraaf .1. M. Kakebeeke en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf W. L. Kakebeeke; in het bestuur van den polder Caland, provincie Zeeland, tot dijkgraaf D. Ongena en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf L. van Westen de * in het bestuur van den polder Bastiaan de Lange, provincie Zeeland , tot dijkgraaf D. Ongena en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf L. van 'tWestende; , tot lid van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Anna, provincie Zeeland, P. H. van Lis; in het bestuur van het waterschap Vier bannen van Duiveland, provincie Zeeland, tot dijkgraaf F. Bouman en tot gezworenen J. Bevelander en A. Capelle; . _ tot dijkgraaf van den polder Katse, provincie Zeeland, J. W. Markusse; tot dijkgraaf van het waterschap Ossenisse, provincie Zeeland, P. de Wfiiöl * tot dijkgraaf van den polder Angelina, provincie Zeeland, A. J. de Milliano; . . , tot dijkgraaf van den polder Kruis, provincie Zeeland, D. de Waal; tot gezworen van den polder Clara, provincie Zeeland, C. F. Verroste; tot dijkgraaf van het waterschap St. Maartensdijk, provincie Zeeland, J. Luyk; . . , , tot dijkgraaf van het waterschap Hoedekenskerke, provincie Zeeland, C. Goud; . . „ . j tot dijkgraaf van den polder Nieuw St. Joosland, provincie Zeeland, P. Dingemanse; . , in het bestuur van hot waterschap Breede Wetering bewesten Yerseke, provincie Zeeland, tot dijkgraaf mr. B. Versetewel van der Bilt en tot gezworen J. Vermet;
tot dijkgraaf van liet waterschap Gouweveer en Zelke, provincie Zeeland, tot dijkgraaf I. Hevelander en tot gezworenen L. Ilage en J. Koopman ; tot dijkgraaf van den polder Philippine, provincie Zeeland, C. Draeck ; in het bestuur van het waterschap Nieuwe Passageule, provincie Zeeland, tot dijkgraaf F. B. de Coster en tot gezworen A. van Hijfte; in het bestuur van het waterschap Eemnes, provincie Utrecht, tot voorzitter mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke en tot heemraden W. van de Kuinder, R. J. van Klooster, B. Perier en P. Seldenrijk; tot lid van het dijksbestuur van Wijmbritseraals c. a. contributie Zeedijken, provincie Friesland, A. J. Breeuwsma ; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap het Nieuw Bildt, provincie Friesland , J. R. van der Zee ; tot volmagt van het dijksbestuur van het waterschap de Bildtpollen , provincie Friesland, B. Wijmstra; tot gecommitteerde van den polder het Lierden en Molenbroek , provincie Overijssel, F. Vrijhoff Horstman ; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Duurswold , provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel, B. Wichers; tot lid van het bestuur van het waterschap de Vierburen, provincie Groningen , L Hoving ; tot volmagten in het bestour van het waterschap Noordpolder, provincie Groningen , T. P. Schattenburg en T. J. ter Haar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij 1874, n°. 58, is de kapitein ter zee K. F. R Andrau, op zijn verzoek, met den 5den Augustus aanstaande, eervol ontheven van de betrekking van commandant van het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord en directeur van het onderwijs aldaar, en die betrekking met den 6den dier maand tijdelijk opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse P. ten Bosch, thans officier-instructeur bij die inrigting. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 40, is de heer mr. A. Ë. Elias, commies bij het Departement van Finantien, bevorderd tot hoofdcommies. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 43, zijn benoemd tot controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen : te Helmond , de heer M. Schuylenburg, thans waarnemend controleur aldaar ; te 's Hertogenbosch , 2de afdeeling , de heer M. A. Bringenberg , thans waarnemend controleur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 48, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Rotterdam , de heer J. van Peer, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van '25 Julij 1874, n°. 49, is de heer jhr. G. van Haeften, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zwijndrecht c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 50, is de heer L. van de Kasteele, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sliedrecht c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Helmond c. a. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 51, is de heer C. G. van Dam, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Numansdorp c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te 's Gravendeel c. a. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 52, is de Staatscommissie, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 30 October 1872, n°. 5, tot het uitbrengen van advies over het Nederlandsche Muntwezen en bestaande uit de heeren mr. P. P. van Bosse voorzitter, dr. A. Vrolik, mr. W. C. Mees, mr. S. Vissering en jhr. mr. dr. A. D. van Riemsdijk secretaris, ontbonden; onder betuiging aan hare leden van Zr. Ms. tcvredoriheid en bijzonderen dank voor de uitstekende wijze, waarop zij de hun opgedragen taak hebben verrigt; en is voorts benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer jhr. mr. dr. A. D. van Riemsdijk, lid en secretaris van de bovenbedoelde thans ontbonden Staatscommissie. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°. 60, is aan den soldaat F. J. J. Rosskampf, van het 8ste regement infanterie, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874 , n°. 66 , zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch lndie be-
noemd , tot officier van gezondheid der 2de klasse, do studenten voor genoemde dienst (artsen) J. G. J. van Oppenraay, M. F. A. Perk, J. A B Ma^thoff en G H. Klosser. Bij Koninklijk besluit van 25 Julij 1874, n°, 67, is de paardenarts der 3de klasse H. Mars , van het 4de regement huzaren , voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met 1°. Augustus dezes jaars, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, tot een bedrag niet liooger dan 500 francs of 250 gulden, door middel van postwissels , tusschen Nederland en het Groothertogdom Luxemburg. Het regt, van den afzender hier te lande voor elke geldverzending te heffen, bedraagt 5 cent voor elke 5 gulden of voor elk gedeelte van 5 gulden. De afzonderlijke formulieren voor de hierboven bedoelde wissels, zijn op de postkantoren tegen V 2 cent per stuk verkrijgbaar. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip Java , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den óden Augustus aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 4den Augustus aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 28 Julij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 25sten Julij 1874, lit. D, n°. 35, zijn de heeren mrs. A. de Vries en C. Samuels gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

