NEDERLANDEN.
's G ravenhage, den 31 sten Julij 1874. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 40, is, met ingang van 15 Augustus e. k. , herbenoemd tot burgemeester der gemeenten Schooten en Spaarndam , M. J. van Olst , secretaris dier gemeenten. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n". 53, is de heer H. B H. Malingré, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ammerzoden c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Buiksloot c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 59, zijn bij het wapen der infanterie benoemd : bij het 1ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant G. F. van Muiken, van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant H. P. C. van der l een, van het 8ste regement; bij het 8ste regement. tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant W. J. J. J. Ledel, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 62, is bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant A. M. Polvliet, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 63, is aan den majoor N. vanRhijn, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, werkzaam bij het bureau Materieel der genie van het Departement van Oorlog, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b, der wet van dea 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), het pensioen verleend, en het bedrag van dat pensioen ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 65, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 1ste regement huzaren, de kadet G. F. A. G. H. Römer, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie; bij het 3de regement huzaren, de kadet C. F. van de Poll, mede herkomstig van genoemde Akademie Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 66, zijn bij het wapen der artillerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 1ste regement vesting-artillerie, de kadetten jhr. L. A. P. Six en C. J. Greven; bij het 2de regement vesting-artillerie, de kadet C. Suermondt; bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadet J. van Kuyk; bij het regement rijdende artillerie, de kadet E. C. Boogaert; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 67, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd tot 2den luitenant, de kadetten A. J. Doorman, J. P. Koolemans Beynen, H. J. van den Broek, F. H. L. de Wijs en M. Onnen, allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 68, is benoemd tot 2den luitenant bij het wapen der genie van het leger in Neerlandsch Indie, de kadet P. C. J. Koorduyn, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van 28 Julij 1874, n°. 69, is benoemd tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, de eervol ontslagen 2de luitenant van het wapen der infanterie van het leger hier te lande, H. C. Consemulder. Bij Koninklijk besluit vau 28 Julij 1874, n°. 70, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heeren J. Leber en J. von Kiss, civile geneeskundigen. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Xaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); ^ Gezien zijne beschikkingen van 25 April en 13 Mei jL, n°. 257 en lit. A, opgenomen in de Staats-courant van 28 April en 14 Mei daaraan volgen de; Heeft goedgevonden: met ingang van 1 Augustus e. k.: 1°. te bepalen, dat de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald
Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende deelen van gemeenten in Friesland en Noordbrabant, in voormelde beschikkingen opgenoemd : a. het gedeelte van het dorp Hommerts (Wijmbritseradeel), in gebruik bij K. P. Tromp ; b het gedeelte vau het dorp Oudega (Wijmbritseradeel), in gebruik bij G. van der Wey; c. het gedeelte van het dorp Greonterp (Wonseradeel), in gebruik bij G. van der Wey; d. het gedeelte der gemeente Willemstad, in gebruik bij de gebroeders W. en A. Timmers en bij den landbouwer Punt; 2°. de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Wijmbritseradeel: 1°. op de landen, in gebruik bij Jacob Zijsling, te IJsbrechtum, en kadastraal bekend sectie C, n os . 359, 379. 381 en 444; 2°. op de landen , in gebruik bij G. Veldhuis R.-Jz., te Uitwellingerga, en kadastraal bekend gemeente Oppenhuizen, sectie A, n°". 505 en 506; b. in de gemeente Castricum , op het land, in gebruik bij J. Kuys Pz., en kadastraal bekend sectie B, n°". 275 en 288. 'sGravenhage, 31 Julij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN MARINE Da Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat voortaan bij het examen van adspiranten voor de betrekking van adelborst op het Koninklijk Instituut voor de Marine ook zal gevorderd worden de kennis der gronden van de Hoogduitsche taal. 'sGravenhage, den lsten Julij 1874. De Minister voornoemd , Taalman Kip. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekond dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende , onder de letters X. X. (postmerk Berkel van 30 dezer) tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden. 'sHage, den 31sten Julij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 25sten Julij 1874, lit. D, n°. 35, zijn de heeren mrs C. H. Prinsen H. K. Havinga Oortwijn gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van de drie onderstaande vonnissen : In naam des koning* ! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer), heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, eischeresse, comparerende bij den Officier van Justitie van den Raad van Justitie te Batavia, tegen: elk en een iegelijk, die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in buurt of wijk «Oud-Kasteelplein" te Batavia, gedaagden, defaillanten ; De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den Officier van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat do Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 19,24 7 75 / 10 o vierkante Nederlandsche ellen, gelegen in buurt of wijk » Oud Kasteelplein ", hebbende de navolgende belendingen: ten noorden en zuiden aan het restant van het emplacement van het oude kasteel, ten oosten aan het restant van het emplacemont van het oude kasteel zoomede aan de stads buitengracht, ten westen aan den weg naar den Kleinen Boom, en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde twee honderd en zeven en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de zuidzijde zestig Nederlandgche ellen, aan de oostzijde in twee verschillende koersen, 1 langs de
rivier (zuid-op) vijf tiende Nederlandsche ellen, en 2, een honderd zeven en twintig en vijf tiende Nederlandsche ellen, aan de westzijde een honderd drie en tachtig en vijf tiende Nederlandsche ellen, langs den weg: door dit perceel gronds loopt een weg, leidende mede naar den Kleinen Boom ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats is gekozen ; Gezien 'sRaads beschikking van den een en twintigsten Maait 1800 drie en zeventig, waarbij is gelast, dat het op den zeventienden Maart bevorens ingediend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden , dadelijk ter Griffie van dezen Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens, om van het ten rekeste gedane verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen ; Gezien verder de Javasche Couranten var. den achtsten April, negenden Mei en tienden Junij 1800 drie en zeventig, N°. 28, 37 en 46, waarbij de bij vorengenoemde beschikking gelaste afkondigingen hebben plaatsgehad; Gelet wijders op de verklaring, den vierden December 1800 drie en zeventig door den Griffier bij dezen Raad afgegeven , ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter Griffie van dien Raad is aangeteekend; Overwegende dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen, met oogmerk, om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het gedaan vei - zoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, artikel 800 en volgende en artikel 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe ; Verklaart mitsdien dat het perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 19,217 75 /ioo vierkante Nederlandsche ellen, gelegen in de buurt of wijk 'i Oud Kasteelplein", belendende ten noorden en zuiden aan het restant van het emplacement van het oude kasteel, ten oosten van het restant van het emplacement van het oude kasteel, zoomede aan do Stadsbuitengracht, en ten westen aan den weg naar den Kleinen Boom en hebbende de navolgende afmetingen , als: aan do noordzijde tweehonderd en zeven en vijf tiende Ned. ellen, aan de zuidzijde zestig Ned. ellen , aan de oostzijde in twee verschillende koersen, 1 langs de rivier (zuid-op) vijftien Ned. ellen, en 2 een honderd zeven en twintig en vijf tiende Ned ellen, aan de westzijde een honderd drie en tachtig en vijftiende Ned. ellen (langs den weg); door dit perceel gronds loopteen weg, leidende mede naar den Kleinen Boom, in eigendom is toebehoorende aan den Lande; Gelast dat het onderwerpelijke vonnis zal worden openbaar gemaakt, door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om •wanneer binnen den tijd van één jaar, nadat de laatste afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad en geen verzet tegen het onverwerpelijke vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads Griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onder werpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken , in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het aanschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen , zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren meesters J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, A. A. Buyskes en A. Makkers, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van Vrijdag den negenden Januarij 1800 vier en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren meesters J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh , J. Ph. F. Filz en A. Makkers, leden, in bijzijn van 'sRaads griffier mr. U. J. Huber Noodt. De President. De Griffier , W. Diemont. U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan de eischeresse, De Griffier, P. R. Brouwer. Voor kopij conform, schmidgall. Pro Justitia. In den jare 1800 vier en zeventig, den acht en twintigsten Januarij, ter requisitie van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, agerende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, domicilie stellende ten zijnen parkette ten raadhuize aan hot Stadhuisplein te Batavia, heb ik Christiaan Schmidgall, deurwaarder bij den raad van justitie te Batavia, wonende op Jacatra nabij Batavia; Beteekend : Aan elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in buurt of' wijk Oud Kasteelplein te Batavia, breeder vermeld in het hierbij beteekend vonnis; Een vonnis door den Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) op den negenden Januarij 1800 vier en zeventig gewezen. Geschiedende deze beteekening opdat de beteekende van den inhoud daarvan geene onkunde zoude kunnnen voorwenden. Afschrift van dit exploit, zoomede van het hierin vermelde vonnis heb ik, deurwaarder, aangeplakt aan de hoofddeur van de gehoorzaal van den Raad van Justitie te Batavia, een tweede afschrift heb ik,
deurwaarder, ter hand gesteld aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, die het oorspronkelijk voor gezien heeft geteekend; een derde afschrift van dit exploit, alsmede van het hierin vermeld vonnis heb ik, deurwaarder, doen plaatsen in de Java-Courant en de Nederlandsche Staatscourant. De deurwaarder voornoemd Schmidgall. In naam des Konings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer), heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van: de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, eischeresse, comparerende bij den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia; tegen elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia, gedaagden defaillanten : Do Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia , handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel, zijndo een stuk grond ter oppervlakte van 2572 50 /ioo □ Ned. ellen, gelegen in buurt of wijk Kasteelplein, hebbende de navolgende belendingen : ten noorden aan een weg langs de stads buitengracht, ten zuiden en oosten aan domeingrond, ten westen idem (weg van den Kleinen Boom naar de stad) en hebbende de navolgende afmetingen : aan de noord- en zuidzijde drie en zeventig en vijftiende Ned. ellen , aan de oost- en westzijde vijf en dertig Ned. ellen. Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats is gekozen; Gezien 's Raads beschikking van den een en twintigsten Maart 1800 drie en zeventig, waarbij is gelast, dat het op den zeventienden Maart bevorens ingediend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden, dadelijk ter griffie van dezen Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek, drie elkander, met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen Gezien verder de Javasche Couranten van den achtsten April, negenden Mei en tienden Junij 1800 drie en zeventig, n°. 28, 37 en 46, waarbij bij vorengenoemde beschikking gelaste afkondigingen hebben plaats gehad; Gelet wijders op de verklaring den vierden December 1800 drie en zeventig, door den Griffier bij dezen Raad afgegeven, ten blijke, dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie van dien Raad is aangeteokend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken , waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelegen zijn ; Overwegende dat het boven bedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen met oogmerk , om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering , als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond , behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, artikel 800 en volgende en artikel 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende : Wijst de ingestelde vordering toe ; Verklaart dat het perceel, ter oppervlakte van 2572 50 /i 0 o vierkante Nederlandsche ellen , zijnde gelegen in de buurt of wijk Kasteelplein , belendende ten noorden aan den weg langs de Stadsbuitengracht, ten zuiden en oosten aan domeingrond , ten westen aan idem (weg van den Kleinen Boom naar de stad) en hebbende de navolgende afmetingen : aan de noord- en zuidzijde drie en zeventig en vijf tiende Nederl. ellen, aan de oost- en westzijde vijf en dertig Nederl. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande ; Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald ; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om, wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laats-te afkondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad, en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring ten bewijze, dat het onderwerpelijke vonnis van eigendomsuitvs ijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm, voorgeschreven bij de Ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsen Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht. Verstaat, dat de kosten in dezen gevallen, zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, A. A. Buyskes en A Makkers, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van Vrijdag den 9den Januarij 1800 vier en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, J. Ph. F. Filz en A. Makkers, leden, in bijzijn van 'sRaads Griffier, mr. U. J. Hnber Noodt. De President, De Griffier , (w. g.) W. Diemont. ( w. g.) U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan de eischeresse , De Griffier, (w. g.) P. R. Brouwer, l. S . Voor kopij conform, Schmidgall.
Pro Justitia. In den jare 1800 vier en zeventig, den acht en twintigston Januarij, 1er requisitie van den Officier van Justitie bij don Raad van Justitie te Batavia, ten deze agerende voor de Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den Lande, ten deze domicilie stellende ten zijnen parquette ten raadhuize aan het Stadhuisplein te Batavia, heb ik Christiaan Schmidgall, deurwaarder bij den Raad van Justitie te Batavia, wonende op Jacatra nabij Batavia, Beteekend: Aan elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia, breeder vermeld in het hierbij beteekend vonnis; Een vonnis door den Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) op den negenden Januarij 1800 vier en zeventig gewezen. Geschiedende deze beteekening opdat de beteekende van den inhoud daarvan geene onkunde zoude kunnen voorwenden. Afschrift van dit exploit zoomede van het hierin vermeld vonnis heb ik deurwaarder aangeplakt aan de hoofddeur van de gehoorzaal van den Raad van Justitie te Batavia; een tweede afschrift heb ik deurwaarder ter hand gesteld aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, die het oorspronkelijke voor gezien heeft geteekend ; een derde afschrift van dit exploit alsmede van het hierin vermeld vonnis heb ik deurwaarder doen plaatsen in de Java-Courant en in de Nederlandsche Staats-courant. De deurwaarder voornoemd, Schmidgall. In naam des Konings! I)e Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer), heeft het navolgende vonnis gewezen in de zaak van : de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, Eischeresse, comparerende bij den Officier van Justitia bij den Raad van Justitie te Batavia, tegen elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel, gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia, gedaagden , defaillanten : De Raad van Justitie te Batavia, (Eerste Kamer); Gelezen het verzoekschrift van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, daartoe strekkende, dat de Raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de Regering van Nederlandsch Indie , als vertegenwoordigende den Lande, op een vacant perceel , zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 5684'/ 4 □ Nederlandsche ellen (mot inbegrip van de bogten der rivier) gelegen in buurt of wijk Kasteelplein , hebbende de navolgende belendingen : ten noorden en oosten aan de Stadsbuitengracht, ten zuiden en westen aan domeingrond, en do navolgende afmetingen. an de noordzijde in eene regte lijn negen en zestig Ned. ellen, aan do zuidzijde een en zestig en vijf tiende Ned. ellen, aan de oostzijde, in eene regte lijn, vijf en tachtig en een vierde Ned. ellen en aan de westzijde negen en zeventig Ned. ellen ; Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is; Gezien 's Raads beschikking van den een en twintigsten Maart 180'' drie en zeventig, waarbij is gelast, dat het op den zeventienden Maart bevorens ingediend verzoekschrift, met de daarbij overgelegde bescheiden , dadelijk ter Griffie van dezen Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens, om van het ton requ"Ste gedaan verzoek drio elkander, met eene tusschenruimte van ten minste ééne maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen; Gezien verder de Javasche Couranten van den achtsten April, negenden Mei en tienden Junij 1800 drie en zeventig, n°". 28, 37 en 46, waarbij de bij vorengenoemde beschikking gelaste afkondigingen hebben plaats gehad; Gelet wijders op de verklaring den vierden December 1800 drie en zeventig, door den Griffier bij dezen Raad afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie van dien raad is aangeteekend ; Overwegende dat ingevolge art. 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn °eigendomsregt op onroerende zaken, waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied die zaken gelogen zijn; Overwegende dat het bovenbedoelde perceel namens de Regering feitelijk in bezit is genomen met oogmerk, om hetzelve voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden; Overwegende, dat, vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen en tegen het gedaan verzoek zich niemand heeft verzet do namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen; Lettende op de aangehaalde wetsbepalingen, artt. 800 en volgende, art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering; Regt doende: Wijst de ingestelde vordering toe; Verklaart mitsdien dat het perceel, zijnde een stuk grond ter oppervlakte van 5684 7« □ Nederlandsche ellen gelegen in de buurt of wijk Kasteelplein , belendende ten noorden en oosten aan de Stadsbuitengracht, ten zuiden en westen aan domeingrond, en hebbende de navolgende afmetingen: aan de noordzijde in eene regte lijn, negen en zestig Nederl. ellen, aan de zuidzijde een en zestig en vijf tiende Nederl. ellen, aan de oostzijde in eene regte lijn, v\jf en tachtig en oen vierde Nederl. ellen, aan de westzijde negen en zeventig Nederl. ellen, in eigendom is toebehoorende aan den Lande ; Gelast dat het onderwerpelijke vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het Officieel Nieuwsblad en in de Nederlandsche Staatscourant; Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden zal worden herhaald; Magtigt, des noods gelast, den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar, nadat de laatste aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant heeft plaats gehad en geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend, of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoon der deswege door sRaads
Griffier, na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie, af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze, dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwyzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken, in den vorm voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht; Verstaat dat de kosten in deze gevallen zullen komen ten laste van den Lande. Aldus gewezen door de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, A. A. Buyskes, A. Makkers, leden, en uitgesproken in de openbare teregtzitting van Vrijdag den negenden Januarij 1800 vier en zeventig, in tegenwoordigheid van de heeren mrs. J. H. Waller Diemont, president, A. W. Th. de Jongh, J. Ph. F. Filz en A. Makkers, leden, in bijzijn van 's Raads Griffier mr. U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier , W. Diemost. U. J. Huber Noodt. Uitgereikt voor grosse aan do Eischeresse , De Griffier, P. R. Brouwer. I. s. Voor copij conform, Schmidgall. Pro Justitia. In den iare 1800 vier en zeventig den acht en twintigsten Januarij , ter requisitie van den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, agerende ten deze voor de Regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den Lande, ten deze domicilie stellende te zijnen parquette ten Raadhuize aan het Stadhuisplein te Batavia, heb ik Christiaan Schmidgall, Deurwaarder bij den Raad van Justitie te Batavia, wonende op Jacatra nabij Batavia, Beteekend: Aan elk en een iegelijk die vermeenen mogt regt te hebben op zeker vacant perceel gelegen in buurt of wijk Kasteelplein te Batavia, breeder vermeld in het hierbij beteekend vonnis, een vonnis door den Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) op den negenden Januarij 1800 vier en zeventig gewezen. Geschiedende deze beteekening opdat de beteekende van den inhoud daarvan geene onkunde zoude kunnen voorwenden. Afschrift van dit exploit zoomede van het hierin vermeld vonnis heb ik Deurwaarder aangeplakt aan de hoofddeur van de gehoorzaal van den Raad van Justitie te Batavia; een tweede afschrift heb ik Deurwaarder ter hand gesteld aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Batavia; die het oorspronkelijke voor gezien heeft geteekend; een derde afschrift van dit exploit alsmede van het hierin vermeld vonnis heb ik Deurwaarder doen plaatsen in de Java-Courant en in de Nederlandsche Staatscourant. De deurwaarder voornoemd, Schmidgall.
---

