NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Augustus 1874. (Staatsblad no. 112.) BESLUIT van den 21sten Julij 1874, houdende bekendmaking van den tekst der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad no. 59), regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw, zooals zij is gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad no. 97).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Julij 1874, n°. 181, 9de afdeeling; Gelet op de wetten van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97); Hebben goedgevonden en verstaan den tekst der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerlingapotheker en vroedvrouw, zooals zij is gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), algemeen bekend te maken door bijvoeging van dien gewijzigden tekst in zijn geheel bij dit besluit. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Montreux, den 21sten Julij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vierden Augustus 1874. De Minister van Justitie. de Vries. TEKST der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw, zooals zij is gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97). Artikel 1. Tot uitoefening der geneeskunst in haren gelieelen omvang, of der artsenijbereidkunst als apotheker, hulp-apotheker ofleerlingapotheker, of der verloskunst als vroedvrouw, zijn in het geheele Rijk bevoegd zij, die door het afleggen van een examen op de wijze, door deze wet geregeld, den graad van genees-, heel- en verloskundige of van apotheker, hulp-apotheker of leerling-apotheker of van vroedvrouw verkregen hebben. Voor hen, die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, bepaalt zich, in afwachting dat de wet op het hooger onderwijs anders beschikke, het examen tot verkrijging van den graad van genees-, heel- en verloskundige, overeenkomstig art. 3, tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde, bedoeld in art. 5 dezer wet. Artikel 2. Tot officieren van gezondheid worden alleen benoemd zij, die volgens de wet bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in het geheele Rijk. Artikel 3 (gewijzigd). De graad van genees- , heel- en verloskundige wordt verkregen ten gevolge van: a twee natuurkundige examens; b. een geneeskundig examen. Artikel 4 (gewijzigd). Tot het eerste natuurkundig examen worden alleen zij toegelaten, die aan de commissie voor dit examen voldoende bewijzen leveren van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Het eerste natuurkundig examen betreft: a de natuurkunde; b. de scheikunde; e. de plantenkunde; d. de natuurlijke geschiedenis van dieren en delfstoffen. Het tweede natuurkundig examen betreft: a. de kennis der geneesmiddelen als waren; b. de ontleedkunde en de vergelijkende ontleedkunde; c. de physiologie.
Artikel 5 (gewijzigd). Het geneeskundig examen betreft: a. de ziektekunde en ziektekundige ontleedkunde; b. de geneesmiddelleer; c. de gezondheidsleer; d. de geregtelijke geneeskunde; e. de genees-, heel- en verloskunde; f. de artsenijmengkunde, waaronder kennis der Nederlandsche Pharmacopoea begrepen is, voor zoover de zamenstelling der geneesmiddelen betreft. Het examen in de genees-, heel- en verloskunde is theoretisch en praktisch. Bepaaldelijk worden ook bewijzen gevorderd van praktische kennis aan het ziekbed, in het verrigten van heel- en verloskundige operatien en in het gereedmaken van recepten. Voor de toelating tot het geneeskundig examen moet de verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige worden overgelegd, dat de candidaat gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd heeft, en het bewijs dat hij, in tegenwoordigheid van eenen verloskundige, hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen verrigt heeft. Voor hen, die dit verlangen, wordt het examen gesplitst in twee gedeelten. Aan hen, die met goed gevolg het examen in de vakken, genoemd onder lettors a, b, c, d, en in de geneeskunde hebben afgelegd , wordt in dit geval een getuigschrift afgegeven. Dit getuigschrift geeft geene andere regten dan om tot het examen in de heelen verloskunde te worden toegelaten. Artikel 6 (gewijzigd). Vrijgesteld zijn: 1°. van de examens in art. 4 bedoeld zij , die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde hebben verkregen , en van het onderzoek in de vakken, onder de letters a, b, c van het eerste natuurkundig examen genoemd, zij, die het voorbereidend examen voor de geneeskunde aan eene Nederlandsche hoogeschool hebben afgelegd; 2°. van de examens, omschreven in art. 4 en in art. 5 ,a,b ene, en van het overleggen van eene verklaring, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, zij, die, na afgelegd examen, het regt tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang in een ander Rijk verkrogen hebben. Artikel 7. De bevoegdheid van leerling-apotheker wordt verkregen na het afleggen van een examen. Dit examen betreft de beginselen der Nederlandsche en Latijnsche talen en der rekenkunde, en het bewijs dat de candidaat de kennis en geschiktheid bezit, noodig tot het gereedmaken van recepten. Artikel 8 (gewijzigd). De bevoegdheid van hulp-apotheker wordt verkregen na het afleggen van een natuurkundig en een praktisch examen. Tot het natuurkundig examen worden alleen zij toegelaten, die aan de commissie voor dit examen voldoende bewijzen leveren van de kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, voor zoover noodig tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Het natuurkundig examen betreft: a. de natuurkunde; b. de scheikunde; c. de plantenkunde ; d. de natuurlijke geschiedenis van dieren en delfstoffen. Het praktisch examen betreft de kennis en geschiktheid, noodig tot het gereedmaken van recepten. Van de verpligting om het in dit artikel bedoelde natuurkundig examen af te leggen zijn, totdat de wet ter regeling van het hooger onderwijs anders zal hebben beschikt, vrijgesteld zij, die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de natuurkundige wetenschappen hebben verkregen. Artikel 9. Om de bevoegdheid als apotheker te verkrijgen wordt vereischt: A. het bewijs van minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen dit Koningrijk werkzaam te zijn geweest; B. een theoretisch en praktisch schei- en artsenijbereidkundig examen , hetwelk zich uitstrekt over de volgende vakken: a. de kennis der geneeskrachtige planten, b. de artsenijkennis; c. de artsenijbereidkunde; d. de praktijk der artsenijbereidkunde, ook in het laboratorium; e. de onderscheiding en opsporing van vergiften. Voor hen, die aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de pharmacie hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten , bepaalt zich, totdat de wet tot regeling van het hooger onderwijs anders beschikke, het examen tot verkrijging der bevoegdheid van apotheker tot het praktisch examen in B bedoeld. Artikel 10. De rang van militair apotheker wordt niet verleend dan aan hen, die de bevoegdheid van apotheker volgens de wet hebben verkregen. Artikel 11. Om de bevoegdheid als vroedvrouw te verkrijgen wordt vereischt:
a. het bewijs dat zij als leerlinge in de verloskunde, onder de voorwaarden door Ons vastgesteld , bij een' geneeskundigen inspecteur ingeschreven en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw verrigt hebbe; b. een examen in de theoretische en praktische verloskunde. Artikel 12. Zij, die voldaan hebben bij het examen als geneeskundige , apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker of' vroedvrouw , leggen, vóór dat zij als zoodanig «vorden toegelaten, in handen van den voorzitter der examinerende commissie, den volgenden eed (ofbelofte) af: n Ik zweer (beloof), dat ik'de genees-, heel- en verlos- (artsenijbereid-, verlos-) kunst, volgens de daarop wettelijk vastgestelde bepalingen , naar mijn beste weten en vermogen zal uitoefeneu , en dat ik aan niemand zal openbaren wat in die uitoefening als geheim mij is toevertrouwd, of ter mijner kennis is gekomen , tenzij mijne verklaring als getuige of deskundige door den regter gevorderd of ik anderzins tot het geven van mededeeling door de wet verpligt worde. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" («Dat beloof ik.") Artikel 13. De bovengenoemde examens, uitgezonderd dio voor leerling-apotheker en vroedvrouw, worden minstens tweemaal des jaars afgenomen door Rijkscommissien, waarvan de leden, en uit dezen de voorzitter en secretaris, voor ieder jaar door Ons worden benoemd. Voor ieder lid wordt door Ons een plaatsvervanger benoemd. De leden genieten reis- en verblijfkosten en presentiegeld, door Ons te bepalen. , Onze Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de plaats en den tijd van de zamenkomst dezer commissien. Artikel 14. Het examen als leerling-apotheker en dat als vroedvrouw wordt afgenomen door commissien, zamengesteld uit den geneeskundigen inspecteur der provincie, waarin het examen wordt gehouden, als voorzitter, en uit twee leden, te benoemen door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, en wel twee apothekers voor het eerstgenoemde examen en twee verloskundigen voor het laatstgenoemde. De leden genieten reis- en verblijfkosten en presentiegeld, door Ons te bepalen Onze Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de plaatsen waar , en den tijd waarop die commissien bijeenkomen. Artikel 15. De examens worden in het openbaar gehouden, met uitzondering van die aan het ziekbed, in het scheikundig laboratorium, en die in de verloskunde, welke alleen kunnen worden bijgewoond met vergunning van den voorzitter der examinerende commissie. Al hotgeen verder de examens betreft, wordt bij algemeenen maatregel van bestuur vastgesteld. Artikel 16 (gewijzigd!. Aan hem, die met goed gevolg een der examens, volgens art. 4, of het natuurkundig examen, volgens art. 8, heeft afgelegd, wordt een diploma uitgereikt. Akten van bevoegdheid worden verkregen na voldoend examen volgens artt. 5, 7, 8, 9 en 11. De bevoegdheid, verkregen volgens art. 5 , geeft het regt den titel van arts te voeren. Artikel 17 (gewijzigd). Niemand wordt tot het afleggen van een der in deze wet genoemde examens toegelaten, dan na in handen van den voorzitter der commissie van examen de hierna te noemen geldsom gestort te hebben. De te storten som bedraagt voor do examens, vermeld in artt. 4, 7, 8 en 11, en voor de aanvullingsexamens, die een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28, vijf' gulden (f5); voor het geneeskundig examen, volgens art. 5, vijf en twintig gulden (f25) en voor het examen, vermeld in art. 9, tien gulden (f 10). De gestorte gelden worden, na aftrek van de kosten der vergadering van de commissie, waaronder echter niet gerekend worden de reisen verblijfkosten en vacatiegelden, in 's Rijks schatkist gestort. Van de betaling dezer gelden zijn vrijgesteld zij, die den graad van medicinae doctor of dien van artis pharmaceuticae doctor aan eene Nederlandsche hoogeschool verkregen hebben. Overgangsbepalingen. Artikel 18. Zij, die bij de invoering dezer wet aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde hebben verkregen, kunnen nog volgens de bepalingen. tot aan dat tijdstip geldende , de bevoegdheid erlangen tot uitoefening van die takken der geneeskunst, waarin zij den graad van doctor verkrijgen. Artikel 19. De bepaling van art. 2 verbindt niet ten aanzien van hen, die vóór den lsten September 1865 als kweekelingen tot 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen waren toegelaten Artikel 20. Zij, die vóór de invoering dezer wet toegelaten zijn als doctor in de genees-, heel- of verloskunde, behouden hunne bevoegdheid, met dien verstande, dat onder de bevoegdheid van den doctor in de geneeskunde begrepen wordt het behandelen van heelkundige gebreken, door het plaatselijk aanwenden van geneesmiddelen, waaronder ook het aanleggen van verbanden ter bestrijding van plaatselijke gebreken, als gewrichtsziekten, huid- en adergezwellen, gerekend wordt; het doen van aderlatingen en plaatselijke bloedontlastingen, het openen van abscessen, wondhechting en het onderbinden van bloedende slagaderen; het reponeren van beenbreuken en het aanleggen van een provisioneel verband, in dringende gevallen ook van ontwrichtingen; het inbrengen van uitgezakte breuken, na opheffing van beklemming, zonder bloedende kunstbewerking en het aanleggen van eenen breukband ; het aanwenden van een katheter bij terughouding van urine; het doen van tandheelkundige kunstbewerkingen. Andere kunstbewerkingen mogen door hen niet dan in geval van nood worden verrigt, onder verpligting daarvan binnen vier en twintig uren kennis te geven aan den inspecteur. Deze bepaling is ook toepasselijk op hen, dio aan eene buitenlandsche hoogeschool een diploma verkregen hebben, en vóór de invoering dezer wet krachtens art. 8 der wet van 12 Maart 1818 (Staatsblad n°. 16) zijn toegelaten. Art. 21. Tot uitoefening dor geneeskunst of harer takken zijn, in alle gemeenten van het Rijk, bevoegd de, uiterlijk vier maanden vóór de invoering dezer wet, toegelaten: a. plattelands-heel- en vroedmeesters; b. plattelands-heelmeesters; c. stedelijke heel- en vroedmeesters ; d. stedelijke heelmeesters; e. vroedmeesters;
f. apothekers; g. tandmeesters: en wol die onder: a. tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang; b. tot het verleenen van genees- en heelkundigen bijstand; c. tot het verleenen van heel- en verloskundigen bijstand; d. tot het verleenen van heelkundigen bijstand. Onder de bevoegdheid tot het verleenen van heelkundigen bijstand in alinea c en d wordt begrepen die tot het voorschrijven en toedienen van in- en uitwendige geneesmiddelen bij gebreken , waarvan de behandeling tot het gebied der heelkunde behoort. e. tot het verleenen van verloskundigen bijstand. Onder de bevoegdheid tot het verleenen van verloskundigen bijstand wordt begrepen die tot het voorschrijven en toedienen van in- en uitwendige geneesmiddelen aan barenden en kraamvrouwen. f. tot liet uitoefenen der artsenijbereidkunst; g. tot het uitoefenen der tandheelkunst. Onder de bevoegdheid der tandmeesters is begrepen het afleveren van mond- en tandmiddelen. Artikel 22. De uiterlijk vier maanden vóór de invoering dezer wet toegelaten scheepsheelmeesters zijn bevoegd tot het verleenen van geneesen heelkundigen bijstand aan de passagiers en bemanning van koopvaardijschepen. Zij hebben daarenboven de bevoegdheid van stedelijken heelmeester. Artikel 23. Zij, die bij de invoering dezer wet of ingevolge de bepaling van art. 19 den rang hebben verkregen van officier van gezondheid, zijn bevoegd tot het verleenen van genees- en heelkundigen bijstand: a. aan allen, die behooren tot 'sRijks zee- of landmagt, en in dier huisgezinnen; b. aan niet-militairen, dio aan de zieken-inrigtingen tot 's Rijks zeeen landmagt behooren, of aan 's Rijks werven en werkplaatsen in dienst zijn , en in dier huisgezinnen ; c. in de gevangenissen en aan de beambten daarbij aangesteld, en in dier huisgezinnen, wanneer Onze Minister van Justitie dit noodig oordeelt; d. wanneer zij daartoe door den geneeskundigen inspecteur, pp magtiging van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, met toestem ming en door tusschenkomst van Onzen Minister van Marine of van Oorlog, zijn uitgenoodigd ; e. in elk geval, waarin geneeskundige hulp op een oogenblik noodig is , waarop die door geen ander verleend kan worden ; f. wanneer hun raad of hunne hulp door volgens deze wet bevoegde geneeskundigen wordt ingeroepen. Zij zijn tevens bevoegd tot het verrigten van de pharmaceutische dienst in de militaire apotheken. Artikel 24. De officieren van gezondheid der 1ste of 2de klasse , die op het tijdstip van de invoering dezer wet gepensioneerd zijn, of op andere eervolle wijze de dienst verlaten hebben , en de officieren , welke op het tijdstip van de invoering dezer wet nog in dienst zyn , wanneer zij met dien rang en op die wijze de dienst verlaten , zijn bevoegd tot uitoefening der genees- en heelkunde in het geheele Rijk. Zij, die bij de invoering dezer wet den rang van militairen apotheker bezitten of bezeten hebben, en op eervolle wijze de dienst hebben verlaten, hebben zonder nader examen bevoegdheid van apotheker. Deze bepalingen zijn ook van toepassing op de officieren van gezondheid en de militaire apothekers, die met gelijken rang en op gelijke wijze ontslag uit de koloniale dienst hebben bekomon. Artikel 25. De bij de invoering dezer wet bestaande vroedvrouwen hebben de bevoegdheid tot uitoefening van haar beroep in alle gemeenten van het Rijk. Artikel 26. Van het leveren der bewijzen , voorgeschreven in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 , en van het examen in art. 4 bepaald, zijn zij vrijgesteld , die het bewijs overleggen dat zij twee jaren vóór de invoering dezer wet als leerlingen in de genees- of in de artsenijbereidkunde bij eene geneeskundige provinciale of plaatselijke commissie waren ingeschreven. Artikel 27. Het examen van hen, die bij de invoering dezer wet bevoegd zijn tot de uitoefening van eenig deel der geneeskunst en die bevoegdheid verder wenschen uit te breiden dan in artt. 20, 21 en 22 is omschreven, strekt zich uit over die gedeelten , welke hun ontbreken. Zij leggon dat examen af voor de Rijkscommissie, belast met het examen in art. 5 genoemd. Artikel 28 (gewijzigd). Van de examens, omschreven in art. 4 en in art. 5, a, 6, c, d en ƒ, en van e, voor zooveel de genees- en heelkunde betreft, zijn vrijgesteld zij, die bij de invoering dezer wet den rang van officier van gezondheid der 1ste of 2de klasse bezitten. Van de examens, omschreven in art. 4 en in art. 5, a, b, c en f, en van het theoretisch examen in de genees- en heelkunde zijn vrijgesteld zij, die bij de invoering dezer wet den rang van officier van gezondheid der 3de klasse bezitten of bezeten hebben. Artikel 29 (nieuw). De bepalingen in deze wet, officieren of eervol ontslagen officieren van gezondheid betreffende, gelden ook voor de officieren , die krachtens art. 19 zijn aangesteld. Slotbepalingen. Artikel 30 (29 oud). De wetten en verordeningen, in strijd met de bepalingen dezer wet, zijn ingetrokken. Artikel 31 (30 oud). Deze wet treedt in werking vóór of op den lsten Januarij 1866. Behoort bij het Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n°. 11 ( Staatsblad n°. 112). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Zijner Majesteit besluit van den 28sten Julij 1874, n°. 52, is bepaald dat, met den lsten October 1874, aan het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groesbeek, zal worden verbonden een tractement van negen honderd gulden (f 900) 'sjaars, en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van twee honderd vijftig gulden (f 250) onverminderd het genot van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n\ 135); v Gezien zijne beschikkingen van 13, 27 April, 26 Mei, 2 en 8 Junijjl., opgenomen in de Staats-courant van 14, 29 April, 27 Mei, 3en 9 Junij -daaraanvolgende; # Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 4 Augustus 1874, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende deelen van gemeenten in de provincie Zuidholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte der gemeente Zoetermeer, in gebruik bij de weduwe W. van Dorp, F. Pool, M. van der Helm en F. Sanders: b. het gedeelte der gemeente Stolwijk, in gebruik bü C. Verburg «n P. van Wynen; c. het gedeelte der gemeente Noordwijkerhout, in gebruik bij H. Langeveld en P. van Schouten; d. het gedeelte der gemeente Vlaardingen, in gebruik bij J. H. de Zeeuw en L. Bouwman; 2°. met ingang van 4 Augustus 1874, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren ; a. in de gemeente Woerden, in den polder Kromwijk: 1°. op de landen , in gebruik bij G. Niesingen , en kadastraal bekend sectie B, n°'. 994 tot en met 999, 1019 tot en met 1024; 2°. op de landen , in gebruik bij A Pouw , en kadastraal bekend sectie B, n-, 1027, 1315, 1326, 1516, 1517, 1522, 1523, 1532 tot en met 1535; b. in de gemeente Veur, in den Duivenvoordschen polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij C. van Bohemen, en kadastraal bekend sectie A, n os . 144 tot en met 155; c. in de gemeente Lopik, op het land, in gebruik bij Willem Langerak, Jan Hardenbol, Cornelis Schep, Florus Bosch en Anth. van Vliet, en kadastraal bekend sectie B, n°\ 861, 862, 865, 866, 878, 883, 886, 887, 894, 943, 948, 949, 952 tot en met 954, 956, 958, 1112 en 1863; d. in de gemeente Vreeswijk, op het land , in gebruik bij Hermanus van Schaik, gelegen in de Vuilekoppolder, en kadastraal bekend sectie C, n°\ l, 4, 5, 15 tot en met 20 en 379; e. in de gemeente Haarlemmermeer, op het land, in gebruik bij J. Suydgeest, en bij het kadaster bekend sectie L, n os . 50 tot en met 53, 55 tot en met 58, 60 tot en met 77, 545 tot en met 552, 1274, 1276 en 1277. 'sGravenhage, 3 Augustus 1874. Geertsema. Bij beschikking van 1 Augustus 1874, n°. 188, 12de afd., is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tusschen Hoorn en Rotterdam, in dato 22 Julij 1872 aan A. Dalmeijer te Hoorn verleend, met ingang van 1 September 1874, verklaard te zijn vervallen. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien vestigt de aandacht van belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1874. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der Postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen . zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 'slands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 'sGravenhage, den lsten Augustus 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dot bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot f 20, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem van 31 Julij jl., ten behoeve van's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 3den Augustus 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den lsten Augustus 1874, lit. D, n°. 34, zijn de heeren L. Th Schneider, W. M. H. van Schmid, P. J. Voorstad, E. van Assen, C A. H. Kühr, W. F. L. Boissevain en H. J. Post, gesteld ter beschikking van den Gouvex-neurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 5den Augustus 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

