NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Augustus 1874.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van 27 dezer , n°. 33 , niet aan te neinen het gevraagd eervol ontslag door de heeren : A. W. P. Weitzel, als Minister van Oorlog ; en W. F. van Erp Taalman Kip, als Minister van Marine. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874 , n°. 32 , is aan G. van Baal, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Baarle Nassau. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1874 , n°. 50, is aan Zr. Ms. Commissaris in de provincie Noordholland magtiging verleend tot bijeenroeping van de .Staten dier provincie in buitengewone vergadering , op 15 September e. k., ter verkiezing van een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus 1874 , n°. 66 , is, met ingang van 1 September 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Almelo mr. N. T. Witkop, thans griffier bij het kantongeregt te Nijkerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus 1874, n°. 70, is, met ingang van 1 September 1874 , benoemd lot kantonregter te Schiedam mr. H. J. Schuurman , thans griffier bij het kantongeregt te Voorburg. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Augustus 1874, n°. 47, is aan den kapitein der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie J. A. Schreiner, met ingang van 1 September 1874, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Augustus 1874, n°. 75, is de kolonel der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie A. J. E. Diemont, benoemd tot generaal-majoor bij dat leger. HliVlSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat ten gevolge van het optreden van mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg als Minister van Justitie, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Tiel moet plaats hebben ; Gelet op art. 97 en 112 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Ding9dag 15 September 1874; en 2\ dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dingsdag 29 September daaraanvolgende. 's Gravenhage , 27 Augustus 1874. Heemskerk. Hl MIST ER IE VAN FIN ANTI EN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de verzending der brievenmaal naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, door middel van de stoomschepen der Nederlandsch-Amerikaansche Stoomvaartmaatschappij, op Zaturdag 5 September a. s. niet zal plaats hebben, maar deze verzending zal geschieden op Zaturdag 12 September a. s.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De goede ontvangst, welke de maarschalk Mac-Mahon op zijne reis door de westelijke departementen van de verschillende openbare ligchamen en de bevolking geniet, geeft tot vele beschouwingen en oordeelvellingen in de pers aanleiding. In de monarchaal gezinde organen wordt beweerd, dat al die betooningen van eerbied uitsluitend den persoon des maarschalks en zijne verdiensten gelden, doch dat het wel verre van de bedoeling der bevolking ligt in zijnen persoon hulde te brengen aan den republikeinschen regeringsvorm. In de republikeinsch gezinde dagbladen wordt daarentegen juist bet tegenovergestelde beweerd, en veel instemming betuigd met de vroeger vermelde redevoering van den president der regtbank van koophandel te Saint Malo, waarin op de spoedige vestiging eener definitive regering werd aangedrongen, en
waarop de maarschalk antwoordde dat er eene definitive regering bestond ' vermits hom het gezag voor den tijd van zeven jaren was opgedragen. Het Orleanistische Journal de Paris had deze redevoering » een onhebbelijkon uitval" genoemd, waarop het Journal des Débats thans het volgende antwoordt: » Het Journal de Paris is hoffelijk genoeg geweest van de redevoering van den president der regtbank van koophandel »een onhebbelijken uitval" te noemen; maar wanneer wij alle toespraken welke tot den President der Republiek gehouden zyn wilden nagaan, zouden wij daaronder geene enkele vinden, waarin niet met meer of minder duidelijkheid het algemeene verlangen der natie naar eene vaste en bestendige regering doorschemerde; men bezigde daarvoor de officiele bewoordingen van bevestiging en organisatie van het zevenjarige gezag. Hetgeen de gematigde republikeinen verlangen is niets anders; om aan dit onbreekbare, schoon altoos tijdelijke gezag meer kracht bij te zetten, wenschen zij dat het geworteld worde in vaste instellingen, waaruit het nieuwe levenskracht trekken kan, en welke hetzelve kunnen overleven." ENGELAND. Naar aanleiding van de thans openbaar gemaakte balansen der Engelsche spoorwegmaatschappijen over de zes eerste maanden van 1874, bevat de Times eene beschouwing waarin de aandacht wordt gevestigd op de aanzienlijke vermeerdering der exploitatiekosten bij de groote spoorweglijnen des lands, welke de maatschappijen, schoon de brutoontvangsten toegenomen waren, niet in staat stelde voor het bedoelde halve jaar een even groot dividend uit te keeren als waartoe de uitkomsten van de zes laatste maanden van 1873 haar in do gelegenheid gesteld hadden. Zoo namen de exploitatiekosten bij den London and North Western spoorweg van 46 percent, gelijk zij in 1871 bedroegen, tot 56 percent van de bruto-ontvangsten toe, en moest het dividend derhalve, niettegenstaande die bruto-ontvangsten £ 157,000 meer dan over het tweede halve jaar van 1873 bedroegen, V. percent minder dan over dat tijdvak zijn. In dezen stand van zaken is echter volgens de Times geene reden tot ongerustheid gelegen, en de vaste stemming welke ten opzigte der spoorwegwaarden op de Londensche beurs heerscht bewijst volgens haar dat het publiek daarover eveneens denkt De beurskoers van de solide spoorwegaandeelen is in de laatste vijf jaren veel meer geklommen dan alleen van do hoogere dividenden te verwachten was: bij het publiek schijnt dus de indruk te bestaan dat de dividenden in de toekomst zullen toenemen, en de Times meent dat het publiek zich in dit opzigt niet met eene ijdele hoop vleit. » Het was te verwachten, schrijft de Times , dat er in de laatste vergaderingen van aandeelhouders sprake zou zijn van die groote grief voor de spoorwegwereld , de belasting op het vervoeren van passagiers. Natuurlijk werd deze belasting voor volslagen onhoudbaar verklaard en beweerd dat het belang van het publiek zoowel als dat der aandeelhouders de onmiddellijke afschaffing vordert Het is ons echter niet gebleken, dat er afdoende redenen zijn aangevoerd om de gegrondheid te betwijfelen van de beslissing des ministers van finantien dat de belasting moet behouden blijven. De afschaffing zou een bloot geschenk zijn van de natie aan de aandeelhouders der spoorwegmaatschappijen, en het is niet duidelijk welk voordeel zij aan het publiek verschaffen zou. Slechts in één enkel opzigt worden er tegen de passagiersbelastir.g goede gronden door de spoorwegdirectien aangevoerd, en wel tegen de belasting voor het vervoer van derde klasse passagiers in spoortreinen welke niet aan elk station stoppen. Deze belasting wordt te scherper afgekeurd, omdat de directien aanvankelijk meenden dat in dergelijke gevallen geene belasting verschuldigd was. De directien denken over de toepassing dezer belasting eveneens; zij zijn van meening dat zij niet^ dient betaald to worden door de maatschappijen maar door de passagiers zelve De prijs der plaatsbiljetten moest dan worden verhoogd met het bedrag dier belasting, en op de keerzijde van het biljet worden vermeld hoe veel van den prijs voor het eigenlijke transport in rekening werd gebragt en hoe veel daarvan aan de schatkist kwam wegens belasting. » Onze spoorwegen hebben sedert korten tijd vele maatregelen genomen tot het min kostbaar maken van het personenvervoer., en zij hebben zich daarbij wel bevonden. De passagiers derde klasse zijn , ten bate van de maatschappijen en het publiek, ontzaggelijk toegenomen, en het zou zeer te betreuren zijn wanneer de aangenomen handelwijze tot eene groote vermindering van het reizen in de lagere klassen leidde. Men mag echter niet eischen dat de spoorwegmaatschappijen haar eigen belang aan dat van het publiek opofferen, en de prijzen zoo laag stellen dat er geen billijk overschot overblijft na dekking der kosten van het vervoer. Er is eene grens waarbinnen de vrachtprijzen niet kunnen verlaagd worden zonder alle winst op te goven; het is niet onmogelijk dat deze grens thans is bereikt, en derhalve het oogenblik gekomen is voor eene kleine verhooging, welke feitelijk denzelfden toestand zal terug brengen welke vóór de belasting op de reizigers derde klasse in doorgaande treinen was ingevoerd."
DUIT SC II LAM) De half-officiele Berlynsche Provinzial Correspondent zegt in haar nummer van gisteren het volgende betrekkelijk de erkenning der redering van den maarschalk Serrano: »De onderhandelingen over de erkenning der Spaansche uitvoerende magt hebben tot het bevredigende resultaat geleid, dat de Europesehe mogendheden aan de beweegredenen en oogmerken der Duitsche rijksregering alle regt laten wedervaren. Het meerendeel der mogendheden heeft reeds de vereischte maatregelen genomen , om geregelde diplomatieke betrekkingen met de republiek Spanje te onderhouden. De erkenning der regering in Spanje van den kant van Duitschland en Oostenrijk is zeer nabij op handen. Alleen da Russische regering heeft het voor het tegenvvoordiïe nog niet gepast geoordeeld een diplomatieker! vertegenwoordiger in Madrid te accrediteren ; men mag echter verwachten dat aan het Spaansche uitvoerende gezag de erkenning van het groote Noordsche rijk niet lang meer onthouden zal worden. » Indien al, voor het overige , Rusland niet kon besluiten in dit geval gemeenschappelijk met de beide andere naburige rijken ta handelen , dan staat het toch vast, dat de vriendschap tusschen de drie Keizers en de innige betrekkingen tusschen hunne regeringen daardoor niet in het minst benadeeld worden. De door herhaalde persoonlijke ontmoetingen der monarchen bezegelde overeenstemming tusschen de drie mogendheden , welke bij voorkeur het behoud van den vrede en de orde in Europa ten doel heeft, heeft te diepe en vaste wortelen geschoten , dan dat zij door een mogelijk verschil van gevoelen omtrent enkele vraagpunten geschokt zou kunnen worden." 0 0 S T E IV R IJ K. Een der ofïicieiise Weener bladen , de erkenning dor regering van Serrano door Oostenrijk-Hongarye en Duitschland vermeldend, voegt daarbij : » De hooge beteekenis van dit feit voor Spanje behoeven wij niet aan te toonen Wij kunnen aan het ongelukkige land alleen toewenschen, dat al die heilrijke gevolgen mogen plaats hebben , welke naar ons inzien daaruit moeten voortvloeijen dat de Madridsche regering als het eenig wettige bestuur des lands erkend en hei hoofdkwartier van don Carlos als het middenpunt van een wetteloozen opstand gekenmerkt worde. n Maar opregt mogen wij don leider onzer buitenlandsche aangelegenheden, graaf Andrassy , geluk wenschen , dat hij de bedenkingen en moeijelijkheden , welke hij vooral in den laatsten tijd ondervond , overwonnen en Oostenrijk zich in deze hoogst gewigtigo aangelegenheid aan de zijde van hot overige liberale Europa heeft doen scharen. De thans door Oostenrijk geschiede erkenning levert het ondubbelzinnige bewijs dat onze regering niets gemeen wil hebben met de voorvechters van het Jesuitismus en absolutismus, welke Spanje tot een oefenperk voor een algemeenen Europeschen veldtogt wilden maken. Onze vijandig tegen het Duitsche rijk gezinde bladen hadden te vroeg verkondigd dat de aarzeling van Rusland ook Oostenrijk van het nemen van een besluit weerhouden, en tot eene nederlaag van Bismarcks politiek en tot verbreking van het verbond tusschen Duitschland en Oostenrijk-Hongarye leiden zou. De gelijktijdige erkenning der regering van Serrano door Duitschland en Oostenrijk-Hongarye heeft derhalvo de beteekenis dat de groote belangen der beide naburige staten op den duur blijken dezelfde te zijn; zij bewijst de onmiskenbare innige principiele overeenstemming tus>chen Weenen en Berlyn. «Men zal het in Berlyn, daarvan zijn wij verzekerd, weten te waarderen, dat wij in (leze teedere aangelegenheid getrouw aan de zijde van Duitschland gebleven zijn, schoon het waarlijk niet aan verzoeking ontbroken heeft om daarvan af te wijken, — en dat wij, ook toen de hoop op wélslagen steeds flaauwer werd, tot het laatste oo»enblik geene moeite ontzien hebben om ook Rusland te bewegen dat het in het belang der overeenstemming tusschen do drie keizerlijke hoven zijne bedenkingen zou laten varen. n Dit laatste is nu voor het oogenblik aan onze diplomatie wel is waar niet gelukt; maar zoowel hier als Ie Berlyn heeft men de hoop nog niet opgegeven om Rusland te overtuigen dat het gouvernement van Serrano, al is het uit eenen staatsgreep ontsproten en nog niet door een besluit der Cortes gewettigd, te meer aanspraak heeft op erkenning als de eenigo waarachtige vertegenwoordiger van het Spaansche volk, daar zijne tegenstanders in het Carlistische kamp niet alleen de wetten des lands maar ook de wetten der menschelijkheid op alle wijze met voeten treden. Nog blijft men hopen dat aan Rusland de eigenaardige tegenstrijdigheid niet ontgaan zal, welke daarin gelegen zou zijn, dat het op de internationale conferentie de eischen der humaniteit op het gebied des oorlogs algemeen tracht te doen erkennen , en aan den anderen kant aanleiding zou geven om beschouwd te worden als de eenige Europesehe mogendheid welke, wel niet regtstreeks en opzettelijk, maar toch zijdelings, de Carlisten begunstigt, die door hunne gruwelijke wijze van oorlog vooren de verontwaardiging en den afschuw van de geheeie beschaafde wereld opgewekt hebben." ITALIË. Volgens een bij de Florentynsche Nazione van een » doorgaans wel onderrigten" correspondent te Rome ontvangen berigt zou de minister van buitenlandsche zaken van het Duitsche gezantschap de vertrouwelijke mededeeling ontvangen hebben, dat de Keizer Wilhelm de uitnoodiging van den Koning van Italië ontvangen had, zeer gevoelig daaraan was, en stellig daaraan zou beantwoorden wanneer zijn gezondheidstoestand het veroorloofde. Bij den terugkeer van den nog afwezigen gezant von Keudell hoopte men de officiele bevestiging van deze mededeeling te krijgen. Intusschen werd de komst des Keizers in de tweede helft van October als zeker beschouwd en werden reeds voorbereidselen voor zijne ontvangst gemaakt. Onder anderen was bevel gegeven de paleizen te Florence en te Napels daarvoor in te rigten, vermits de Keizer ook die steden zou wenschen te bezoeken. De regterlijke magt houdt zich ijverig bezig met het onderzoek naar de onlangs in de Romagna voorgevallene rustverstoringen. De beschuldigden zijn , naar de Gazzetta d'Italia opgeeft, in drie klassen te verdeelen. Tot de eerste behooren al degenen die zich aan het plegen van buitensporigheden schuldig gemaakt hebben ; tot de tweede degenen die onder toezigt der politie stonden en reeds daarom strafbaar zyn omdat men hen met de wapenen in de hand betrapt heeft; tot de derde eindelijk de jonge knapen , op wier gedrag vroeger niets te zeggen is geweest, en die nu of bij de eerste verschijning der carabiniers
uiteen liepen of zich zonder tegenstand te bieden hebben overgegeven ; deze laatsten zullen waarschijnlijk met verschooning behandeld worden. Eene geheel andere groep vormen diegenen welke niet aan de eigenlijke rustverstoringen deel genomen hebben , maar ter zake van bij de huiszoekingen gevonden papieren of op andere gronden als zamenzweerders in hechtenis genomen zijn. » Want, zegt het genoemde blad, van dag tot dag blijkt het duidelijker dat er, wal ook daartegen ingebragt moge worden , eene wezenlijke zamenzwering bestaan heeft, ten doel hebbende een openbaren opstand te verwekken." TURK YE. In het halfofficiele dagblad van Konstantinopel la Turquie wordt de volgende schets gegeven van de positie, welke de Keizerlijk Ottomanische Bank krachtens de laatste overeenkomst met de regering zal bezitten : »De bank zal de agent der regering zijn en als gouvernementskassier dienen. Zij zal belast worden met de inning van alle staatsinkomsten en met het doen van alle bij de begrooting toegestane uitgaven. Zij zal voor rekening der regering, hetzij binnen- hetzij buitenslands, alle schatkistbiljetten en andere tot dekking van het tekort uitgegeven schuldbrieven te gelde maken. Voor al deze werkzaamheden geniet zij commissieloon. » De regering zal, in overleg met de bank, de noodige maatregelen nemen om den omloop der bankbiljetten te Konstantinopel en in de provinciën te bevorderen. i) De bank verbindt zich aan de regering gelden in voorschot te geven tot een maximum van £ 2,700,000 , onder voldoend onderpand en in rekening op de door haar voor den Staat te doene ontvangsten. Zij geniet van die voorschotten 8 percent rente, behalve het middencijfer van het te Londen en te Parys gerekende disconto. •) Met toestemming der regering kan de bank in de provinciën des rijks bijbanken en agentschappen vestigen, naar mate de dienst van de schatkist zulks vereischt. Voor de tien eerste instellingen van dien aard, welke zij vestigt, worden door den staat aan de bank de kosten vergoed." Aan deze schikking ontleent de bank , gelijk een correspondent van de Inde'pendance Beige doet opmerken , een uitgebreiden invloed, zoodat zij waarschijnlijk het monopolie zal erlangen van alle door de regering van Turkye ondernomen geldelijke operatien. Reeds terstond nadat de schikking was tot stand gekomen, was, zoo wordt verder vermeld , de grootvesier met haar in onderhandeling getreden over het aangaan eener leening van 20 millioen ponden sterling. — De Rumanische minister van oorlog beeft ter gelegenheid van de aanstaande herfstmanoeuvres aan de corpscommandanten eene circulaire gerigt, in den aanvang waarvan gezegd wordt : » Da manoeuvres zijn in dit jaar van grooter belang dan in de vorige jaren ; de uitbreiding en ontwikkeling van ons territoriale leger, hetwelk het aantal zijner regementen vergroot ziet, geven ons de middelen om de groote taktische eenheden voor den oorlog te kunnen vormen. Zoo zullen wij reeds twee armeecorpsen kunnen hebben , acht regementen infanterie , acht rege - menten cavalerie en eene divisie territoriale artillerie." Naar men uit Bucliarest berigt moeten volgens eene ministeriele verordening in alle scholen wapenoefeningen en militaire exercitien ingevoerd worden. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEIV. Brussel , 27 Augustus. Gisteren avond hebben de vreemde gedelegeerden aan hunne Belgische ambtgenooten en aan de leden der Belgische regering een feestbanket aangeboden. Heden zal de conferentie hare slotzitting houden. Londen , 26 Augustus. De prins van Wales is gisteren avond over Dover en Brussel naar Berlyn vertrokken, om de confirmatie des oudsten zoons van den Duitschen kroonprins bij te wonen. Londen , 27 Augustus. De belangrijke werkstaking te Belfast heeft een einde genomen. De 40,000 werklieden , welke sedert acht weken ledig liepen , hervatten heden het werk en hebben zich aan de vermindering der werkloonen onderworpen. Berlyn , 27 Augustus. De Provinzial-Correspondenz verklaart de geruchten aangaande toebereidselen voor eene reis des Keizers naar Italië voor ongegrond. Strasburg , 26 Augustus Heden is de cardinaal-aartsbisschop Bonnechose van Rouen hier aangekomen om den bisschop Rass te bezoeken. Hij heeft zijnen intrek in het bisschoppelijke paleis genomen. Madrid , 25 Augustus. Het Diario EspaTlol verklaart het door het Daily News verspreide berigt van eene of- en defensive alliantie tusschen Duitschland en Spanje voor een bloot verzinsel. Spanje heeft de hulp van vreemde legers niet noodig om den Carlistischen opstand te onderdrukken. Bourg-Madame , 26 Augustus. In den afgeloopen nacht hebben de Carlisten op drie plaatsen eenen storm op Puycerda beproefd Zij werden overal krachtig teruggeslagen en leden aanzienlijke verliezen. Port Vendres , 26 Augustus. De cabecilla Segara en de burggraat de la Torre zijn heden, als van valsche passon voorzien, in hechtenis genomen, en naar Perpignan en verder naar Perigueux gebragt. Rome , 26 Augustus. Naar men verzekert zal de heer Sella in het ministerie treden. De heer Minghetti zou president van den raad blijven.
---

