NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Augustus 1874. (Staatsblad no. 114.) BESLUIT van den 3den Augustus 1874, tot nadere wijziging van het Koninklijk besluit van 22 December 1867 (Staatsblad no. 154), bepalende de aanstelling van hulppredikers, ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van 17 Junij 1874, lit. Aaz ., n° 52; Den Raad van State gehoord (advies van 7 Julij 1874, n°. 4); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 22sten Julij 1874, lit. A 1 , n°. 1; Lettende op Onze besluiten van 22 December 1867, n°. 4 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 154, Indisch Staatsblad 1870, n°. 71), en van 31 October 1872, n°. 41 [Nederlandsch Staatsblad n°. 110, Indisch Staatsblad 1873, n c 9); Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Artikel 1 van Ons besluit van 22 December 1867, n°. 4, gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 31 October 1872, n°. 41, wordt gelezen als volgt: « Ter voorziening in de godsdienstige behoeften van inlandsche christengemeenten in Nederlandsch Indie worden vijftien hulppredikers aangesteld, wier standplaatsen door den Gouverneur-Generaal worden bepaald." Artikel 2. Artikel 4 van Ons besluit van 22 December 1867, n°. 4, wordt gelezen als volgt: » De hulppredikers, bijaldien zij voor do dienstin Nederlandsch Indie van hier uitgezonden worden , genieten : a. een voorloopig inkomen van f 50 'smaands, ingaande met den dag van vertrek naar Indie en voortdurende tot den dag, waarop zij hun dienstwerk aldaar aanvaarden; b. een \oorschot van twee maanden op het onder a bedoelde inkomen; c. zoo zij gehuwd zijn, eene gratificatie van f 600 en van f 400, zoo zij ongehuwd zijn; d. vrijen overvoer naar Batavia , als passagier der eerste klasse, op den voet van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51 ( Indisch Staatsblad n°. 105), zooals dit gewijzigd is bij Ons besluit van 13 Maart 1869, n°. 25 ( Indisch Staatsblad n° 46). Zendelingen, reeds in Indie aanwezig en die tot hulppredikers op den voet van dit besluit worden aangesteld, genieten, alleen wanneer zij gehuwd zijn, eene gratificatie van f 200." Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrilt wordt gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Montreux, den 3den Augustus 1874. WILLEM. Be Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijftienden Augustus 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1874, n°. 34, zijn, op grond van art. 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), in verband met art. 8 der overgangsbepalingen dier wet, pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Jacobus Wilhelmus Sesseler, gewezen militie-commissaris in het lste militie-district van Zuidholland , te Rijswijk, ten bedrage van f200 's jaars; Hubertus de Greef, gewezen militie-commissaris in de provincie Noordbrabant, te Stratum bij Eindhoven , ten bedrage van f 190 's jaars; Dirk van der Oosterkamp , gewezen militie-commissaris in het 2de militie-district der provincie Friesland, te Heerenveen , ten bedrage van f 154 's jaars ; Johann Jakob Muller , gewezen militie-commissaris in het 2de militiedistrict van het hertogdom Limburg, te Groenlo, ten bedrage van f142 's jaars; Lodewijk Christoffel Bodnier, gewezen militie-commissaris in het 2de militie-district van Zuidholland, te Breda, ten bedrage van 148 's jaars.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1874, n°. 7. is aan J. H. C. Vermter, gewezen adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1107 's jaars, op grond van art. 3, lit. a en art 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1874, n°. 31, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan : Gijsbert Land, gewezen hoofdonderwijzer te Kudelstaart, gemeente Aalsmeer, ten bedrage van f 407 'sjaars; Jan Bogaard, gewezen hoofdonderwijzer te Sliedrecht, ten bedrage van f 650 's jaars; Tjibbe Meijer, zich noemende en schrijvende Tjibbe Gjalts Meijer, gewezen hoofdonderwijzer te Hijlaard, gemeente Baarderadeel, ten bedrage van f 334 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1874, n°. 5, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan W* Hofman, als voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen. Voorts zijn benoemd: tot secretaris-penningmeester van den Koningsoordpolder, provincie Noordbrabant, W. Smits ; tot heemraad van het polderdistrict Buren, provincie Gelderland, C. Koedam; tot heemraad van den Zuidpolder, gemeente Oost- en West-Barendrecht, provincie Zuidholland, P. Barendregt; tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, L. A. van Haatten; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland , B. Streefland ; tot dijkgraaf van den polder Borrenbrood, provincie Zeeland, A. Boogerd; tot gezworen van het waterschap Oud-Vossemeer, provincie Zeeland, W. H. van Gorsel; tot lid van het bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders Margaretha, Kleine Huissen en Eendragt, provincie Zeeland, J. de Putter Lz.; tot lid van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Vliete, provincie Zeeland, J. L. Kluyt; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Stavenisse, provincie Zeeland, A. van der Slikke; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Burgh en Westland, provincie Zeeland, W. Beije; tot gezworen van het waterschap St. Annaland, provincie Zeeland, H. Polderman Nz.; in het bestuur van het waterschap Ooster- en Sir Jansland, provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. van der Have, en tot gezworen J. Flohil Jz. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1874, n°. 14, is aan mr. J. C. E. baron van Lynden , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland, en als zoodanig in zijne plaats benoemd mr. J. M I. Moens, thans kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Zierikzee, met bepaling dat hij laatstgemelde betrekking tevens zal blijven bekleeden. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Augustus 1874, n°. 28, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbank te Tiel mr. W. C. J. Alpherts, thans kantonregter te Ommen. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Augustus 1874, n°. 33, is aan M. C. L. Catshoek, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Doesburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Augustus 1874, n°. 38, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem J. van Houten , koopman aldaar. Bij besluit van den llden Augustus 1874, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. Met den laatsten September aanstaande, aan den inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 2de district te Terschelling C. Kraan, eervol ontslag te verleenen , behoudens aanspraak op pensioen; 2°. Met den eersten October daaraanvolgende: a. te benoemen tot inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in genoemd district, standplaats Terschelling , den commissaris der loodsen op de Nederlandsche loodsstandplaats te Antwerpen, tevens gedelegeerde van den ontvanger der loodsgelden
te Vlissingen P. B. Logger, die met den laatsten September aanstaande uit zijne tegenwoordige betrekking eervol wordt ontslagen; b. den commissaris der loodsen te Terschelling J van der Bnrgt in gelijke betrekking over te plaatsen naar de Nederlandsclie loodsstandplaats te Antwerpen en hem tevens op te dragen de betrekking van gedelegeerde van den ontvanger der loodsgelden te Vlissingen; c. te benoemen tot commissaris der loodsen te Terschelling, den adjunct-commissaris der loodsen te Willemsoord J. C. W. Hilman; en d te benoemen t<>t adjunct-commissaris der loodsen te Willemsoord, den heer D. H. Dietz, koopvaardij-kapitein te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1874, n°. 21, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Heerlen, de heer G. E. Breunissen Troost, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Lemmer, de heer F. Harting, thans ontvanger der registratie en domeinen te Holwerd ; te Holwerd, de heer F. Fontein, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den llden Augustus 1874, n°. 48, is de heer mr. J. Mauritz Ganderheyden, president van het hof van justitie in de kolonie Suriname en van het militair geregtshof voor de Nederlandsclie West-Indische bezittingen, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand October e. k gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het tweede natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97). Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot dit examen wensclien te worden toegelaten moeten daarvan vóór 1 October e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar A. Heynsius te Leiden, onder overlegging van het diploma waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. 's Gravenhage , 14 Augustus 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G. MINISTERIE VAN JUSTITIE De Minister van Justitie maakt bekend, dat Constantinus Vermandele, molenaar, geboren te Haulbeke, in het koningrijk Belgie, wonende te Westervoort, provincie Gelderland , nalatig gebleven is om binnen den bij artikel 9 der wet van den 28sten Julij 1850, Staatsblad n°. 44, gestelden termijn de hem krachtens de wet van 26 December 1873 , Staatsblad n°. 202 , verleende brieven van naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen , onder aflegging der verklaring, dat hy die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus krachtens eerstgemelde wet is vervallen. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1874. De Minister voornoemd, de Vries MINISTERIE VAN FINANTIEN. De verzending eener brievenmaal naar Curaijao, door middel van de den 2den van elke maand uit Southampton vertrekkende Britsche pakketbooten, welke tijdelijk werd gestaakt, zal te rekenen van de maand September aanstaande worden hervat. In het vervolg zal alzoo langs den weg van Engeland, weder even als vroeger tweemaal 's maands eene verzending naar Cura$ao plaats vinden, en wel met de den 2den en 17den van elke maand uit Southampton vertrekkende pakketbooten. 's Gravenhage , den 12den Augustus 1874. De Minister van Finantien, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den lsten Augustus 1874, lit. D. n°. 34, zijn de heeren J. P. Swaab en F. A. Bol, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

