NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Augustus 1874. (Staatsblad no. 115.) BESLUIT van den 4den Augustus 1874, tot vaststelling van een tarief der sluis- en bruggelden en der bijdrage voor het onderhoud der jaagwegen, boorden en kanaalwerken van het Zederikkanaal, en zulks met intrekking van de daaromtrent bij vroegere Koninklijke besluiten vastgestelde bepalingen
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, j enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den 16den Junij 1874, n°. 70, Domeinen; Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten Julij 1874 , n". 30); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 27sten Julij 1874, n°. 75, Domeinen; Hebben besloten en besluiten: 1°. In te trekken en buiten werking te stellen de Koninklijke besluiten van den 2den Junij 1828 , n°. 24, 21 April 1844, n°. 76, 28 Maart ; 1845, n°. 57, 22 Mei 1852, n°. 55, en 30 Maart 1860, n°. 55, allen betreffende het bedrag der vaart-, sluis- en bruggelden op het Zederikkanaal , alsmede het Koninklijk besluit van den 2den Maart 1853 , n". 60, j en artikel 10 van het reglement en ordonnantie op de vaart door het j Zederikkanaal , enz., vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 13den Julij 1825 , n°. 29, beiden betreffende de bijdrage voor het onderhoud der jaagwegen , boorden en kanaalwerken van dat kanaal. 2°. Vast te stellen het navolgende tarief der sluis- en bruggelden , benevens der bijdrage voor het onderhoud der jaagwegen, boorden en kanaalwerken van het Zederikkanaal: a. Sluisgelden. Artikel 1. Sluisgeld wordt op het Zederikkanaal geheven aan de TVilhelminasluis te Vianen, aan de sluis aan den Arkelschen dam en aan de schutsluis te Gorinchem, gevormd door de keerdeuren aan de Merwede en de in 1873 gebouwde waterkeering. Artikel 2. Het sluisgeld, aan ieder dier sluizen verschuldigd, bedraagt : a. voor schepen , geladen met veldproducten, fruiten, hooi, stroo , hoepen , rijs, materialen en mestspecien , per twee tonnen, f 0.01 & Wanneer de tonnenmaat van een schip niet door twee deelbaar is, wordt de overschietende ton verwaarloosd. b. voor schepen , die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst varen: beneden de 20 tonnen, in eens 0.10 van 20 tot beneden de 40 tonnen, in eens 0.20 van 40 tot 100 tonnen , in eens 0.40 Boven de 100 tonnen vallen zij in de termen van litt. a of c. c. voor alle andere schepen, per ton 0.01 5 d. voor een koppel vlothout van 4 a 5 ellen (meters) breedte , in eens . 0.50 Artikel 3. Voor een schip, dat de haven van Gorinchem door de schutsluis aldaar binnenkomt en weêr door die sluis verlaat, of dat die sluis niet doorvaart, maar de schutkolk verlaat aan dezelfde zijde waar het is binnengekomen, is slechts verschuldigd in eens f 0.10. Artikel 4. De brugwachter aan de Korenbrug mag geene vaartuigen, die de schutsluis binnen Gorinchem aan de zuidzijde zijn binnengekomen, doorlaten zonder dat aan hem is afgegeven eene kwitancie voor het volle sluisgeld, aan die schutsluis voldaan. Artikel 5. Voor de buitengewone schuttingen , bedoeld in het voorlaatste lid van art. 38 van het algemeen reglement van politie voor dit kanaal, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1864 [Staatsblad n°. 6), is boven en behalve het gewone sluisgeld verschuldigd een cent per ton, met dien verstande, dat dit buitengewoon schutgeld nooit minder dan één gulden en nooit meer dan zes gulden kan bedragen. Artikel 6. Tusschen zonsonder- en zonsopgang wordt het sluisgeld met de helft verhoogd. b. Bruggeld. Artikel 7. Voor de opening eener brug wordt geheven^ a. van de vlotten, benevens van de schepen, genoemd in art. 2, litt. a en ^ b. van de schepen, in art. 2, lit. b, gonoemd 0.02 5 Artikel 8. Tusschen zonsonder- en zonsopgang wordt het bruggeld van f 0.05 met de helft verhoogd, en dat van f 0.025 gebragt op f0.04. c. j Bijdrage voor het onderhoud der jaagwegen , boorden en kanaalwerken. Artikel 9. Ieder schip is, boven en behalve de sluis-en bruggelden,
bij het doorvaren van de Wilhelminasluis te Vianen en van de sluis aan den Arkelschen dam verschuldigd een halve cent per ton voor het onderhoud der jaagwegen, boorden en kanaalwerken. d. Algemeene bepaling. Artikel 10. De tonnenmaat, in dit tarief bedoeld, is die, welke omschreven is in § 2 der tabel, vastgesteld bij de wet van 22 April 1852 ( Staatsblad n°. 61), berekend volgens de artikelen 2 en 8 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van dienzelfden dag (Staatsblad n°. 64). De inhoudsgrootte , in den Nederlandschen meetbrief of in de akte van patent voor het schip vermeld, wordt als grondslag van berekening aangenomen. De inhoud van schepen, wier schippers geen Nederlandschen meetbrief of akte van patent vertoonen , wordt door den sluismeester begroot, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer binnen zes weken een meetbrief of akte van patent wordt vertoond. 3°. Te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het gelijktijdig zal worden opgenomen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State. Montreux, den 4den Augustus 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zestienden Augustus 1874. De Minister van Justitie. de Vries. Bij Koninklyk besluit van 28 Julij 1874, n°. 85, is aan den majoor commandant der dienstdoende schutterij te Utrecht R. Mijsberg de rang toegekend van luitenant-kolonel. Bij besluit van den llden Augustus 1874, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. Met den laatsten September aanstaande, aan den inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 2de district te Terschelling C. Kraan, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen, behoudens aanspraak op pensioen. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1874, n°. 43, is de 2de luitenant J. J. Bos, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie Hij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1874, n°. 44, is in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt de officier van gezondheid der 2de klasse J. J. Hoogeboom, van het leger in Nederlandsch Indie, than9 voor den tijd van twee jaren gedetecheerd bij het leger hier te lande. MINISTERIE VAN IHNNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Gezien zijne beschikking van 18 Mei jl., lit. F, opgenomen in de Staatscourant van 19 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de gemeente Anloo, op de schuur en het erf, in gebruik bij Berend Koster, te Annerveensche kanaal. 's Gravenhage , 15 Augustus 1874. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 7 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 16 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen , of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zy verlangen, en overlegging van een of meer
getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte acte, terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van H eusde, l. S.-G. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Gelet enz.; Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 [Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toeges'.aan aan hen. die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden , aan de bijdragen van Staatswege verbonden, door den Minister van Koloniën worden vastgesteld ; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan, voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden , die voortaan , onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden: 1°. Vast te stellen de volgende: VOORWAARDEN te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding, in Pruissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Voor de voormelde opleiding komen in aanmerking Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van 2*2 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Artikel 2. Zij kunnen zich , op gedane oproeping in de Nederlandsche Staatscourant, bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening der gedane oproeping door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Artikel 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken: wiskunde, natuurkunde, scheikunde, Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Artikel 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een half jaar, waarvan een half jaar onder de leiding en het opzigt van een Oberforster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de akademie te Neustadt Eberswalde. ' Artikel 5 Aan ieder der élèves zal, gedurende die twee en een halfjarige opleiding, ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie worden toegekend eene toelage van f 70 ( zeventig gulden ) 's maands , ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Artikel 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook —alleen uitgezonderd het geval van wèl bewezen physieke ongeschiktheid buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekomen, zijne bestemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Artikel 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan het examen, dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gnnstioen uitslag van dat examen worden zij, met dispeusatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande, onder genot der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit verbonden voordeelen en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Artikel 8. Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissen worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek eener door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten blijken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhage, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat om twee Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), hebben voldaan, praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het boschwezen in Nederlandsch Indie, op den voet en de wijze — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen omschreven in de hiervoren staande beschikking van het Departement van Koloniën dd. heden, lit. D, n°. 38; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal
van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tol technisch ambtenaar bij het bosch wezen daar te lande zijn verbonden de volgende voordeelen : 1". een \ oorloopig tractement van f 100 (honderdgulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, wa rop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); 3°. des verkiezende een buitengewoon voorschot van f 800 ( acht honderd gulden ) om van het in Nederlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terug betaald ; en 4°. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse; dat de voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slauds kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hun of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Tndie als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie mitsgaders voor zooveel noodig van buitengewoon voorschot, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester met een tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden ) 's maands; en dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen . zich tot en met 24 Augustus 1874 bij het Departement van Koloniën kunnen aann elden op de wijze almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van dat Departement, dd. heden, lit. D , n°. 38. 's Gravenhage, den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
---

