NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Augustus 1874. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Gezien zijne beschikking van 17, 20 April, 11, 21 Mei 1874, opgenomen in de Staatscourant van 18, 21 April, 12 en 22 Mei daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provincion Utrecht en Noordholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het geileelte der gemeente Jutphaas, in gebruik bij D Hubert en W. Spinhoven; b. het gedeelte der gemeente Houten, in gebruik bij de weduwe C. van den Berg; c. het gedeelte der gemeente Kamerik, in gebruik bij A. van der Wurp; d. het gedeelte der gemeente Polsbroek, in gebruik bij D Nobel; j e. het gedeelte der gemeente Bunschoten, in gebruik bij R. Beukers, f. het gedeelte der gemeente Sloten , in gebruik bij L. van Boheemen ; g. het gedeelte der gemeente Hoogwoud, in gebruik bij S. Koning; h. het gedeelte der gemeente Landsmeer, in gebruik bij C. Jonker ; 2°. met ingang van 18 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Sloten (Noordholland), op het land, gelegen in den Osdorper j binnenpolder, in gebruik bij B. Pijnacker aldaar, en kadastraal bekend sectie J, n". 472, 47J, 475 tot en met 479, 483, 485 en 486. 's Gravenhage , 17 Augustus 1874. • Geertsema. Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen'. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 7 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en ondeiwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Alleen zij worden opgenomen, die 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen , eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af (e geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenliousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 7 Augustus 1874. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 15 Augustus 1874, n°. 168, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene schroefstoombootdienat tusschen Rotterdam en Brouwershaven, in dato 22 April 1873 aan P. Smit jr. te Slikkeveer verleend, met ingang van 12 September 1874, verklaard te zijn vervallen. VERSLAG VAN DE COMMISSIE, van 1 Augustus 1873 tot 31 Julij 1874 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n . 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Do Commissie, bij Zijner Majesteits besluit van 25 Junij 1873, n°. 14, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens
art. 4 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie mede te deelen , dat zij op 1 Junij eene voorloopige vergadeiing gehouden en op 15 Junij hare tweede zitting begonnen heeft. Van 15 Junij tot en met 7 Julij heeft zij dagelijks, met uitzondering der Zaterdagen en der Zondagen , vergaderd tot het afnemen van het examen. Voor het litterarisch mathematisch gedeelte van het examen hadden zich aangemeld 73 candidaten , van welk aantal 1 niet opgekomen is en 2 zich hebben teruggetrokken. Van de 70 die geëxamineerd werden zijn 39 toegelaten , te weten de hoeren : D. B. Adriani, P. W. J. van der Schoot, G. C. Tibout, A. Kuipers Azn., W. F. V. Sterk , I. L. T. K. de Fuuw, I. Fock, J. Graanboom , R. Tijmstra , J. F. Plet, E. N. Romeling , J. van Pienbroek , J. J. P C. van den Heuvel tot Reichlingen gezegd Bartolotti Rijnders, J. G. Bisschoff Berlauwt, D. J van Rijn, D. J. Boldringh, J. C. van Heycop ten Ham, H. Wijbrandi, A. M. Bueninck, A. Butner, A. A. Gersen , H. K. J. Dominicus van den Bussche , A. M. Kentie , N. J. Hooke Hoogenboom, B. Wartena, G. L van de Linde, D. Aletrino, A. H. Colhof, H. E Herklots, T. H. Wilkens , J. W. G de Leeuw , J. A. Portengen, P. Beijers, H. Zwaardemaker , G. A. van de Roemer, J. W. F. Donath , H C. Genken, B. N. Bertma, N. J. Kollewijn. De 31 overigen werden afgewezen wegens onvoldoende kennis in een of meer vakken. Voor het natuurkundig examen hadden zich aangemeld 29 candidaten, waarvan echter 11 vóór het begin van het examen zich hebben teruggetrokken , terwijl één niet opgekomen is. Van de 17 die geëxamineerd werdon zijn 14 voor het geheele exatnön toegelaten , te weten de heeren : L. F. Boekelman, A. G. H. van Genderen Stort, G. Poolman, L. Schiphorst, C. de Rooy, F. G. A. Huber, J. M. Korver, W. J. van Haeften , W. Stol, C. Lugt, J. H. Degens , P. J. Hijmans van Anrooy, E. Brandts en D. Wafelbakker. De drie anderen werden afgewezen. De Commissie heeft besloten zich van algemeene beschouwingen te onthouden, met het oog op de wijziging der wet , nu onlangs tot stand gekomen , waarvan een gnnstige invloed mag worden verwacht. Leiden , 7 Julij 1874. Namens de Commissie voornoemd, P. L. Rijke , Voorzitter. T. Place , Secretaris. VERSLAG omtrent de 2 de zitting der Commissie van 1 Augustus 1873 tot 31 Julij 1874, belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 van de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59^. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 25 Junij 1873, n°. 14, en van 28 Maart 1874, n°. 5, benoemd tot het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie aan te bieden het volgend verslag der werkzaamheden, verrigt in hare zitting van 26 Mei tot en met 25 Julij 1874, gehouden te Amsterdam. Tot liet afleggen van het examen hebben zich aangegeven zeven en vijftig candidaten. Van deze hebben zich twee vóór den aanvang van bet examen teruggetrokken. De vijf en vijftig overigen waren: zeven medicinae doctores, die aan een der Nederlandsche hoogescholen waren gepromoveerd en voor wie het examen volgens art. 1, alinea 2, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde; een medicinae doctor, die in de eerste zitting dezer Commissie een voldoend examen in de geneeskunde had afgelegd en dus nu nog in de heel- en verloskunde moest geëxamineerd worden: achttien , die aan een der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten, voor welke het examen volgens art. 1, alinea 2, der meergemelde wet zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde; drie , die aan een^ der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten, en die in de eerste zitting dezer Commissie een voldoend examen in de geneeskunde hadden afgelegd en dus nu nog in de heel - en verloskunde moesten geëxamineerd worden; veertien , die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij art. 16, alinea 1 , der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) , en dus het geneeskundig examen volgens art. 5 in zijnen geheelen omvang moesten afleggen: twee , die in het bezit waren van het diploma , bedoeld bij art. 16 , alinea 1 der meergemelde wet, in de eerste zitting dezer Commissie een voldoend examen in de geneeskunde hadden afgelegd, en dus nu nog in de heel- en verloskunde examen moesten afleggen; een officier van gezondheid 2de klasse bij de zeemagt, tevens medicinae doctor, die alléén in de praktische verloskunde behoorde geëxamineerd te worden;
acht officieren van gezondheid der 2de klasse van de landmagt of marine, die volgens art. 28 der bedoelde wet, geëxamineerd moesten worden in de geregtelijke geneeskunde en in de verloskunde; een plattelands heel- en vroedmeester, die om het diploma van arts te verkrijgen het theoretisch en praktisch verloskundig examen moest doen. De Commissie hield den 19den Mei 1874 te Amsterdam eene voorloopige vergadering, waarin hare werkzaamheden voor het examen werden geregeld. De regeling door de Commissie van vroegere jaren vastgesteld en in de vorige zitting gevolgd, werd ook nu behouden j de theoretische examens werden in de openbare vergadering door de geheele Commissie bijgewoond. Voor de praktische examens waren wederom subcommissien werkzaam , die telkens hare rapporten in de eerstvolgende vergadering uitbragten Het theoretisch examen was alleen mondeling. Aan de candidaten, die in de ziektekundige ontleedkunde moesten worden geëxamineerd, werd ook het maken van een verslag der door hen verrigte lijkopening opgedragen. Tot hot praktisch examen in de genees- en heelkunde behoorde, behalve een onderzoek aan het ziekbed in het bijzijn der subcommissie, ook het opmaken eener geneeskundige zoowel als heelkundige ziektegeschiedenis, die door alle candidaten in eene openbare vergadering werden voorgelezen en verdedigd. De geneesheer-directeur van het Binnengasthuis, heeft ook nu, even als bij de eerste zitting , met de meeste voorkomendheid al het benoodigde personeel en materieel ten dienste gesteld der verschillende subcommissien en tevens het gansche gebouw der geneeskundige faculteit op de Kloveniersburgwal ter beschikking der Commissie gesteld. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door veertig candidaten , waarvan: zes aan eene Nederlandsche hoogeschool tot medicinae doctor gepromoveerd waren Van dezen was er één, die in de eerste zitting dezer Commissie het praktisch geneeskundig en artsenijmengkundig examen met goed gevolg had afgelegd; veertien die aan eene der Nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten, waarvan één reeds in de eerste zitting dezer Commissie het praktisch geneeskundig en artsenijmengkundig examen met goed gevolg had afgelegd ; elf die in het bezit waren van het diploma, bedoeld in art. 16, alinea 1 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Van dezen waren er twee, die in de eerste zitting dezer Commissie het theoretisch en praktisch geneeskundig en artsenijmengkundig examen met goed gevolg hadden afgelegd, terwijl de negen anderen het geheele examen volgens art 5 der wet deden; een officier van gezondheid 2de klasse, tevens medieinae doctor; acht officit run van gezondheid 2de klasse, die het examen in de geregtelijke geneeskunde en in de verloskunde hebben afgelegd. Afgewezen zijn tien candidaten, te weten: een medieinae doctor, gepromoveerd aan eene der Nederlandsche hoogescholen ; zes medieinae doctorandi, aan eene der Nederlandsche hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie toegelaten, waarvan twee, die inde eerste zitting dezer Commissie het praktisch geneeskundig en artsenijmengkundig examen met goed gevolg hadden afgelegd; drie die in het bezit waren van het diploma, bedoeld in art. 16, alinea 1 der wet van 1 Junij 1865. Gedurende het examen hebben zich teruggetrokken: een medieinae doctor aan eene der Nederlandsche hoogescholen gepromoveerd ; een medieinae doctorandus aan eene der Nedorlandsche hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie toegelaten ; twee, die in het bezit waren van het diploma, bedoeld in art. 16, alinea 1 der wet van 1 Jnnij 1865; een plattelands heel- en vroedmeester; De namen der candidaten, aan welke de Commissie eene acte van bevoegdheid heeft uitgereikt, zijn: de medieinae doctores: P. Wellenbergh, S. Fyan, F. Daniels, C. Steeketee, W. Mees, F. C. H. van Heyst; de medieinae doctorandi: H A. H van der Heyden, T. A T. de Leng, A. Voüte, J. W. F. Fuhri Snethlage, C. S. Timmers, D. Bakker, J. C. M Simon Thomas, A. van Traa , M. P. Hus, F. J. Camphuis, G. A. Haremaker, B. J. Scholten , P. C. van Rossem , H. C. Ackermans; de candidaat-artsen: C. G. Boekelman , J. M. Huizinga, A. E. van Nugteren. W. H. Giltay, H. J. Manschot, G. H. Klosser, F. Lochnaar Docter, M. F. A. Perk, J. A. B. Masthoff, F. J. van den Berg, J. C. J. van Oppenraay; de officieren van gezondheid 2de klasse: dr. F. M. Cowan , J. Binnendijk, M. Steensma, K. Hennes , L. F. van KleefF, D Mestingh, J. M. Vorst, N. van Rijnberk , W. F. Philipsen. Amsterdam , 25 Julij 1874. A. F;. Simon Thomas, Voorzitter. A. H. I sraels, Secretaris. VERSLAG VAN DE COMMISSIE, van 1 Augustus 1873 tot 31 Julij 1874, belast met het afnemen der examens van hulpapotheker. Zitting van 15 Junij tot 10 Julij 1874. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n 3 . 14, benoemd tot het afnemen van het hulp-apothekers examen, gedurende één jaar, te beginnen met 1 Augustus 1873, heeft de eer aan Uwe Excollentie het verslag harer tweede zitting, die op den 15den Junij 11. begonnen is, aan te bbden. In deze gaf de voorzitter kennis, dat hij wegens voortdurende ongesteldheid van den heer Hegland, lid en secretaris, het plaatsvervangend lid A W. Hartmann had opgeroepen. Verder deelde hij mede, dat zich 46 adspiranten hadden aangemeld voor het voorbereidend of litterarisch-mathematisch gedeelte, en 18 voor het eigenlijk natuurkundig examen. Daarna werd met het voorbereidend examen een aanvang gemaakt, dat tot den 25sten Junij duurde, en even als het natuurkundig werd
afgenomen in het chemisch laboratorium der hoogeschool, daartoe welwillend ter beschikking gesteld. Voor talen werd, wat de Nederlandsche taal betreft, een schriftelijk opstel over een gegeven onderwerp gevorderd, bij welks beoordeeling op opvatting, stijl en taal werd acht gegeven; voor Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen het overbrengen in het Nederlandsch van niet inoeijelijke volzinnen uit populair wetenschappelijke of klassieke werken. Voor het Latijn werd niet uitsluitend de Pharmacopoea Neerlandica Edit. Alt. gebezigd, die door de vele technische woorden eigenaardige moeijelijkheden oplevert, maar ook een gemakkelijk klassiek boek, zoo als Cornelii Nepotis Vitae etc. Het examen in de wis- en stelkunde werd schriftelijk en mondeling afgenomen. Het schriftelijk werk bestond in de beantwoording van twee vragen, telkens uit een viertal te kiezen. Het mondeling examen bepaalde zich tot de eerste beginselen der algebra, der vlakke meetkunde , goniometrie en trigonometrie, terwijl ook enkele vragen over stereometrie werden gedaan. Zoo als uit den uitslag blijkt heeft de Commissie ervaren, dat vele der jongelieden die zich voor dit examen aanmeldden, niet behoorlijk waren voorbereid, en wat het Latijn betreft, zich in den regel te korten tijd daarop hadden toegelegd. De uitslig van dit gedeelte van het examen was, dat van de 46 candidaten, die zich hadden aangemeld, 5 zich vóór het examen, 9 tijdens het examen terugtrokken, 18 werden afgewezen en 14 het bewijs van voldoend afgelegd examen in talen en wiskunde ontvingen. Hunne namen zijn: Johan Frederik Brust, van Helder; Martinus Romein, » Leeuwarden; Gerard van den Berg, » Leeuwarden; Harm Smeman. » Hoogeveen; Sikko Berend Selhorst , » Sneek; Hendrik Jacob de Zaaijer, » Groningen; Jacob van der Schalk , » Schiedam; Louis Pieter van der Spil, » 'sHage; Martinus Johannes Leonardus Proot; » Leiden; Herman Beker, » Amsterdam; Jacobus Richardns Ophorst, » Gorinchem; Jan de Groot Kz., » Amsterdam: Rudolf Franpois Herman de Richemont, » Rotterdam; Joau Thiodoor Bogaard, » Leiden. Het natuurkundig gedeelte van het hulp-apothekersexamen is eerst den lsten Julij begonnen, omdat twee leden der Commissie door ambtsbezigheden verhinderd waren het examen onmiddellijk door te zetten. Het eindigde den lOden Julij. Over al de vakken van dit examen werd mondeling geëxamineerd. Om den duur niet al te zeer te verlengen , werden meestal twee candidaten in verschillende vakken te gelijk, maar ieder afzonderlijk ondervraagd. Gelijktijdig werden aan anderen vragen ter schriftelijke beantwoording opgegeven over natuurkunde, scheikunde en plantenkunde. Over natuurkunde werden twee der volgende vragen opgegeven, uit elk tweetal telkens eene te kiezen : 1°. De cylinder eener luchtpomp heeft inwendig eene middellijn van 0.6 decimeters, terwijl de zuiger bij eiken slag een weg aflegt van 2 decimeters; welke arbeid is er noodig voor één zuigerslag wanneer de lucht in den ontvanger eene drukking bezit van 10 millimeter en de barometer 765 millimeter aanwijst? De gemiddelde atmospherische drukking van 760 millimeter bedraagt 1.0334 kilogram per kwadraat centimeter. 2°. Bij een gewoon zamengesteld mikroskoop met slecht twee lenzen , zij de hoofdbrandpunts-afstand f, die van het oogglas f 2 , de afstand tusschen de beide lenzen zij a, en de waarnemer hebbe een afstand van duidelijk zien 26 centimeter. Op welken afstand moet het voorwerp zich van het objectief bevinden, en hoe vele malen wordt het voorwerp door het mikroskoop vergroot ? 3°. Hoe kan men de rigting van den, door een galvanisch element te leveren stroom , uit den aard der stoffen , waaruit het element zamengesteld is, afleiden? Door eenige voorbeelden ophelderen 4°. Waarom behoeft de natuurkundige de kennis van den vochtigheidstoestand der lucht en welke zijn de methoden, om deze experimenteel te bepalen ? 5°. Op welke wijze moet men 20 elementen van Bunsen tot eene batterij vereenigen, opdat de stroomsterkte zoo groot mogelijk worde, wanneer de geleidings-weerstand in elk element = 8 en die in den keten buiten de elementen — 10 is? 6°. Welke temperatuur zou een stuk zink bereiken, wanneer alle warmte, die het verbruikt om te smelten tot temperatuurs-verhooging kan dienen. Soortelijke warmte van zink 0.<'96, smeltpunt 423, smeltingswarmte 28.13. 7". Hoe kan men den cubieken uitzettingscoëfficient van vaste stoffen experimenteel bepalen ? 8°. Hoe bepaalt men experimenteel den brekingsexponent van ééne stof? 9°. Geef eene beschrijving en verklaring van den electrischen condensator. 10°. Beschrijf de methode, waardoor men de wet van Ohm proefondervindelijk kan bevestigen. 11°. Van een kilogram zuurstof wordt de temperatuur van 10° tot 15° verhoogd, terwijl de spanning voortdurend 765 millimeter bedraagt. Hoeveel warmte wordt er bij die verhitting tot uitwendigen arbeid verbruikt? soortelijk gewigt zuurstof 0.00143 bij 0° en 760 millimeter atmospherische drukking, per kwadraat centimeter = 1.0334 kilogram. 12°. Een looden bol weegt in het luchtledige 9 kilogram. Hoe groot is zijn gewigt in de lucht, bij eene temperatuur van 15° en eene barometerstand van 755 millimeter wanneer de dampspanning 9 5 millimeter bedraagt ? Soortelijk gewigt lood bij 15° 11.3. Soortelijk gewigt lucht bij 0° en 760 millimeter 0.00129; dampdichtheid van water % ten opzigte van lucht. Aan elk der drie groepen van adspiranten (er werden telkens zes' of acht gelijktijdig opgeroepen) werden twee der volgende vragen over scheikunde ter schriftelijke beantwoording opgegeven : 1°. Welke verschillende werkingen worden door chloor, hetzij alleen, hetzij gezamenlijk met water op organische stoffen uitgeoefend? Welke voorbeelden zijn daarvoor aan te voeren?
2'. Welk gewigt dampkringslucht is er noodig tot volledige verbranding van een kilo petroleum en welk volumen neemt die dampkringslucht in ? Het petroleum wordt verondersteld tot gemiddelde zamenstelling C 7 H 16 te bezitten. 3°. Geef de verschillende methoden op waarop metaaloxyden en metaalhydroxyden (metaaloxyd-hydraten) kunnen worden voortgebragt. met opgave van voorbeelden. 4°. Hoeveel gram ammonia liquida van 10 per cent gehalte worden vereisclit tot verzadiging van 100 gram acidum aceticum van 40 per cent gehalte ? 5°. Op welke wijzen kunnen de verbindingen der stikstof met zuurstof en van ditzelfde element met zuurstof en waterstof beide, in elkaar worden overgevoerd? Hoe kunnen die verbindingen in ammonia overgaan en omgekeerd ? 6°. Een zout is gebleken de volgende zamenstelling te hebben: Phosphorus 12,65. Magnesium 9,79. Stikstof 5,71. Waterstof 6,54. Zuurstof 65,31. 100,00. Welke is de formule van dit zout? De vragen over plantenkunde ter schriftelijke beantwoording waren <le volgende, van welke de eerste twee door de eerste groep adspiranten de laatste twee door de overige adspiranten te beantwoorden waren: 1°. Geef eene systematische opsomming der vruchten met hare eigenschappen. 2°. Beschrijf de zamenstelling der bloem by de Gramineeën, de Irideeën , de Malvaceeën en de Rannnculaceeën. 3° Geef de verschillen op tusschen Dicotylen en Monocotylen , zoowel wat haar uitwendig voorkomen als haar inwendigen bouw betreft. 4°. Noem de plantenfamilien op welke tot de Pentandria monogynia behooren, en geef aan in welke opzigten zij met elkander overeenstemmen en ook weder van elkander afwijken. Even als bij de eerste zitting werd aan elk der adspiranten een mengsel van twee zouten in oplossing ter hand gesteld , om onder toezigt der Commissie qualitatief te worden onderzocht. Het examen in de receptuur, zoowel praktisch als mondeling, had gedurende de avonduren plaats in de apotheek vau het Rijks militair hospitaal, daartoe welwillend ter beschikking gesteld. Van de zestien adspiranten, waarmede het examen is aangevangen (twee zijn niet opgekomen) trokken zich acht gedurende hetzelve terug. Aan de acht overigen werd, nadat zij den bij de wet voorgeschreven eed in handen van den voorzitter hadden afgelegd, de acte van bevoegdheid als hulp-apotheker uitgereikt. Hunne namen zijn : Everardus Steenhuysen Hz., Kerst Jans van Riesen, Assnerus Henricus Nijdam, Herman Jacobus Thorbecke , Popke van Asperen, Uble Riedel, IJgo van der Feer, Abraham Albertus Lagaay, van Yeendam ; n Grouw; » Sneek; i) Zwartsluis; w Leeuwarden; » Leeuwarden; ii Sneek; n Vlissingen. Uit den aard en de mate van kennis door de Commissie in hare twee zittingen bij sommigen der examinandi voor het natuurkundig gedeelte waargenomen, besluit zij, dat bij alle aanstaande hulp-apothekers het besef nog niet bestaat hoe noodzakelijk het voor hen is gedurende twee of meer jaren een geregelden cursus van hooger onderwijs in natuur-, schei- en plantenkunde te volgen, zullen zij de wetenschappelijke ontwikkeling verkrijgen die voor een apotheker zoo noodig is. Sommigen schijnen te meener. met het nemen van privaatlessen te kunnen volstaan, die wel zelden de gelegenheid zullen geven de verschijnselen, waarmede deze wetenschappen te doen hebben, aanschouwelijk te maken. Anderen meenen genoeg te hebben aan de lessen der hoogere burgerscholen, welke inrigtingen intusschen hare ware bestemming uit het oog verliezen, indien zij de studie dier natuurwetenschappen tot de voor den hulp-apotheker vereischte hoogte opvoerden. Alvorens haar verslag te eindigen , acht de Commissie zich verpligt Uwer Excellentie's opmerkzaamheid op een bezwaar te vestigen , dat zich in hare beide zittingen heeft voorgedaan Bij het vrij groot aantal der zich aanmeldende examinandi zou de duur van het examen, indien zij in pleno examineerde , zoo ontzettend lang worden dat er naauwelijks examinatoren te vinden zouden zijn, die zich zoo lang aan hunne ambtsbezigheden konden onttrekken, en zouden tevens de kosten voor 's Rijks kas zeer aanzienlijk worden. Het is derhalve noodig dat de Commissie zich in subcommissien verdeelt om gelijktijdig twee mondelinge examens af te nemen, en tevens op het schriftelijk werk, dat ook een geruimen tijd vordert, toezigt te houden. Dit is echter alleen mogelijk, als het getal leden der Commissie grooter is, dan bij de onze het geval was. Wanneer er niet meer dan vier leden zijn, van welke bijna voortdurend één toezigt bij het schriftelijk werk moet houden, is het niet mogelijk dat bij elk mondeling examen minstens twee leden tegenwoordig zijn, eene omstandigheid, die noch voor de examinatoren , noch voor de examinandi, noch voor het publiek wenschelijk is. Om deze redenen acht de Commissie het noodzakelijk, dat de examencommissie , minstens uit vijf, beter nog uit zes leden besta , in welk geval zij hare taak in korteren tijd zal kunnen volbrengen. Utrecht, 10 Julij 1874. P. J. van Kerckhoff, Voorzitter. A. W. Hartmann, Secretaris. MINISTERIE VAN F IN A N T I E N. De verzending eener brievenmaal naar Cura9ao, door middel van de den 2den van elke maand uit Southampton vertrekkende Britsche pakketbooten, welke tijdelijk werd gestaakt, zal te rekenen van de maand September aanstaande worden hervat. In het vervolg zal alzoo langs den weg van Engeland, weder even als vroeger tweemaal 's maands eene verzending naar Curacjao plaats
vinden, en wel met de den 2den en 17den van elke maand uit Southampton vertrekkende pakketbooten. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1874. De Minister van Finantien, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der Posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 1ste klasse C. J. B. de Ponthier op het spoorweg postkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim ; n ii v 1ste » J. W. J. IJssel de Schepper ten postkantore te Arnhem ; ii ii n 3de ii P. H. Queysen op het spoorweg postkantoor Fijenoord-Antwerpen; ii » » 3de » G. Koppen ten postkantore te Utrecht; » » » 3de ti A. C. P. Th. Hollingerus Pijpers voorloopig ten postkantore te Leiden; it surnumerair P. Duitgenius ten postkantore te Assen. MINISTERIE VAN OORLOG. VERSLAG omtrent het eindexamen van de kadets van hel 2 de studiejaar aan de Koninklijke Militaire Akademie, opgemaakt in voldoening aan art. 8 der wet van den I7den Julij 1869 (Staatsblad n". 141) door de Commissie benoemd bij besluit van Zijne Majesteit van den 20 sten April 1874, n°. 20. Bij besluit van Zijne Majesteit van den 20sten April 1874, n°. 20, werden de ondergeteekenden in Commissie benoemd en belast met het afnemen van het eind-examen aan de kadets van het 2de studiejaar, terwijl bij aanschrijving van Zijne Excellentie den heer Minister van Oorlog van den 24sten April 1874, n°. 32, bepaald werd, dat bedoeld examen zou aanvangen op den lsten Junij en uiterlijk op den 14den daaraanvolgende moest zijn afgeloopen. Naar aanleiding van dien last, nam het examen dan ook een aanvang op den lsten Junij en was de Commissie op den 13den daaraanvolgende met de haar opgedragene taak gereed. Door ongesteldheid verhinderd, nam echter de hoogleeraar Pijnappel slechts van af den 8sten Junij deel aan de werkzaamheden. In voldoening aan het 2de gedeelte van de 3de alinea van art. 8 der wet van 17 Junij 1869, heeft de Commissie de eer, Uwe Excellentie het navolgend verslag omtrent het gehouden examen aan te bieden. I. Voorbereidende werkzaamheden der Commissie. Om bij aankomst te Breda, zonder herhaalde voorloopige bijeenkomsten, dadelijk een aanvang te kunnen maken met de examens, werd, na ontvangst der vorengenoemde ministeriele aanschrijving, door den voorzitter een ontwerp gemaakt van de wijze waarop het examen zou kunnen plaats hebben. Dit stuk, ter beoordeeling aan de leden der Commissie rondgezonden zijnde , lokte geene aanmerkingen of voorstellen tot wijziging uit; het werd op grond daarvan gearresteerd en geheel gevolgd, zoo als hieronder nader wordt aangegeven. II. Regeling van het examen. Het examen is in sommige vakken uitsluitend schriftelijk, in anderen uitsluitend mondeling en in sommigen zoowel schriftelijk als mondeling afgenomen. Tot de vakken waarin alleen schriftelijk examen is afgelegd, behoorden : 1°. voor de kadets der cavalerie : a. wiskunde; b. artillerie-wetenschap; c. rij- en afrigtingskunst; d. het opstellen van rapporten en dienstbrieven; e. geodesie; f. paardenkennis; 2°. voor de kadets der artillerie: dezelfde vakken als boven van d—f, benevens de scheikunde, die echter gedeeltelijk schriftelijk en gedeeltelijk praktisch behandeld is; 3°. voor de kadets der genie hier te lande: ' a. het opstellen van rapporten en dienstbrieven; b. geodesie; c. artillerie-wetenschap; d. bouw- en waterbouwkunde; e. scheikunde, behoudens de opmerking boven gemaakt voor de kadets der artillerie; 4°. voor de kadets der genie Koloniën: dezelfde vakken als de genie hier te lande benevens de Oost-Indische land- en volkenkunde en de Maleidsche taal. Tot de vakken waarin het examen uitsluitend mondeling werd afgenomen , behoorden: a. strategie; b. krijgsgeschiedenis; c. Indische krijgsgeschiedenis; d. militaire administratie; e. ii hygiëne; f. » aardrijkskunde; g. ii wetten; h. reglementen. Terwijl eindelijk het examen gedeeltelijk schriftelijk, gedeeltelijk mondeling plaats had: 1°. voor de kadets der artillerie in a. wiskunde; b. velddienst en taktiek; c. versterkingskunst; d. artillerie-wetenschap. 2°. voor de kadets der genie: in de vakken bovengenoemd onder a, b en c, en 3°. voor de kadets der cavalerie: in de onder b en c vermelde vakken.
Het praktisch onderzoek liep over: o. het exerceren; b. » paardrijden; c. » schermen; d. de gymnastie; terwijl de vorderingen in het teekenen werden nagegaan, door beschouwing van de vervaardigde teekeningen. De Commissie acht het niet overbodig, het beginsel aan te geven, waarop de bovenstaande groepering der verschillende vakken bij haar berustte. In sommige vakken namelijk, zoo als, om één te noemen , de wiskunde, eischt het beantwoorden van vragen een korter of langer nadenken, waarbij de gedachten bedaard verzameld dienen te worden. Worden die vragen mondeling gesteld, dan ontstaat bij hem die het antwoord geven moet, niet zelden de vrees, dat een te lang bedenken , — dus stilzwijgen —, als gebrek aan kennis zal beschouwd worden , en treedt de zucht om het antwoord spoedig te geven — ten koste der deugdelijkheid — op den voorgrond. In andere vakken weêr kan het noodig zijn , al wat gezegd wordt door schetsen of teekeningen op te helderen , iets waartoe bij mondelinge ondervraging meestal de tijd ontbreekt; nog andere vakken eigenen zich in het geheel niet ter mondelinge behandeling, zoo als bijv. het opstellen van dienstbrieven en rapporten. In tegenstelling hiervan geven weêr andere vakken , zoo als bijv. reglementen , bij een schriftelijk examen , aanleiding tot zeer veel geschrijf, zonder dat daardoor .nog de gelegenheid ontstaat, zooveel onderdeelen in behandeling te nemen, als voor een degelijk onderzoek wenschelijk wordt geacht. Naar aanleiding van die overwegingen, werd het examen óf schriftelijk öf mondeling afgenomen , naar gelang het beschouwde vak zich meer tot de eene of andere wijze van behandelen eigende. Eindelijk werd bij enkele, bij voorkeur militaire vakken , die een ruim veld van beschouwing aanboden , het onderzoek zoowel schriftelijk als mondeling ingesteld. Wanneer de wiskunde, alhoewel geen zuiver militair vak — ofschoon voor de artillerie en genie zeker eene onmisbare wetenschap — opgenomen is onder de vakken waarin het examen zoowel schriftelijk als mondeling is afgenomen, moet de aanleidende oorzaak daartoe gezocht worden in het groot aantal onderdeelen waarover het examen liep, waardoor in sommige dier onderdeelen, bij het schriftelijk examen, slechts twee vragen konden gesteld worden. Op grond daarvan achtte de Commissie een nader mondeling onderzoek niet overbodig. III. Verdeeling der Commissie in sub-commissien. Gestelde vragen. Wijze van beoordeeling. Voor de schriftelijke examens is de Commissie in sub-commissien verdeeld geworden. De gestelde vragen, bij schriftelijke beantwoording, werden door den voorzitter gekozen uit eene serie van vragen , die voor de verschillende vakken , door verschillende leden der Commissie , reeds vroeger waren opgemaakt en ingediend, en waarbij als grondslagen waren aangenomen , de programma's omtrent al wat aan de kadets gedurende hun tweejarig verblijf aan de Akademie was onderwezen. De vragen, bestemd om gedurende eene zitting behandeld te worden , werden bij den aanvang dier zitting te gelijk opgegeven , en aan de kadets de keus gelaten omtrent de vo'gorde die zij bij de beantwoording wenschten in acht te nemen en omtrent den tijd voor elk antwoord te besteden ; alleen werd de voorwaarde gemaakt, dat de opgegevene taak moest afgewerkt worden, een eisch dien de Commissie gereedelijk mogt stellen ; aangezien het gehalte dor vragen zoowel als het aantal, in overeenstemming waren gebragt met den tijd , die, bij voldoende kennis , voor de beantwoording noodig werd geacht. Bij het einde eener zitting werden de antwoorden ingenomen, in de eerste plaats door de leden der subcommissie nagezien, van een cijfer van betrekkelijke waarde voorzien, en ten slotte aan de overige leden der Commissie ter inzage en beoordeeling rondgezonden. Bij uitsluitend schriftelijk examen in eenig vak besliste het gemiddelde cijfer uit de cijfers door de verschillende leden toegekend, in hoe verre het examen in dat vak al dan niet voldoende was geweest. Do mondelinge examens hadden plaats ten overstaan der vereenigde Commissie; terwijl daarbij als examinatoren optraden de leeraren aan de Koninklijke Militaire Akademie verbonden, aan wie in den regel, door een der leden der subcommissien, een onderdeel van het vak, waarover ondervraagd moest worden, werd opgegeven. Door elk lid werd aanteekening gehouden van de waarde die door hem aan de antwoorden werd toegekend. Aangezien in sommige vakken het examen gedeeltelijk schriftelijk en gedeeltelijk mondeling plaats had, nam de Commissie als beginsel aan, om het cijfer aan de mondelinge antwoorden toegekend, in rekening te brengen als het cijfer waardoor de betrekkelijke waarde van één schriftelijk antwoord werd aangeduid, zoodat voor elk lid afzonderlyk, het eindcijfer dat uitspraak moest doen in hoe verre, volgens zijne opvatting, al dan niet in eenig vak aan het examen voldaan was, verkregen werd, door de som der cijfers op de schriftelijke antwoorden gesteld, met het cijfer der mondelinge antwoorden te vermeerderen, en deze som te deelen door het aantal schriftelijke vragen plus één. Zonder van dit beginsel uit te gaan, zouden de mondelinge antwoorden — uit den aard der zaak weinig in getal — te veel invloed hebben kunnen uitoefenen op het eindcijfer der betrekkelijke waarde. Nog werd bii de rangschikking der kadets naar volgorde van kunde, besloten, aan de verschillende vakken, naar gelang hunner meerdere of mindere belangrijkheid voor het een of ander wapen, ook verschillende waarden toe te kennen, een doel dat bereikt is, door voor elk vak een afzonderlijken coëfficiënt aan te nemen , waarmede het eindcijfer in dat vak vermenigvuldigd werd, en waarbij is aangenomen de maatstaf bij de Militaire Akademie daaromtrent in gebruik en vermeld in art. fc6 van het reglement voor die iniigting. IV. Beginsel, dat bij de beoordeeling van het door eiken kadet afgelegd examen op den voorgrond is gesteld en uitslag van het examen. Alvorens over te gaan tot de beoordeeling van het door eiken kadet afgelegd examen , hadden breedvoerige beschouwingen plaats omtrent
het beginsel daarbij te volgen, en waaromtrent bij de leden verschil van gevoelen bestond. Terwijl sommigen meenden of van gevoelen waren, dat het voldoen in elk vak afzonderlijk, de eisch was die gesteld moest worden, waren anderen het denkbeeld toegedaan, dat hier het examen in meer algemeenen zin moest beschouwd worden , en dus de indruk, in het algemeen te weeg gebragt, moest voorzitten bij de beslissing, in hoeverre de kadet kan geacht worden het geleerde magtig te zijn en dus geschikt was om tot eene bevordering als officier in aanmerking te komen. Dit laatste beginsel door het meerendeel der leden aangenomen zynde, zoo waren de hesluiten, door de Commissie genomen, ook daarop gegrond, en was de uitslag van het examen voor alle kadetten die daaraan hadden deelgenomen, gunstig, zoodat allen weiden beschouwd aan het examen voldaan te hebben, en dus geschikt te zijn om als officier bij de corpsen op te tre len of hunne studiën aan de Akademie voort te zetten. De Commissie meent hierbij op te moeten merken, dat op grond van art. 10 der wet van den 17den Julij 1869 deze rangschikking voor de kadets der artillerio en genie weinig of geen waarde heeft, en dus buiten beschouwing had kunnen blijven, terwijl zij daarentegen als noodzakelijk werd beschouwd voor die kadets, die bestemd zijn dadelijk als officier in de gelederen op te treden. In zooverre alzoo dergelijke rangschikking in elk geval voor een gedeelte der geëxamineerden moest worden opgemaakt, zag de Commissie er geen bezwaar in, voor allen een ovorzigt te geven van de door haar gemaakte beoordeeling. V. Algemeene beschouwingen. B\j het aanvaarden harer taak, heeft de Commissie gemeend zich dadelijk op een zuiver standpunt te moeten plaatsen, met betrekking tot hetgeen gerekend kan worden al dan niet tot hare bevoegdheid te behooren. Moge het de taak eener zoogenaamde speciale commissie van inspectie zijn, bij haar onderzoek, voor zoo verre dit het onderwijs betreft, de aandacht te vestigen niet alleen op verkregen resultaten , maar ook op den weg waarlangs deze verkregen zijn, en volgt daar als van zeiven uit, dat zich aan dat onderzoek beschouwingen vastknoopen van zeer verschillenden aard, niet alzoo wanneer aan eene Commissie opgedragen wordt uitsluitend een examen af te nemen , dat beslissen moet in hoe verre de geëxamineerden aan vastgestelde eischen al dan niet voldoen Met het oog op den geest en de bedoeling van art. 8 der wet van 17 Julij 1869, bestond bij de Commissie do overtuiging, dat zij zich hier had te onthouden van bijzondere beschouwingen, waartoe elk examen, en dus ook het examen dat door haar werd afgenomen, al ligt aanleiding geeft. De Commissie zal dus alleen melding maken van enkele punten , die regtstreeks in verband staan met het examen zelf, en die naar hare opvatting niet onvermeld mogen blijven. Al dadelijk zij opgemerkt, d it men bij het examen het oog heeft gehad op de vakken , opgenoemd in art. 2 der wet, en niet op hetgeen daaromtrent wordt aangegeven in het Reglement der Koninklijke Militaire Akademie. Alleen werd dit laatste geraadpleegd, wanneer liet noodzakelijk was meerdere zekerheid te verkrijgen omtrent de uitbreiding die bij het onderwijs aan het eene of andere vak was gegeven. In verband met het bovenstaande, zag de Commissie niet zonder eenige bevreemding, dat in sommige vakken door de kadets der artillerie en genie nog geen onderrigt ontvangen was, en wel vakken waarvan men de behandeling in de beide studiejaren meende te mogen verwachten Wel is waar worden door de genoemde kategorien van kadets, na hunne benoeming tot officier, de studiën aan de akademie voortgezet on spreekt art. 10 dor meergenoemde wet van "toegepaste studiën", doch, zonder hare bevoegdheid te buiten te gaan, vermeent de Commissie er op te mogen wijzen, dat juist onder de niet behandelde vakken er voorkomen , — zoo als de natuurkunde en mechanica , — waarvan de behandeling bezwaarlijk tot de toegepaste studiën gerekend kan worden. Het gemis aan kennis in de mechanica, om bij dit gedeelte der wiskunde te blijven, deed zich dan ook bij het examen in de artilleriewetenschap en in de burgerlijke en militaire bouwkunde hier en daar gevoelen. Het vorenstaande mogt de Commissie niet met stilzwijgen voorby gaan ; dat onderwerp toch stond in regtstreeksch verband met de beslissing , die genomen werd bij de beoordeeling der kadets. Hoe wenschelijk ook de kennis in sommige der niet behandelde vakken geacht werd , het gemis aan die kennis mogt niet ten nadeele der geëxamineerden in rekening worden gebragt, zonder aan de billijkheid te kort te doen. Voldoende kennis in hetgeen wel onderwezen w.is ,— dit beginsel heelt bij de Commissie voorgezeten bij het door haar ingesteld onderzoek. Ten slotte acht de Commissie zich verpligt — zonder af te wijken van het beginsel door haar op den voorgrond gesteld — den indruk aan te geven dien het examen in het algemeen op haar heeft gemaakt. In de verschillende vakken der wiskunde toonden de kadets algemeene en voldoende kennis te bezitten. Zij gaven daarbij steeds bewijzen van zelfstandige en degelijke studie. Evenzoo gaf het examen in de scheikunde reden tot bijzondere tevredenheid. Niet alleen de schriftelijke vragen werden voor het meerendeel zeer voldoende beantwoord, ook de uitkomsten van het praktische werk konden , op enkele uitzonderingen na, zeer goed genoemd worden. De meeste kadetten bragten het quantitatief onderzoek eener hun gegevene stof, met bedrevenheid tot een goed einde, enkelen zelfs bereikten eene ijaauwkeurigheid, die niet te wenschen overliet. Aan de eischen, die in billijkheid gesteld konden worden in strategie , krijgsgeschiedenis, geodesie, versterkingskunst, paardenkennis, rij- eit afrigtingskunst, werd in het algemeen vrij goed voldaan. Het onderzoekin de militaire aardrijkskunde vooral, gaf aanleiding tot tevredenheid. De kadets gaven daarbij blijken, niet alleen bekend te zijn met Nederland, maar ook met de aangrenzende rijken. Zoo bleek ook de militaire hygiëne met vrucht beoefend te zijn. In de taktiek en velddienst was het examen voldoende; doch niettegenstaande dit, wordt het door de Commissie betreurd, dat de weinig beschikbare tijd, zoo het schijnt, een beletsel is tegen beoefening,, vooral van de velddienst, op het terrein.
Zie verder het bijvoegsel.
De praktische rigting, aan dit onderwijs gegeven, kan alleen als het ware middel beschouwd worden, om juiste begrippen te vestigen. De kennis der artillerie-wetenschap, vooral bij de kadets der artillerie, zou bij meerdere kennis van toegepaste wiskunde, iets «vaarop reeds is gewezen, zeker gunstiger zijn uitgekomen; hetzelfde kan, met betrekking tot de kadets der genie , gezegd worden omtrent de vorderingen in de burgerlijke en militaire bouwkunde. De dienst- en exercitiereglementen waren in het algemeen , en vooral door de kadets der artillerie, grondig beoefend. Ofschoon het examen in militaire administratie en de militaire wetten op vrij voldoende wijze werd afgelegd, kwam het der Commissie voor, dat door de geëxamiDeerden in het algomeen , in het algemeen, in die vakken geen al te zware taak aan het geheugen was opgelegd geworden. De stijl en uitdrukking van gedachten in militaire rapporten en dienstbrieven liet veel te wenschen over. Kortheid en duidelijkheid .— kenmerken van den militairen stijl — maakten bij velen meestal plaats voor onduidelijke uitweidingen. Wat de kennis dor Oost-Indische land- en volkenkunde en der Maleische taal aangaat, zoo is het oordeel der Commissie vrij gunstig, wanneer zij let op het eerste vak, doch ongunstig wanneer zij zich bepaalt tot het laatste. Volgens het gevoelen van het deskundig lid der Commissie, bij welk gevoelen de overige leden zich wel moesten aansluiten, heeft zelfs de weinige kennis, die de geëxamineerde kadet voor het wapan der genie Koloniën , van de Maleische taal bezit, voor dezen, geene of zeer weinige waarde. Die geringe kennis toch betreft het hoog Maleisch, terwijl bekendheid met het laag Maleiscii voor den officier als het middel wordt beschouwd, om zicli bij de aankomst in de overzoesche gewesten verstaanbaar te maken en om anderen te kunnen verstaan Uit de beschouwing der vervaardigde teekeningen bleek, dat door de kadets in het algemeen op dit gebied goede vorderingen waren gemaakt. Overgaande tot het praktische gedeelte der opleiding, zoo kan niet anders dan met lof gesproken worden over de bedrevenheid der kadets in het paardrijden; vooral trokken de vorderingen van de kadets der cavalerie daarbij de aandacht Wat de exercitien betreft, daaromtrent had de Commissie gunstiger verwachtingen. Zoo waren de kadets der artillerie en genie alleen geoefend in de recruten- en compagnieschool, en was de bataillonschool hun nog vreemd Evenzoo liet de wijze van instrueren bij de vuurmonden, door de kadets der artillerie, te wenschen over. Aangezien, zoo als is vermeld, de Commissie in de gelegenheid was geweest, zich te overtuigen, dat de exercitie-reglementen theoretisch grondig waren beoefend, houdt zij zich overtuigd, dat andere omstandigheden — waarvan een9 nadere omschrijving thans buiten hare taak ligt — invloed hebben gehad op (ie minder goede resultaten op praktisch gebied. De opmerking mag hierbij niet achterwege blijven, dat de Commissie bij hare beoordeeling niet uit het oog heeft verloren, dat degelijke instructeurs eerst na langdurige oefening gevormd kunnen worden. Aan het slot harer beschouwingen genaderd, beschouwingen waarin de verschillende opmerkingen, hetzij van gunstigen of minder gunstigen aard , zijn neergelegd, acht de Commissie het van haren pligt, het getuigenis af te leggen, dat het gehouden examen, in het algemeen genomen, een vrij gunstigen indruk op haar heeft gemaakt. De mededeeling van dien indruk rekende de Commissie niet alleen tot haren pligt, maar zij meende haar ook in onmiddellijk verband te moeten brengen met den aard der haar opgedragene taak. 's Gravenhage, den 5den Julij 1874. Schönstedt, Generaal-Majoor. Tutein Noltheniu s, Luitenant-Kolonel , Jacobs, Generaal-Majoor. Ingenieur. J. Bosscha. C. H. C. Grinwis. J. Pijnappel. Tengnagel, Kolonel. Simon , Majoor. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën dd. 15 Augustus 1874 , lït D, n°. 6, zijn de heeren L. H. J. J. Mazel, ho >fdingenieur der 2de klasse, en J. W Welcker, ingenieur der 2de klasse, beiden van den waterstaat hier te lande, te 's Gravenh tge, en G. L. Brocx, gepensioneerd ingenieur der 1ste klasse van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, te Delft, benoemd tot leden der commissie, belast met het afnemen van een eximen van candidaten voor de betrekking van opzigter der 3de klasse bij genoemden tak Van dienst.
---

