NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Augustus 1874. (Staatsblad no. 120.) BESLUIT van den 10den Augustus 1874, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Vecht te Weesp, in den spoorweg van Amsterdam naar Amersfoort.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Junij 1874, n°. 191, 11de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van 28 Julij 1874, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 1 Augustus 1874, n°. 203, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Vecht te Weesp , in den spoorweg van Amsterdam naar Amersfoort , zooals dit hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is be'ast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Montreux, den lOden Augustus 1874. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten Augustus 1874. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Vecht te Weesp, in den spoorweg van Amsterdam naar Amersfoort. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van een trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, dan wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. De brug wordt gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart ten gevolge van ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug, geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart is gestremd. Bij de brug is geplaatst een seinpaal, ter hoogte van 6.80 meter boven de spoorstaven, voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte van 3.90 meter boven de spoorstaven. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groene licht, gekeerd naar de 'zijden van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neêrgelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht, naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur nè zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Van de noordelijke doorvaartopening moet worden gebruik gemaakt door de schepen die de Vecht opvaren, en van de zuidelijke doorvaartopening door de schepen die de Vecht afvaren, zoodat de vaartuigen steeds de brugopening aan stuurboordszijde gelegen doorvaren. Van dezen regel mag alleen met bijzondere vergunning van den brugwachter worden afgeweken. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde palen of handwijzers de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de ankers of kettingen binnen boord brengen, zoodat die met de brug
of remmingwerken Tiiet in aanraking kunnen komen, de jaaglijn losgooijen , den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een' afstand van vijftig meter van de brug kan worden stilgehouden, wanneer de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of sterken stroom zijn de schippers verpligt, door het achteruitbrengen van touwen of kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol aan den seinpaal of de lantaarns niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen op 150 meter afstand van de brug terugblijven, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen; geschiedt dit door trekdieren, dan gaan deze stapvoets , en mogen de treklijnen niet over de brugleuningen schuren. Zeilende schepen mogen de brug doorvaren, hetzij met staande fok , hetzij met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gei. In beide gevallen moeten de schooten zooveel overgehaald en de ra's gebrast of getopt worden, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der brug aan te raken; de schuif bouten, haalpennen of haalijzers en ringen van de remmingwerken en duc d'alven zijn hiervan uitgezonderd. De schippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen, bokken óf andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brug werken. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de openingen van de brug stil te houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde remmingen en duc d'alven , die tot geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 7. Binnen de palen, ter wederzijden op een' afstand van vijftig meter van het midden der brug geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers, totdat de schepen , welke zich nader bij de brug bevinden , zijn doorgevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen is genaderd, stilgehouden, totdat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of stroom, wordt het schip stilgehouden, dat van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Is de brug gesloten, dan moeten de schepen ter hoogte van de gestelde palen of handwijzers worden gestopt. Komt meer dan één schip van dezelfde zijde voor de gesloten brug aan , dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerst aangekomenen blijven. . Artikel 9. Bij het weder openen der brug varen de schepen door naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden is de voorrang toegekend aan de schepen van de bovenzijde of met de stroom komende. De schepen, met buskruid, vuurwerken, schietkatoen of andere ligt ontplofbare stoffen geladen , vaartuigen van het Rijk of in dienst van het Rijk en stoombooten worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip in de openingen of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verplaatsen , is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente Weesp en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Door brugwachter ook die personen , welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in artikel 11, sub 1° tot en met 6°, van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den
Staat en van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente Weesp zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden door hen opgemaakt op den eed, bj den aanvang hunner bediening afgelegd, of'binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of' van het hoofd van het bestuur der gemeente Weesp met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente Weesp borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente Weesp en door alle ambtenaren, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 15. Als overtreding van dit reglement wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van dit reglement gegeven. Artikel 16 De overtreding van dit reglement wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad, n°. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1874, n°. 30 ( Staatsblad n°. 120). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 11 Augustus 1874, n°. 39, zijn, opgrond van art. 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), in verband met art. 8 der overgangsbepalingen , pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Franqois Henri de Yeije de Burine, gewezen militie-commissaris in de provincie Utrecht, te Utrecht, ten bedrage van f 212 'sjaars ; Joannes Muschart, gewezen militie-commissaris in het lsté militiedistrict der provincie Gelderland (sedert overleden), ten bedrage van f 126 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus 1874, n°. 39 , is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Breda mr. R. J. van Mierlo , plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus 1874, n°. 40, is, met ingang van 1 September 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Rauwerd mr. T. Y. Kingma B dtjes , advocaat te Grouw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Augustus 1874, n°. 41, is aan P. J. I. Greidanus, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Heerlen. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n J . 26,.is de heer J. C E. Sala, thans ontvanger der directe belastingen en accijpsen te Druten c. a , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Willemstad c. a. V. INISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 7, 16 Mei en 1 Junij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 8, 17/18 Mei en 3 Junij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provinciën Groningen en Drenthe, in voormelde beschikkingen opgenoemd: 1° het gedeelte der gemeente Hoogezand, in gebruik bij L. Boerma en F. Prins ; 2°. het gedeelte der gemeente Wildervank , in gebruik bij K. Bestenbroek , R. Suir, L. Boerma en W. Eerkens; 3°. het gedeelte der gemeente Anloo, in gebruik bij G. Jipping , Jan Hamming, H. Hooiveld, J. W. Schuiling, W. Popken, JacobBoer, G. Dekker, J R. Boerma en R. Boerma; 4°. het gedeelte der gemeente Noorddijk, in gebruik bij O. Grashuis, H. van Dammen, G. Yisscher, J. Berghuis, weduwe K. F. de Vries, E. H. Wicherts, L. van der West, I. L. van Dijken en A. I. van Dijken. 's Gravenhage, 21 Augustus 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, C. J. F eith, l. S.-G. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers , of van acten van bevoegdheid als arts of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 29 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen ; voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande
bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone e.i twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) Zij, die krachtens het laatste lid van art 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. 's Gravenhage, 12 Augustus 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien ; In aanmerking nemende, dat er zich, ten aanzien van het gebruik van plakzegel voor buiten 'slands opgemaakt handelspapier meermalen gevallen voordoen, waarin de wet op het regt van zegel, hetzij opzettelijk of uit onbekendheid met de bestaande voorschrifton, wordt overtreden; Gelet op de artt 2 en 3 der wet van 9 April 1869 (Staatsblad n°. 61), betreffende de invoering van een plakzegel voor handelspapier, in verband met art. 21, 2°., der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n'. 47), op het regt van zegel en de artt. 112 en 175 van het Wetboek van Koophandel; Mede gelet op de missive van den Minister van Finantien van 12 April 1870, Registratie en Domeinen, n°. 46; Heeft goedgevonden en verstaan, belanghebbenden te herinneren: a. dat de houder van buiten 'slands opgemaakt handelspapier, die, om het stuk hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, het wegens dat papier verschuldigd zegelregt wil voldoen door middel van een plakzegel, dit zegel kan plakken op het eerst onbeschreven gedeelte van den achterkant van het stuk, in welk geval hij zijne onderteekening van de handeling, waarvoor het zegel gebruikt wordt, namelijk de aanbieding ter acceptatie, moet schrijven over het zegel heen, terwijl daarboven kan vermeld worden: «Gezegeld om ter acceptatie te worden aangeboden" of andere woorden, welke dezen zin teruggeven; b. dat echter bovenbedoelde aanhechting van plakzegels op in het buitenland opgemaakt handelspapier, ten einde het hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, dan alleen geacht wordt te zijn geschiedt op het door de wet voor de betaling van zegelregt bepaalde tijdstip, indien, óf uit de acceptatie, öf uit eene acte van protest van non-acceptatie blijkt, dat het stuk werkelijk ter acceptatie is aangeboden. 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De verzending eener brievenmaal naar Cura9ao, door middel van de den 2den van elke maand uit Southampton vertrekkende Britsche pakketbooten, welke tijdelijk werd gestaakt, zal te rekenen van de maand September aanstaande worden hervat. In het vervolg zal alzoo langs den weg van Engeland, weder even als vroeger tweemaal 's maands eene verzending naar Cura9ao plaats vinden, en wel met de den 2den en 17den van elke maand uit Southampton vertrekkende pakketbooten. 's Gravenhage , den 12den Augustus 1874. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op het Rijkstelegraafkantoor te Rotterdam behoefte bestaat aan adsistenten. Zij, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending, vóór den lsten September aanstaande, aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschrgven adres, met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en de bewijsstukken , die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en by den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Rotterdam. Zij, die na den 9den April jl. tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen , strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1874. van Delden.
---

