NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Augustus 1874.
Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874 , n°. 28 , zijn , op grond van art. 2fi der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend 1en laste van den Staat aan : Hermanus Horstmanshoff, gewezen hoofdonderwijzer te Jisp, ten bedrage van f' 434 'sjaars; Coenraad Cornelis Dingemans, gewezen hoofdonderwijzer te Naarden, ten bedrage van f 827 'sjaars; Jan Pieter Diik Lancel, gewezen hoofdonderwijzer te Nieuwkoop, ten bedrage van f 125 'sjaars; Maarten Koomen, gewezen hoofdonderwijzer te Goudriaan , ten bedrage \an f 400 'sjaars; Jan Gerrit Meilink, gewezen hoofdonderwijzer te Heerde, ten bedrage van f 534 'sjaars; Christianus Kijsper of Keysper, gewezen hulponderwijzer te Alkmaar, ten bedrage van f 233 'sjaars; Willem Jan Christiaan van Wijngaarden, gewezen hoofdonderwijzer te Rijssen , ten bedrage van f 540 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n°. 33, is de kapitein J. G. Buhler, van het 7de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art 42 § IJ, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 146 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1080 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 18 Augustus 1874, n°. 34; 1". zijn bij het wapen der infanterie benoemd: bij het 4de regement, tot majoor, de kapitein H. Menso , van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant C. A Kuipers, van het corps; bij het 5de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor L. P. van der Beek , van het 4de regement; bij het 7de regement, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant H. D. A. Götz, van het 8ste regement; -2°. is de luitenant-kolonel J. Schraver, van het 5de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN B1NNENLANDSCBE ZAKEN. Bij beschikking van 21 Augustus 1874, n°. 186, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee° tusschen 's Hertogenbosch en Amsterdam, en de daarri;ede verbonden sleepdienst, vroeger verleend aan A. Maas Pz , J. van Son, J. van Ouwerkerk en C. L. Verheijen, overgeschreven ten name van A. Maas Pz., te 's Hertogenbosch. te MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking, voorkomende in de Staats-courant van den 2den Julij jl., n°. 154, ter kennis van belanghebbenden, dat de invoering van het onderrigt in de Hoogduitsche taal bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord zal aanvangen met den leercursus van 1876/77 zoodat eerst bij het admissie-examen voor adelborst der 3de klasse in 18/6 zal gevorderd worden de kennis van de gronden dier taal. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1874. De Minister voornoemd , Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien ; In aanmerking nemende, dat er zich, ten aanzien van het gebruik van plakzegel voor buiten 'slands opgemaakt handelspapier meermalen gevallen voordoen, waarin de wet op het regt van zegel, hetzij opzettelijk of uit onbekendheid met de bestaande voorschrifton, wordt overtreden; Gelet op de artt. 2 en 3 der wet van 9 April 1869 (Staatsblad n°. 61), betreffende de invoering van een plakzegel voor handelspapier, in verband met art. 21, 2°., der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), op het regt van zegel en de artt. 112 en 175 van het Wetboek van Koophandel; Mede gelet op de missive van den Minister van Finantien van 12 April 1870, Registratie en Domeinen, n°. 46; Heeft goedgevonden en verstaan, belanghebbenden te herinneren: a. dat de houder van buiten 's lands opgemaakt handelspapier, die,
om het stuk hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, het wegens dat papier verschuldigd zegelregt wil voldoen door middel van een plakzegel, dit zegel kan plakken op het eerst onbeschreven gedeelte van den achterkant van hot stuk, in welk geval hij zijne onderteekening van de handeling, waarvoor het zegel gebruikt wordt, namelijk de aanbieding ter acceptatie, moet schrijven over het zegel heen, terwijl daarboven kan vermeld worden: «Gezegeld om ter acceptatie te worden aangeboden" of andere woorden, welke dezen zin teruggeven ; b. dat echter bovenbedoelde aanhechting van plakzegels op in het buitenland opgemaakt handelspapier, ten einde het hier te lande ter acceptatie te kunnen aanbieden, dan alleen geacht wordt te zijn geschiedt op het door de wet voor de betaling van zegelregt bepaalde tijdstip, indien, öf uit de acceptatie, öf uit eene acte van protest van non-acceptatie blijkt, dat het stuk werkelyk ter acceptatie is aangeboden, 's Gravenhage, den 20sten Augustus 1874. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Junij jl., n', 17 en 49, 23 Junij jl., n°. 12, 25 Junij jl., n°. 25, en 1 Julij jl , n 3 . 33, zyn de navolgende uitgestrektheden woeste grond in erfpacht afgestaan of toegezegd: een perceel van 488:59 bouws, gelegen in het district Seragi (afdeeling en residentie Pekalongan), aan J. C. Simonet, tegen een pachtschat van f 2.60 per bouw 'sjaars; een perceel van ongeveer 25 bouws, gelegen in het district Panembong (afdeeling Limbangan , residentie Preanger regentschappen), aan K. F. Holle, tegen eene betaling van eene pachtsom van f5.01 per bouw 'sjaars ; een perceel van ongeveer 300 bouws, gelegen in het district BandarSedajoe (afdeeling Batang, residentie Pekalongan), aan G. C. de Burlet, tegen een pachtschat van f 3.50 per bouw 'sjaars ; een perceel van nagenoeg 503 bouws, gelegen in het district Kanigoro (regentschap en residentie Madioen) , aan G. A. Andriesse, te n 'en betaling eener pachtsom van f24.86 per bouw 'sjaars; een perceel van ruim 121 '/, bouw, gelegen in het district Tjibeurum (afdeeling ïsoemedang, residentie Preanger regentschappen), aan jhr. J. F. Goldman, tegen betaling van eene pachtsom van f2.60 per bouw 'sjaars. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gescnillen van bestuur , op Woensdag den 26sten Augustus 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Donderdag gehouden zitting van de permanente commissie beklaagden de leden van de linker zijde zich bij herhaling over de partijdigheid der regering tegenover de republikeinsche partij, gelijk blijkbaar was uit de politieke arrestatien, welke te Marsoille hadden plaats gehad, uit het zonder voldoende aanleiding verbieden of schorsen van republikeinsch gezinde dagbladeu en uit het ontbinden van gemeenteraden , in welker boezem de republikeinsche beginselen heerschten, terwijl van den anderen kant de regering zich jegens de Bonapartistische partij oogluikend, zoo niet gunstig gezind, betoonde. Dit laatste maakte men op uit de onverklaarbare ontvlugting van Bazaine, uit het staken der strafvervolging wegens het deel nemen aan geheime Bonapartistische comités , uit den invloed, welken de tot die partij behoorende maires ongestraft bij de jongste verkiezing in het departement Calvados hadden uitgeoefend, uit het ongehinderd verspreiden van honderdduizendtallen portretten van den keizerlijken prins. Toen de republikeinsch gezinde afgevaardigden dit laatste punt ter sprake bragten, sloten een paar legitimisten zich bij dit beklag aan en noemden het onbillijk dat men, de verspreiding der portretten van dien prins niet krachtig genoeg tegengaande, de tentoonstellingen verspreiding van de afbeeldsels van den graaf van Chambord met gestrengheid belette. Op de beschuldiging van partijdigheid antwoordden de in de vergadering tegenwoordige ministers, de heeren Tailhand, Chabaud la Tour en Decazes, met de algemeene verzekering dat de regering zonder onderscheid van personen of partijen hare taak vervullen en de wet handhaven zou. Voorts gaven zij de volgonde in'ichtingen omtrent de verschillende ter sprake gebragte punten. De inhechtenisnemingen te Marseille, welke 80 personen betroffen, stonden niet met de politiek in verband maar met misdrijven van gemeen regt, als moord, diefstal, onwettige gevangenneming, gepleegd tijdens den op3tand der Commune in die stad; dat armen en rijken, hooggeplaatste en slecht ter naam
en faam staande personen door elkander de slagtoffers van dezen maatregel geworden waren , was daaraan toe te schrijven dat allen bij de gepleegde misdrijven betrokken waren ; de minister van justitie gaf daarenboven te kennen dat hij , op den aandrang van eenige afgevaardigden van het betrokken departement, had verzocht dat eenigen der gevangenen onder borgtogt in vrijheid wierden gesteld doch dat de militaire overheid toMarseille gemeend had, wegens het gowigt der hun ten laste gelegde misdrijven , aan dat verzoek niet te kunnen voldoen ; de inhechtenisnemingen waren thans, drie jaren na het plegen der strafbare handelingen, eerst geschied en het proces eerst opgezet omdat ten gevolge van de heerschende desorganisatie daartoe vroeger geene gelegenheid had bestaan. Wat de maatregelen tegen de dagbladen betreft las de minister eenige zinsneden uit de verboden bladen voor, welke tot de opheffing of schorsing hadden geleid, terwijl de minister van buitenlandsche zaken te kennen gaf dat een blad te Havre in beslag genomen was wegens een artikel, waarin over de daar ter stede vertoevende Keizerin van Oostenrijk in zoo onvoegzame bewoordingen gesproken was dat de Oostenrijksche regering zich daarover had beklaagd. Ten aanzien der ontvlugting van Bazaine zeide de minister van binnenlandsche zaken dat hij, nog niet bekend met den uitslag van het door de justitie ingestelde onderzoek, niets anders zeggen kon dan dit, dat alle medepligtigen voorbeeldig zouden worden gestraft; bij voegde er bij dat hem bij zijne optréding de groote vrijheid getroffen had, welke aan den gevangene op het fort Sainte Marguérite werd toegestaan, en hij voornemens was geweest daarin verandering te brengen, welk voornemen echter door veelvuldige bezigheden nog niet had kunnen volvoerd worden. De staking der vervolging van de Bonapartistische comités was alleen toe te schrijven aan du vacantie der regtbanken , en de in omloop zijnde afbeeldingen van den keizerlijken prins waren ter sluiks over de grenzen gevoerd, even als zulks met zoo vele vlugschriften geschiedde; hoe waakzaam de politie ook was en hoe vele voorwerpen zij ook aan de grenzen in beslag nam , het zou altijd mogelijk z:;n het stiptste toezigt te ontduiken ; de minister deed echter opmerken dat het verspreiden van eenvoudige portretten van den zoon van Napoleon III, zonder emblemen of oproerige bijschriften , bij geene enkele wet strafbaar werd gesteld. Ook de buitenlandsche betrekkingen kwamen in de vergadering ter sprake. Op de vraag of de Fransche regering het gouvernement te Madrid erkend had , antwoordde de minister Decazes dat de Fransche regering het sedert 1873 gevolgde beginsel ten aanzien van Spanje had vastgehouden , van namelijk goede betrekkingen met de feitelijke regering te onderhonden, doch geene andere stappen te doen dan in gemeenschap met de andere mogendheden. Bij de erkenning, waarbij alleen een feit, geen beginsel noch regt erkend werd, had dan ook Frankrijk niet het initiatief genomen, maar de andere mogendheden gevolgd. Twee leden van de legitimistische partij opperden de vrees dat, indien later don Carlos den Spaanschen troon mogt bestijgen, deze erkenning aanleiding tot verslapping der goede betrekkingen tusschen Frankrijk en Spanje zou geven , welke opmerking echter tot geene discussie leidde.
Ook over den stand van zaken in Cochinchina werd eene vraag tot de regering gerigt. Men klaagde dat de belijders van het christendom in het rijk van Annam op nieuw aan vervolgingen bloot stonden , en vroeg hoe men dat rijk tot de uitvoering van het pas gesloten tractaat zou kunnen dwingen. De minister Decazes gaf eenige inlichtingen , waarvan hij geheimhouding verzocht, opdat do regering hare vrijheid zou behouden tegenover het eerstdaags verwachte gezantschap van Annam ; hij vleide zich er mede dat de bestaande bezwaren langs den minnelijken weg zouden opgelost kunnen worden, zoodat de gouverneur van Cochinchina niet tot maatregelen van geweld zou behoeven over te gaan. — In de Avenir Militaire wordt het volgende gezegd: » Wij meenen er de aandacht op te moeten vestigen dat in het leger de meening meer en meer veld wint, dat de instelling van den vrijwilligen dienst voor één jaar binnen kort geheel anders ingerigt, zoo niet opgeheven zal worden. Het is althans bekend dat bij de tegenwoordig aangenomen wijze van examen afnemen het gemiddelde getal der voorwaardelijk in dienst gestelde dienstpligtigen zeer gering is. Van de vrijwilligers zijn 55 per cent geheel van onderwijs verstoken geweest, zij kunnen te naauwer nood lezen en schrijven; 38 per cent kennen hoogstens de eerste beginselen van het lager onderwijs, en zouden geen onderofficiersexamen met goed gevolg kunnen afleggen ; 7 percent hebben diploma's van volbragte studiën. Men kan zich de de bezwaren voorstellen verbonden aan het geven van een gemeenschappelijk onderrigt aan zoo uiteenlopende elementen. De instelling der éénjarige vrijwilligers belemmert overigens den dienst bij de corpsen, en het behoeft geen betoog dat door haar de gewone contingenten beroofd worden van vele dienstpligtigen , wolke geschikt zouden zijn om tot onderofficier gevormd te worden. » Wat de éénjarige vrijwilligers betreft welke thans in het kamp van Avor geoefend worden en na den afloop dezer oefeningen een brevet van onderofficier in buitengewonen dienst ontvangen zullen, deze voldoen, gelijk wij vernemen, in het geheel niet aan de verwachtingen. Men heeft hun zoo veel vrijheid moeten geven om hunne studiën niet te belemmeren, dat het trouwens niet mogelijk was om hun gedurende eenen oefeningstijd van acht maanden niet alleen de volstrekt onvermijdelijke praktische oefening te verschaffen, maar zelfs om hun den militairen geest in te boezemen, welken zij even min ontberen kunnen." DUITSCHLA1YD. Door den Duitschen Reichs-Anzeiger is onlangs eene uitvoerige statistiek medegedeeld betreffende de verkiezingen voor den jongsten Rijksdag, welke thans aan de Provinzial-Correspondenz stof oplevert voor eene reeks van beschouwingen. In zijn jongste nummer maakt dat half officiele blad opmerkzaam op het feit dat bij de jongste verkiezingen in Pruissen, van de 2,933,393 uitgebragte geldige stemmen, 971,835 stemmen of juist 33 per cent, en in het Duitsche rijk van 5,259,155 geldige stommen 1,764,272 of juist 33V 2 per cent op leden der centrumspartij zijn uitgebragt. Daar de percentsgewijze verhouding der katholieke ingezetenen tot de geheele bovolking in Pruissen en het rijk zich nagenoeg door dezelfde cyfers laat uitdrukken (in Pruissen maken de katholieken 33 en in het Duitsche rijk 36 percent der bevolking uit) zou het oppervlakkig kunnen schijnen dat de ultramontaansche partij slechts het aan het aantal harer aanhangers beantwoordende aandeel in de stemmen verkregen, maar ook de geheele massa der katholieke kiezers voor zich gewonnen heeft; doch deze gevolgtrekking is volgens de Provinzial-Correspondenz in beide opzigten onjuist.
» Het is aan geenen twijfel onderhevig, zegt zij, dat de stemmen van vele katholieke kiezers, dewijl zij niet op de ultramontaansche candidaten uitgebragt werden , in het overzigt van de resultaten dor verkiezingen geene uitdrukking konden erlangen: en aan don anderen kant volgt daaruit, dat de aanhangers der ultramontaansche partij aan de verkiezingen hebben deel genomen met eenen ijver , die hunne getalsterkte verre overtrof. »Voor het overige zou het zeker niet juist zijn, de 1,764,272 kiezers , welke voor de partij van het centrum gestemd hebben , als stellige en met bewustzijn handelende ultramontanen , d. i. tegenstanders van Keizer en rijk , te beschouwen. Veel eer getuigen deze belangrijke cijfors sli chts van den in het ultramontaansche legerkamp heerschenden geest. Slechts de door allerlei middelen aangevuurde voortvarendheid , de blinde gehoorzaamheid der massa's en de voor niets terugdeinzende ijver waarmede de leiders hunnen invloed weten te doen gelden , leveren don sleutel ter verklaring van zulke resultaten der verkiezingen; want het behoeft geen betoog dat de massa der katholieke bevolking alleen door gewetensdwang en door misleiding tot zulk eene oppositie tegen de nationale ontwikkeling bewogen kon worden. ii Naar wij hopen zullen de vrienden der nationale politiek uit de betere bekendheid met de uitkomsten der verkiezingen de overtuiging erlangen, dat eene ernstige inspanning van krachten vereischt wordt om het ultramontanismus met goed gevolg te bestrijden, en dat elke nalatigheid in de vervulling van dezen pligt het welzijn des vaderlands met gevaar bedreigt." — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden berigt: » In het vorige najaar , kort voor het proces Bazaine (waarbij de voorzitter van den kiijgsraad niet veel eer behaald heeft), verzocht de hertog ian Aumale van den Duitschen ambassadeur de vergunning om Metz en de slagvelden in de nabijheid dier stad te mogen bezoeken. Dit verzoek werd , gelijk men weet, in beleefden vorm van de hand gewezen. De hertog schijnt sedert begrepen te hebben dat hij beter deed met zijne militaire studiën incognito voort te zetten. Naar men uit den Jura berigt, verscheen onlangs in het kanton Neuchatel zekere heer Tissot uit Besan<jon , welke, ofschoon door twee dames vergezeld en opgevende dat hij voor zijn vermaak reisde, het grensriviertje de Ttiiele in al de bijzonderheden zeer naauwkeurig opnam. Weldra bleek het dat de vreemdeling niemand anders was dan de Duc d'Aumale, die voor het overige veel prijs op de geheimhouding van zijn uitstapje scheen te stellen. In Zwitserland, waar de onlangs verschenen militaire brieven van den generaal Wimpffen veel opzien gebaard hebben, maakt dit bezoek van den hertog eenen alles behalve aangenamen indruk"
ITALIË. Uit Rome wordt onder dagteekening van 19 Augustus geschreven: ii De dagbladen van Florence berigten dat de civile en militaire autoriteiten aldaar van den 13den tot den 15den dezer buitengewone maatregelen van voorzorg genomen hadden, om eventuele oproerige bewegingen terstond te kunnen onderdrukken Aan alle hoeken van straten waren oproepingen aangeplakt gevonden, waarbij het volk aangezet werd tot eenen opstand in naam der sociale republiek, terwijl ondersteuning van elders werd toegezegd. Het spoorwegstation , het telegraaphkantoor, de gazfabriek en andere inrigtingen werden door troepen bezet, en de schouwburgen, alsmede eenige veel bezochte koffijhuizen, gesloten ii Ten gevolge van deze maatregelen vonden de zamenzweerders het geraden zich stil te houden. Natuurlijk ontbrak het niet aan de gebruikelijke zamenscholingen op het plein der Signoria en elders, doch eene aanmaning der politie was voldoende om ze te verstrooijen , zoodat de tusschenkomst der troepen niet noodig was Eenige Romagnolon , die naar Florence schenen gekomen te zijn om aan de verwachte onlusten deel te nemen, werden in hechtenis genomen. Nadat nu, dank zij do verordende voorzorgen, de laatste dagen rustig zijn voorbijgegaan , acht men alle gevaar verdwenen. De troepen hebben dus de genoemde punten weder verlaten en de soldaten zijn niet langer in de kazernen geconsigneerd. ii Ook uit de Romagna valt niets van belang te melden. De rus: en orde zijn overal hersteld; niet te min gaan de overheden voort met het doen van huiszoekingen, het in hechtenis nemen van verdachte personen en het ontbinden van revolutionaire vereenigingen." SPANJE. In het Journal des Débats wordt het volgende geschreven: n De Carlisten geven niet zonder reden hoog op van de vermeestering der citadel van Seu d'Urgel door Tristany Het bezit van dit versterkte punt zal, inzonderheid wanneer het, gelijk te vreezen is, door de bezetting van Puijcerda gevolgd wordt, hun bezorgen hetgeen zij zoo lang hebben gewenscht, eene directe gemeenschap met Frankrijk en de oostelijke Pyreneën. ii Seu d'Urgel is eene vesting van de tweede klasse, de standplaats van eenen bisschop en het snijdpunt van twee wegen, welke Tarascon in het departement Ariège en Perpignan in het departement Pyrénées • Orientales met Lerida en Barcelona verbinden. Het stadje tolt 3000 inwoners en ligt op den regter oever van de Segre; het heeft steenen wallen en drie forten , welke het aan de oostzijde verdedigen. Naar Puijcerda voert een weg welke slechts voor een gedeelte voor rijtuig bruikbaar is en nu op den linker, dan op den regter oever van de Segre loopt; even voorbij die stad ligt de Fransche grens met de steden Bourg-Madame en Montlouis. De andere weg naar Frankrijk loopt door de republiek Andorra naar Tarascon. Puijcerda is met de steden R bas en Ripoll, welke mede in het bezit der Carlisten zijn, doordruk gebruikte wegen verbonden. Indien dit stadje na Seu d'Urgel in hunne handen viel, zouden zij een zeer gewigtig vast punt in Catalonie bezitten. De regering van Ma<1rid zal maatregelen behooren te nemen tegen eene dergelijke gebeurlijkheid , en moeten zorgen dat de bewaking der poorten van Puijcerda aan meer getrouwe personen wordt opgedragen , dan zij waren die de citadel van Seu d'Urgel aan de Carlisten overgeleverd hebben." EGYPTE. In een officieus Berlynsch blad leest men: » De Fransche regering is onvermoeid in haar streven om aan de afschaffing der consulaire jurisdictie in Egypte moeijelijkheden in den weg te leggen. De onderhandelingen, welke hot Londensche kabinet in het belang der Egyp-
tische voorstellen met de Fransche regering aangeknoopt heeft, schijnen op de hardnekkigheid van laatstgenoemde schipbreuk te lijden. Aan de Engelsche regering zal derhalve niets anders overschieten dan de bedreiging, welke zy in het Parlement heeft laten hooren, van namelijk ook zonder medewerking van Frankrijk de afschaffing der consulaire regtspraak in Egypte door te zetten, ten uitvoer te brengen. Op de toestemming der overige groote mogendheden, Duitschland, Rusland , Oostenrijk en Italië , schijnt zij daarbij te kunnen rekenen ; met name heeft de Duitsche regering, gelijk ook uit hare mededeelingen in den jongsten Rijksdag gebleken is, zich ten stelligste voor do door den Onderkoning gedane voorstellen verklaard. «Het voorname doel der Fransche diplomati-in deze aangelegenheid schijnt voor het oogenblik te zijn , de Grieksche regering voor hare inzigten te winnen. Tot dus ver is dit nog niet gelukt, niettegenstaande men in Parys zelfs tot bedreigingen de toevlugt genomen heeft. De Grieksche regering, van wier onderdanen er omstreeks 31,000, dus bijna zoo voel als al de overige vreemdelingen te zamen , zich in Egypte bevinden , heeft natuurlijk groot belang bij eene afdoende hervorming van het regtswezen in dat land , en zal zich ongetwijfeld niet tot een gedwee werktuig voor de zelfzuchtige plannen der Fransche diplomatie laten maken." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 21 Augustus. Ingevolge eene aanschrijving van den vorst Bismarck heeft de Duitsche ambassadeur aan het protestantsche Orangisten-genootschap, hetwelk bij gelegenheid van den Kissinger aanslag eenen brief van gelukwensching aan' den rijkskanselier gezonden en daarin zy'ne sympathie voor de kerkelijke politiek der Duitsche regering te kennen gegeven had , bij een officieel schrijven den dank van den vorst betuigd. Brest, 21 Augustus. De maarschalk Mac-Mahon heeft heden de haven en de reede bezocht en de vloot in oogenschouw genomen. Hij werd door de zeelieden met geestdrift toegejuicht. Heden middag heeft eene wapenschouwing plaats. Parys, 21 Augustus De Koning van Beyeren is heden avond onder strict incognito als Graaf von Berg over Strasburg hier aangekomen Hij werd door den vorst von Hohenlohe aan het station ontvangen en heeft zijnen intrek in het hotel van het Duitsche gezantschap genomen. Zijn verblijf is op acht dagen bepaald en uitsluitend aan het bezoek van kunstverzamelingen gewijd. München , 21 Augustus De Keizer van Oostenrijk, welke gisteren namiddag uit Possenhofen alhier terug gekeerd was, ontving kort daarop een bezoek des Konings van Beyeren, welke denzelfden avond van het kasteel Berg hier was aangekomen. Weenen, 22 Augustus. Volgens de Tagespresse zou het antwoord van het Russische kabinet betrekkelijk de erkenning van de Spaansche regering hier aangekomen zijn en de verklaring bevatten dat Rusland zich niet met het voorstel tot erkenning kan vereenigen. Konstantinopel , 21 Augustus. Er is eene leening gesloten door middel der uitgifte van nieuwe geconsolideerde schuld ten bedrage van 15 millioen, tegen 42 percent en 2 percent commissie, dus tegen 40 percent netto. Het gouvernement heeft zich de bevoegdheid voorbehouden om nog 25 millioen daarenboven uit te geven, door tusschenkomst hetzij van do Ottomanische bank hetzij van andere bankinrigtingen.
---

