NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3 den September 1874. (Staatsblad no. 122.) BESLUIT van den 24 sten Augustus 1874, tot vaststelling van twee modellen voor gezondheidsbrieven ten behoeve van uitgaande zeeschepen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het noodzakelijk is gebleken modellen voor gezondheidsbrieven vast te stellen; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Mei 1874, n°. 268, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Julij 1874, n°. 5); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 18 Augustus 1874, n°. 167, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Eenig artikel. De gezondheidsbrieven ten behoeve van uitgaande zeeschepen worden afgegeven door het gemeentebestuur van de plaats , alwaar de uitklaring geschiedt. Die gezondheidsbrieven worden ingerigt \olgens de bij dit besluit behoorende modellen n°. 1 of n". 2. Het model n°. 2 wordt afgegeven , indien in het schip katoen is geladen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst, en waarvan afschrift gezonden zal worden aan den Raad van State. Montreux, den 24sten Augustus 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vierden September 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. MODEL n°. I. WAPEN DER GEMEENTE. Nos Magistratus Civitatis ') notum facimus et attestamur omnibus et singulis, quorum iDtorest, nobis nomine 3 ) Navarchi 3 ) indicatum esse, dictum Navarchum nave sua, cui 4 ) nomen est, circiter 6 ) Lastarum variis quibusdam mercibus capace, e Um saburra ') ° nusta 7 ) ^ ersu8 lter instituisse, eumque cum ") nautis propediem hinc vela daturum. Ne autem supra memoratus Navarchus, in hoe itinere cum nave sua, suisque nautis, ob aliquam contagiosi morbi suspicionem, loei quo dixit se iturum esse , aliusve quo navem appulerit introitu prohibeatur, Litteras hasce Sanitatis ut vocant eidem confici jussimus, hisce declarantes, Divina annuente gratia, hac in urbe necpestem, nee febrim flavam, nee cholera-n asiaticam grassari. In quorum fidem sigillum hujus civitatis hisce litteris impressimus, easque seeretario nostro subscribendas dedimus, die ®) Anno post Christum natum 18 . . . 10 ). In te vullen: l) Naam der gemeente. -) Namen van den gezagvoerder. 3) Naam der gemeente waar de gezagvoerder woont. *) Naam van het schip. 5) G-etal lasten. 6) Als de lading uit ballast bestaat, moeten de boven de streep geplaatste woorden worden doorgehaald. Die beneden de streep worden doorgehaald, als er goederen in geladen zijn. 7) Plaats van bestemming. ») Getal koppen; zoo er passagiers zijn, hun aantal achter het woord nautis te ver' melden, bijv. et 20 peregrinatoribus. 9) Dagteekening. 10 ) Jaartal. een en ander in de Latijnsche taal, behalve de namen van den gezagvoerder en van het schip. Indien eene der vermelde ziekten heerscht, den naam daarvan door te halen. Behoort bij het Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874, n°. 30 (Staatsblad n°. 122). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zalcen, Geertsema.
MODEL n°. II. WAPEN DER GEMEENTE. Nous Magistrats de la ville ') certifions que M.') , Négociant (s) patent<5 de cette ville " nt déclaré avoir chargé h. bord du Navire s ) , Capitaine *) , destiné de ce port pour celui de 5 ) , k, 1'adresse de M. ') les marchandises suivantes, marquées comme en marge: ( il a Lesquelles marchandises i|a déclaré être saines, intègres, point infectées de quelque contagion, ni mêlées avec quelques autres marchandises. Afin que 1'entrée et le transit n'en soient pas empêchés en aucun lieu dans la route a cause de quelque soup<jon de contagion, nous avons délivré la présente Patente de Santé; certifiant en outre, que par la grace de Dieu ni la peste, ni la fièvre jaune, ni le choléra morbus ne règne en cette ville. En foi de quoi la présente est scellée du sceau de cette ville et signée par notre secrétaire ,0e 7 ) 18 ... 8 ). In te vullen: ') Naam der gemeente. 2 ) Naam van den koopman of de kooplieden die het schip bevracht hebben. 3 ) Naam van het schip. 4 ) Namen van den gezagvoerder. 5 ) Plaats van bestemming. 6 ) Namen van degenen aan wien de goederen geadresseerd zijn. ") Dagteekening. 8 ) Jaartal. een en ander in de Pransche taal, behalve de namen van den gezagvoerder en van het schip. ° Indien eene der vermelde ziekten heerscht, den naam daarvan door te halen. Behoort bij het Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874 n° 30 (Staatsblad n°. 122). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. ^ Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1874, is aan mr. F. W. C. P. graaf von Bylandt, raad van legatie van Zijner Majesteits gezantschap te Londen , verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 2de klasse der Pruissische Kroonorde, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den Augustus 1874, n°. 44 is M. Schaap, gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, mot intrekking van het burgerlijk pensioen van f 595 's jaars, toegekend bij besluit van den 7den Junij 1863, n°. 30 hersteld in het genot van het militair pensioen van f 400 's jaars toegelegd bij besluit van den 24sten October 1843, n°. 60, en is'hem verleend een burgerlijk tweede pensioen van t 268 'sjaars, op grond van art. 8 der overgangsbepalingen en art 31 der wet betreffende de burgerlyke pensioenen laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (staatsblad n . 64). ministerie van f i n a n t i e n. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, dóór middel van het stoomschip Tromp, van de «Commercial Steamship Company , waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 6den September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 5den September te Vlissingen aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 31sten Augustus 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Hkim. ministerie van oorlog. De Minister van Oorlog; Overwegende, dat onderscheidene gepasporteerde onderofficieren en korporaals zich, bij terugkeer in het burgerlijk leven , in het vinden van een bestaan teleurgesteld zien; dat het zeer waarschijnlijk is, dat vele van dezen zich op nieuw voor de militaire dienst zouden willen verbinden, wanneer hun bekend ware , dat zij in den E raad , dien zij vroeger bekleed hebben , wederom kunnen worden aangenomen ; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij ministeriele dispositie van 20 April 18b8, n°. 62, P, aan de ch(fs der corpsen volkomen
vrijheid is gegeven om zoodanige gewezen doch ongehuwde militairen reeds dadelijk in hun vorigen graad tot het aangaan eener verbindtenis voor de militaire dienst toe te laten. 's Gravenhage , den 28sten Augustus 1874. Weitzel.
---

