NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Augustus 1874.
Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1874, n°. 25, is de heer E. van den Brandeler, bij Zr. Ms besluit van 1 December 1870, n°. 12, eervol ontslagen als directeur van het postkantoor te Gouda, benoemd tot commies der posterijen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874, n°. 24, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat C. G Blech, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1874, n°. 54, is de 2de luitenant A. F. A. Schultze, van het 2de regemeut infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost Indie. MINISTERIE VAN lilNNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Gezien zijne beschikkingen van 8, 22 Junij en 7 Julij 1874, opgenomen in de Staatscourant van 9, 23 Junij en 8 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte der gemeente Heinenoord, in gebruik bij A. Vink; b. het gedeelte der gemeente den Bommel, in gebruik bij D. Vis van Heem-t; c. het gedeelte der gemeente Ridderkerk, in gebruik bij J. Zwart; en d. het gedeelte der gemeente Poortugaal, in gebruik bij P. Kruythof en G. Koole; 2°. met ingang van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Ooltgensplaat, inden polder den Grooten Blok, op de landen, in gebruik bij A. van Prooijen, en kadastraal bekend sectie B, n". 684, 688 tot en met 690. 693 en 694; b. in de gemeente Nieuw-Beijerland, op de landen, in gebruik bij A. Vink, J. de Reus en J. Braat, en kadastraal bekend sectie B, n°". 190, 191, 255, 257, 258, 277 en 278; c. in de gemeente Charlois, op de landen, in gebruik bij G. Groenenboom, en kadastraal bekend sectie A, n°". 599 tot en met 601. 's Gravenhage , 28 Augustus 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een gedeelte van het vaarwater in het zoogenaamde Vuile Gat , bij de quarantaineplaats de Tien Gemeten, met vier roode tonnen zal worden afgebakend, tot het nemen van proeven met touwversperringen; men wordt gewaarschuwd niet tusschen de tonnen te ankeren of door te varen. Vaartuigen van de Oost komende, moeten de roode tonnen aan bakboord, en die van de West komende, de roode tonnen aan stuurboord houden. 'sGravenhage, 28 Augustus 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E i\. Te rekenen van 1 September aanstaande, zal er gelegenheid bestaan om brieven met aangegeven geldswaarde uit Nederland naar Frankrijk te verzenden en van daar te ontvangen. Do bedoelde brieven worden tot geen hooger gewigt dan van 250 gram ter verzending toegelaten, terwijl de ingeslotene waarde, die in de Fransche taal op het adres is te vermelden, het bedrag van 2000 francs niet mag te boven gaan. Omtrent de verdere voorwaarden van verzending, alsmede omtrent het verschuldigde port en regt zijn op 's Rijks posikantoren de vereischte inlichtingen te verkrijgen. 'sGravenhage, den 25sten Augustus 1S74. De Minister van Finantien, van üei.den.
Telegrafie. Met ingang van den laten September aanstaande zal het Rijkstelegraaf kantoor te Rhenen open zijn als volgt: op werkdagen van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormiddags. 'sGravenhage, den 27sten Augustus 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Tiel, waar doorloopende dagdienst op werkdagen en beperkte Zor.dagdienst wordt gehouden, zal, met ingang van den 30sten dezer, op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 7 tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage, den 27sten Augustus 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Overwegende , dat onderscheidene gepasporteerde onderofficieren en korporaals zich, bij terugkeer in het burgerlijk leven , in het vinden van een bestaan teleurgesteld zien ; dat het zeer waarschijnlijk is, dat vele van dezen zich op nieuw voor de militaire dienst zouden willen verbinden , wanneer hun bekend ware , dat zij in den graad , dien zij vroeger bekleed hebben , wederom kunnen worden aangenomen : Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat bij ministeriele dispositie van 20 April 1868, n°. 62, P, aan de chefs der corpsen volkomen vrijheid is gegeven om zoodanige gewezen doch ongehuwde militairen reeds dadelijk in hun vorigen graad tot het aangaan eener verbindtenis voor de militaire dienst toe te laten. 'sGravenhage, den 28sten Augustus 1874. Weitzel. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 26sten Augustus 1H74 , lit. D, n°. 18, is de hulponderwijzer D. A. Detmaf en de hoofdonderwijzer A. M. Overeynder, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 26sten Augustus 1874, lit D. n°. 19, zijn de ketelscheepmakers aan'sRijks werf te Amsterdam C. Bruyne en C. van Hoek , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst bij een der marine-etablissementen daar te lande als vice-commandeur, tevens ketelscheepmaker voor het vak van scheepsbouw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Re'publique Franqaise wordt naar aanleiding van Ruslands weigering om tot de erkenning van de Spaansche regering over te g&&n, onder andoren het volgende geschreven : « Men verheugt zich zeer over de door Rusland aangenomen houding en in alle dagbladen van Europa wordt sedert eenige dagen gewaagd van het échec^hetwtlk door de politiek van den heer von Bismarck zou geleden zijn ten gevolge van de verstandige behoedzaamheid van het kabinet van St. Petersburg ; vooral de Engelsche dagbladen laten zich in dezen geest uit , doch naar het ons voorkomt zonder grond. Wij betwisten het niet dat de belanghebbende opmerkers hierin een voorwendsel hebben om te spreken van eene eerste ontrouw aan het beruchte verdrag, hetwelk de Keizers van Rusland . Duitschland en Oostenrijk twee jaren geleden gesloten hebben , en hetwelk in het afgeloopen jaar nog nader in de bekende zamenkomsten is bevestigd geworden. Aangezien het politieke publiek van Europa echter nooit het ware vernomen heeft van hetgeen door de drie Keizers behandeld en afgesproken is , is het gewaagd te beweren dat hetgeen thans Gebeurt eene eerste afwijking van die onbekende afspraken is De En gelsche dagbladen doen opmerken dat de organen die onder den in vloed van den vorst von Bismarck staan hun uiterste best doen om
de geleden nederlaag te verzachten. Neemt men de zaken in den meest engen zin op , dan valt er niet aan te twijfelen of de weigering van Rusland om mede te werken tot de diplomatieke erkenning van Spanje, waarvan Duitschland het initiatief genomen heeft, komt neder op een verschil van meening en op een échec van de Duitsche politiek. Maar wij meenen dat men de zaak van een ruimer standpunt moet overzien. De erkenning van de Spaansche regering is geene reden, waarom de goede verstandhouding tusschen de drie Noordsche hoven kan en zal verbroken worden. Eene vredebreuk zou, indien zij te eeniger tijde plaats vindt, veel onmiddellijker en met de belangen der drie mogendheden in een veel naa'iwer verband staande oorzaken moeten hebben. Het is zeer goed te begrijpen dat Rusland met wantrouwen de aanzienlijke en snelle toeneming van den Duitschen invloed gade slaat, maar dit is de ware reden niet, waarom Rusland de regering van Spanje niet erkent. Wij liouden de reden, welke daarvoor aangegeven wordt voor de ware reden; eene strenge, behoedzame, van de oude traditien doordrongen en aan de oude regelen gehechte diplomatie, gelijk de Russische is, kan het niet van zich verkrijgen over de schreeuwende onregelmatigheden heen te stappen, welke de geboorte der regering van Madrid kenmerken. Zoodra het gouvernement van Serrano de Carlisten overwonnen zal hebben , en de Cortes zal hebben opgeroepen ; zoodra het door de Cortes zal zijn goedgekeurd, bevestigd en georganiseerd , zal Rusland hetzelve terstond, en zonder te vragen of het republikeinsch of niet republikeinsch is, zonder aarzeling erkennen. De jegens Spanje welgezinde mogendheden behooren dus pogingen te doen om de regering van dat land tot handelen aan te sporen; dit zal het eenige middel zijn om eene zaak te beëindigen, welke inderdaad niet de beteekenis heeft, die de partijgeest haar toeschrijft. ii Er is dus niets in Europa veranderd , en wij gelooven niet dat er met Ruslands uitstellen van de erkenning van Spanje een nieuw tijdperk aangebroken is. Men wachte zich voor illusien , en vergisse zich niot. De politiek van Duitschland en Rusland is hoegenaamd niet veranderd. De Fransche koningsgezinden dwalen en merken eigene hersenschimmen als waarheid aan wanneer zij denken dat de zaak der Carlisten aanleiding kan geven tot eene verandering in de betrekkingen der groote mogendheden, betrekkingen welke het werk zijn van den persoonlijken omgang der vorsten , van de diplomatie van den vorst von Bismarck , en bovenal van de sterke , even gevreesde als te vreezen legers van de generaals von Roon en von Moltke." — Naar aanleiding van de in militaire tijdschriften geuite klagten over de slechte werking der instelling van den e'e'njarigen vrijwilligen dienst wordt in den officieusen Franqais het volgende gezegd: «Eenige dagbladen hebben de meening geuit dat de sedert den oorlog tot stand gekomen legerorganisatie verkeerd werkt en ons leger brengt in een onnatuurlijken toestand, welke tot groote teleurstellingen kan leiden. Het valt niet te betwijfelen dat deze veroordeeling haren oorsprong vindt in eene goede bedoeling en zelfs door vaderlandsliefde wordt ingegeven. De veroordeelaars moesten echter bedenken hoe gevaarlijk de openbare bespreking is van onderwerpen, ten aanzien van welke men zoo ligt zich zeiven bedriegt en zelfs tot in de gelederen van het leger eene ongegronde moedeloosheid verwekken kan Zoo houden sommige dagbladen het er voor dat de instelling van den éénjarigen vrijwilligen dienst afbreuk doet aan de goede zamenstelling der onderofficierskaders. Het getal der vrijwilligers voor één jaar bereikt echter op het oogenblik nog geen hooger cijfer dan van 10.000; tijdens het keizerrijk maakten daarentegen jaarlijks 20,000 jongelieden gebruik van het bij de oude wet aangeboden middel van plaatsvervanging. Deze geheele ontheffing van den militairen dienst deed veel meer afbreuk aan eene goede zamenstelling der onderofficiers-kaders. ii In den laatsten tijd zijn er belangrijke verbeteringen aangebragt in de positie der onderofficieren, en deze, even als andere maatregelen, die te gelijker tijd genomen zijn , en omtrent welker doelmatigheid de ondervinding een gunstig oordeel zal doen uitspreken, zullen na eenigen tyd leiden tot de zamenstelling van een zeer goed kader van onderofficieren."
ENGELAND. Naar men uit Montreal aan de Augsburger Allgemeine Zeitung schrijft, openbaart zich in Canada vrij algemeen de wensch naar eene naauwere foederative unie van Engelsche bezittingen in Noord-Amerika. De vereeniging der onderscheiden Britsche provinciën met Canada tot één gebied (domiuion) was een belangrijke stap in die rigting, maar te oordeelen naar allerlei verschijnselen verlangt men thans nog verder te gaan. Men houdt het, volgens het bedoelde berigt, daarvoor, dat reeds in het aanstaande jaar Nova Scotia, New Brunswick, het Prins Edwards eiland en Newfoundland tot ééne enkele provincie vereenigd zullen worden , onder den naam van Acadia , en dat binnen weinige jaren het denkbeeld van zamensmelting in die mate veld gewonnen zal hebben, dat alle afzonderlijke vertegenwoordigingen en regeringen afgeschaft worden en het parlement van Canada uitsluitend met het beheer der aangelegenheden belast wordt. DUITSCHLAND. De omstandigheid dat in dit jaar de districts- en kreitsraden in Elsas-Lotharingen, met slechts ééne uitzondering, nagenoeg voltallig vergaderd geweest zijn en hunne werkzaamheden geregeld volbragt hebben, geeft aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung aanleiding tot eenige beschouwingen, waarin onder anderen het volgende gezegd wordt : »Wij willen aan dezen vooruitgang geen al te groot gewigt hechten. Juist de aangelegenheden, tot welker behandeling en regeling de districts- en kreitsraden geroepen zijn, staan met de huishoudelijke belangen der betrokkene districten in zulk een naauw verband , dat eene schier ongeneeslijke verblindheid noodig zou zijn om zich door den afkeer van de tegenwoordige politieke gesteldheid van zaken tot volstrekte onthouding van alle publieke werkzaamheid ook op dit gebied te laten bewegen. Maar die verblindheid had in het vorige jaar nog bestaan, en dat zij thans voor eene betere zienswijze heeft plaats gemaakt , geeft toch grond om het er voor te houden dat ook in andere opzigten langzamerhand eene meer praktische opvatting, en daarmede ten slotte eene opregte erkenning van al het goede in do nieuwe toestanden en gehechtheid daaraan veld zullen winnen. ii Onze Elsas-Lotharingsche landgenooten zouden geene Duitschers moeten zyn, met de aan het Duitsche karakter eigene diepte van gevoel en van — vooroordeelen , om niet nog langen tijd eene warme verknochtheid
aan vroegere verbindtenissen en instellingen te bewaren. De mede in het Duitsche karakter gelegene gemakkelijkheid om zich in vreemde toestanden te schikken en zich daarmede te vereenzelvigen, had de Elsas-Lotharingers het aloude verband met het Duitsche rijk te zeer doen vergeten, dan dat zij in staat waren de hereeniging te waarderen als den terugkeer tot vroegere op de nationaliteit gegronde betrekkingen; zij hebben geene sympathie voor de nieuwere traditien onzer geschiedenis, en de herinnering der oude overleveringen, door de eeuwenlange overheersching van den vreemdeling verflaauwd, heeft tijd noodig om weder levendig te worden. ii Reeds daarom i3 het als een belangrijke stap tot verbetering te beschouwen , wanneer ten minste de regeling der huishoudelijke en materiele belangen niet langer te lijden heeft onder den indruk eener politieke verandering, welke misschien te smartelijker gevoeld werd, naar | mate zij onverwachter plaats had. Met de overtuiging dat alles, wat op huishoudelijk gebied tot stand gebragt wordt, ook duurzaam zal wezen, met het bewustzijn dat de terugkeer tot het verleden voor altijd is uitgesloten, zal de belangstelling zich tot een telkens ruimer gebied uitstrekken en eindelijk er toe leiden dat de bevolking zich verheugt van tot het rijk te behooren. » Voor het overige heeft men het onbetwistbaar aan het beleid en de omzigtigheid der bestuurders van het rijkstand te danken, dat de hoop, welke s rijks vijanden op Elsas-Lotharingen gebouwd hadden, aanvankelijk verijdeld is, en dat het openbare leven aldaar eenen geregelden loop begint te nemen ; en met het oog daarop is het kwalijk te begrijpen, hoe zich in de Duitsche drukpers — terwijl men ten volle het goede erkent dat reeds tot stand gebragt is — nog telkens Stemmen verheffen om goeden raad te geven omtrent de verder te nemen maatregelen. Opregt vertrouwen op de leiders openbaart zich toch niet daarin dat men hun bij eiken stap in de teugels grijpt." — De Reichs-Anzeiger maakt eenen staat van de inkomsten en uitgaven der Europesche Donau-commissie gedurende het dienstjaar 1873 openbaar, welke bekendmaking voorgeschreven is bij art. 16 der scheepvaarts-acte voor de Donau-monden van 2 November 1865. Volgens deze opgaven bedroegen de inkomsten voor 1873 eene som van 1,565,789 francs, en de uitgaven fr. 1,369,533. Het dienstjaar levort dus een overschot van fr. 196,255, waarvan de schulden der centrale kas, ten bedrage van fr. 174,119 ,afgetrokken moeten worden , zoodat er eene zuivere bate blijft van fr. 22,136.
SPANJE. De Londensche Morning Post zegt dat de loop van het beleg van Puycerda bewijzen zal of het der Fransche regering ernst is geweest met hare instructien om den verkoop van wapenen en oorlogsvoorraad aan de Carlisten te beletten. Zoo inderdaad de grens gesloten gehouden of althans met eenige gestrengheid bewaakt wardt, zullen de Carlisten volgens dat blad de stad niet kunnen vermeesteren. Het meent ook dat er aan eene behoorlijke bewaking der grenzen geene onoverkomelijke bezwaren verbonden zijn. Voorts wordt de doelmatigheid erkend van het door Frankrijk aan de Spaansche regering gedane voorstel om de Bidassoa door eene Fransche en eene Spaansche kanonneerboot af te zetten, daar dit riviertje een open kanaal opleverde voor den regelmatigen toevoer van alle mogelijke oorlogsbehoeften , welke aan de Carlisten van buiten 's lands werden toegezonden. — Namens don Carlos is aan alle beambten van het spoorwegvak tusschen Valencia en Reinosa op doodstraf de last gegeven hunnen arbeid te staken. Wordt aan deze bedreiging gehoor verleend, dan is de laatste spoorweggemeenschap van Spanje met Frankrijk en met de noordelijke provinciën van Madrid over Valladolid naar Santander afgesneden. — Een telegram uit New York heeft voor eenige dagen berigt, dat de Amerikaansche gezant te Madrid, de heer Caleb Cushing, ingevolge de instructien zijner regering, bij de Spaansche regering met groeten nadruk aandringt op voldoening aan de eischen van de Vereenigde Staten ter zake van het gebeurde met den Virginius De Daily Telegraph meent dat deze eischen niet zonder bijoogmerken juist op dit oogenbl k, nu in de Spaansche aangelegenheden eene groote verwarring heerscht, weder te berde gebragt worden, en ziet daarin een bedenkelijk voorteeken. ii Zoo lang de opstand op Cuba niet onderdrukt is, zegt het Londensche blad, kunnen Amerika en Spanjo onmogelijk vriendschappelijke betrekkingen met elkander onderhouden. Gedurende de jaren , welke tusschen den Mexicaanschen oorlog en den opstand der Zuidelijke Staten verloopen zijn , is het verwerven van Cuba , hetzij langs den weg van onderhandeling hetzij door geweld , een geliefkoosde wensch van Amerika geweest Er zijn verschillende redenen denkbaar, waarom het kabinet van Washington het tegenwoordige oogenblik gunstig rekent om ten aanzien van een zwakken staat, die zich in verlegenheid bevindt, eene krachtige politiek te volgen. De heer Cusbing heeft altijd gewensebt zijnen roem van gehechtheid aan de Unie gestand te doen door eene daad welke aan het volk aangenaam kan zijn. De generaal Grant ontveinst geenszins den wensch om zijn presidentschap te verheerlijken door eene uitbreiding van grondgebied. Eindelijk zou, bij de tegenwoordige verdeeldheid der republikeinsche partij een maatregel, waardoor de nationale eigenliefde gevleid wordt, voor de binnenlandsche politiek belangrijke gevolgen kunnen hebben. Tot nog toe is intusschen omtrent de eigenlijke strekking der Amerikaansche eischen niets met voldoende zekerheid bekend." ITALIË. Aan de Siècle wordt uit Civita-Vecchia geschreven dat men aldaar het spoedige vertrek van het Fransche oorlogsschip Ore'noque verwacht. De bevelvoerende officier, welke op eene Italiaansche badplaats vertoefde , was opgeroepen om terstond naar Civita-Vecchia terug te keeren, terwijl het de aandacht getrokken had dat de voor eenige dagen invallende periodieke vernieuwing van een gedeelte der bemanning van het vaartuig achterwege was gebleven. Ook had de Fransche consul in de genoemde stad, met verlof voor twee maanden vertrekkende, tot zijne bekenden gezegd dat hij bij zijnen terugkeer het Fransche schip niet meer te Civita-Vecchia vinden zou.
TELEGHAPIIISCI1E BERIGTEN. P arys , 27 Augustus. De Koning van Beyeren heeft heden nog
eenige merkwaardigheden bezigtigd, en zal heden avond vertrekken om naar München terug te keeren. Wiesbadex , 27 Augustus. De Fransche pastoor Augustin, die^ter zake van majesteitsschennis, waaraan hij zich als reiziger op eene Rhijnstoomboot had schuldig gemaakt, geregtelijk vervolgd werd, is heden door de regtbank alhier tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld. Rome, 25 Augustus. Do minister van binnenlandsche zaken heeft van de 'prefecten op het eiland Sicilië berigten omtrent den geest der bevolking gevraagd met het oog op de waarschijnlijk eerlang te verkondigen" schorsing der regtspraak door gezworenen en instelling van militaire regtbanken op genoemd eiland. Bern , 26 Augustus. Thans is ook van de Luxemburgsche regering de kennisgeving ontvangen, dat zij eenen gemagtigde zal afvaardigen ter internationale post-conferentie, welke den 15den September alhier geopend zal worden. Kopenhagen, 26 Augustus. De dus ver door den minister van marine Raon ad interim waargenomen leiding van het departement van oorlog is thans aan den generaal Steinmann opgedragen, die definitief tot minister van oorlog benoemd is.
---

