NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den September 1874.
Bij Koninklijk besluit van 4 September 1874, n°. 4, is, met ingang van 7 September e. k., mr. J. W. Lasonder benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1874, n°. 20, zijn, met ingang van 8 September e. k., de heeren Joh". Bode en C. R. Mingolen eervol ontheven van het hun tijdelijk opgedragen technisch en administratief beheer der Algemeene Landsdrukkerij, en is tot directeur dier inrigting benoemd de heer C. W. Mieling. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1874, n°. 18, is bij het wapen der infanterie benoemd: tot majoor a la suite van het 4de regement, do kapitein J. K. H. de Roo van Alderwerelt, van het wapen, thans, krachtens punt 1 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1874, n°. 21, is de 2de luitenant W. baron van Heeckeren van Molecaten, van het 3de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Augustus 1874, n°. 84, is aan den gewezen commies bij het Departement van Koloniën J. G. Briedé, gerekend van den 17den Februarij 1874, een pensioen verleend ten laste van den Staat van f 590 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5 en 8 (§ 6) , zoomede op art. 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 3den September 1874. n°. 17, is aan den heer H. W. F. Ligtenberg, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Soerabaija. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 9den September 1874, des voormiddags ten elf ure. Bij Koninklijk besluit van den 2den September 1874, n°. 5, is mgr. Bianchi, Pauselijk internuntius , benoemd tot ridder grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Inde'pendance Beige wordt, onder dagteekening van Woensdag, het volgende uit Parys geschreven : » De afgevaardigden, welke tot de republikein sche unie behooren , hebben heden alhier eene druk bezochte vergadering gehouden , waarin de voornaamste leden dier partij tegenwoordig waren. Men heeft zich bezig gehouden met de tegen morgen belegde vergadering der permanente commis-ie , en met de onderwerpen , waarover daarin inlichtingen van de regering zouden gevraagd worden. » De door de regering ten aanzien van de dagbladen aangenomen houding trekt vooral , en naar ik meen te regt, de aandacht van de afgevaardigden van de linker zijde. Niet alleen blijft de regering hare politiek van gestrengheid volgen, en vervolgt zij de dagbladen van de demokratische rigting met opheffingen en verbod van uitventing op den openbaren weg, maar ook blijft zij, hoewel de verkiezingen voor de departementale raden spoedig moeten plaats hebben, volstandig weigeren de gevraagde vergunning tot de oprigting van nieuwe dagbladen te verleenen in de departementen, welke in staat van beleg verkeeren. " Dezelfde correspondent burigt dat de heer de Chaudordy, thans gezant te Bern, in dezelfde betrekking te Madrid zou zijn benoemd. — In het Journal des De'bats wordt het volgende geschreven: »Het uitstellen van de erkenning der Spaansche regering begint bevreemding op te wekken en geeft tot allerlei uitleggingen aanleiding. Men vraagt zich af wat de reden kan zijn van de plotselinge verflaauwing van den ijver, waarmede de mogendheden van Europa zich aanvankolijk bereid hadden verklaard aan het voorstel van Duitschland gevolg te geven. De weigering van Rusland kan niet als zoodanig gelden. Daar het besluit van Rusland de Oostenrijksche regering niet van besluit heeft doen veranderen, is het niet aan te nemen dat Frankrijk en Engeland, welke nog altijd eene afwachtende houding bewaren, onder den invloed daarvan verkeeren. «Wanneer men op sommige omstandigheden let, dan is de onderstelling
niet gewaagd dat de kabinetten van Londen en Versailles eenige grieven hebben te berde gebragt, waarvan zij alvorens verder te gaan het herstel van de zijde van Spanje verlangen. Zoo komt in de medegedeelde depêche van lord Derby aan den heer Layard [Zie Staatscourant van 4 September] eene zinsnede voor, waarin de Britsche minister ter loops klaagt over vexatien , die de Engelsche koopvaardijschepen van de zijde der Spaansche douanebeambten ondervinden. Wij vernemen verder dat ook de Fransche regering soortgelijke klagten zou hebben geuit. Uit een berigt in La Patrie is op te maken dat de beambten ten aanzien van een Fransch kustvaartuig de internationale regten hebben geschonden, door buiten de jurisdictie van Spanje op de open zee handelend op te treden. »Wij kunnen onmogelijk uitmaken of deze, naar onze meening zeer ondergeschikte, feiten van een grooten invloed op de houding van Frankrijk en Engeland zijn geweest Nog minder kunnen wij de nog door die beide mogenheden betoonde behoedzaamheid toeschrijven aan eene verandering van meening, opgewekt door den geringen voortgang der krijesoperatien in het Noorden van Spanje en door de voordeelen, die de Carlisten in den laatsten tijd hebben behaald. Het is zeer wel mogelijk dat het tot nog toe onverklaarbare uitstel der officiele erkenning in verband staat ruet dood eenvoudige quaestien van vorm en van diplomatieke etiquette. Om ons tot de Fransche regering te bepalen, het is bekend dat zij in gemeenschap met Engelan handelen zal en tot de formele erkenning van het feitelijke gouvernement van Madrid zal overgaan onmiddellijk na, beter gezegd op hetzelfde tijdstip waarop Engeland dat doen zal. Nu heeft de Britsche regering besloten dat de erkenning zal geschieden zoodra haar gezant, de hoer Layard, te Madrid zal terug zijn, terwijl het tijdstip van diens vertrek naar Madrid nog niet is vastgesteld. Aan den anderen kant kan de Spaansche gezant te Londen ziine geloofsbrieven aan do Koningin alleen overhandigen in eene plegtige audiëntie, terwijl de Koningin op hetoogenblik buiten de hoofdstad, op het kasteel Balmoral vertoeft. Het kabinet van Versailles moet dus wel wachten, want het zou natuurlijk geene houding hebben wanneer het terstond op Duitschland volgde, vermits Duitschland voorzeker de zaak der erkenning van Spanje niet opgeworpen heeft zonder eene nevenbedoeling, om aan de Fransche regering een échec te bezorgen. Niettemin wordt ten gevolge van dit uitstel de verhouding met den dag schever, en zou het om zeer vele, zoowel materiele als politieke, redenen hoogst wenschelijk zijn dat daaraan zoo spoedig mogelijk een einde wierd gemaakt."' — Ofschoon de herziening der lijsten van kiezers voor den gemeenteraad volgens de onlangs aangenomen wet nog niet overal geheel afgeloopen is, of althans de uitslag over het algemeen daarvan no« niet kan worden medegedeeld, schijnt het toch uit de berigten , welke°daaromtrent uit sommige plaatsen ontvangon worden, te moeten opgemaakt worden dat de nieuwe wet in de getalsterkte der kiezers slechts geringe veranderingen brengen zal, en de vrees der republikeinsche partij stellig niet zal worden bewaarheid, dat een groot aantal kiezers hunne rekten door die herziening zouden verliezen. Het orgaan van de uiterste linker zijdo, de Répuhlique Franqaise, erkent dit, naar aanleiding van de uitkomsten der herziening in twee sterk bevolkte arrondissementen van Parys , te Amiens en te St. Quentin. In het eene arrondissement van de hoofdstad had bij de herziening op een totaal van 10,000 kiezers eene vermeerdering plaats gevonden van 300; in het andere kwamen op de oude 29,686 en op de nieuwe 29,189 voor; te Amiens was het getal kiezers van 17,318 tot 16,000 afgedaald, doch daar bij de herziening zeer vele namen van sedert eenigen tijd overledene personen voorkwamen en vele andere tweemaal op de lijst stonden, was de eigenlijke vermindering slechts zeer gering. Te St. Quentin eindelijk bevat de nieuwe kiezerslijst omtrent 1000 namen meer dan de oude. «Gelijk men ziet, zegt het republikeinsche blad, ziet het er met de » zuivering" van het algemeen stemregt voor alsnog vrij redelijk uit. Het is te hopen dat de vijanden van het algemeene stemregt voortaan echter niet meer zoo hoog zullen opgeven van die duizenden «nomaden", wier toovallig en zonder kennis van zaken, personen en belangen uitgebragte stemmen de beteekenis der gemeenteraadsverkiezingen in de groote steden zoo zeer heetten te vervalschen". Ook aan de Indépendance Beige worden eenige cijfers aangaande de herziening dor lijsten medegedeeld, waaruit onder anderen blijkt dat te Besamjon slechts 600 van de 12,000, te Dijon slechts 560 van de 11,000, en te Marseille in het geheel slechts 514 kiezers, wegens het niet beantwoorden aan den eisch van inwoning, van de lijsten geschrapt waren. Daar velen^ der geschrapten van de ten hunnen aanzien genomen beschikking in beroep waren gekomen, was liet niet onwaarschijnlijk dat het getal der van het kiesregt beroofde personen nog stork verminderen zal.
DUITSCnLAND. De halfofficiele Provinziul-Correspondenz van gisteren berigt: »De vertegenwoordiger van Spanje bij het Duitsche Rijk, graaf Rascon, is den 2den September door Z. M. den Keizer in een p!e<nig
gehoor ontvangen om zijne geloofsbrieven als vertegenwoordiger van het hoofd der regering van den maarschalk Serrano, te overhandigen. 'i Daarmede is de erkenning der tegenwoordige Spaansche regering van de zijde des Duitschen rijks volbragt. » De overhandiging der geloofsbrieven van den dezerzijdschen vertegenwoordiger in Madrid, welke alleen door uitwendige omstandigheden vertraagd is, zal gelijktijdig met de optreding van den gezant van Oostenrijk-Hong&rye plaats hebben. » De erkenning der Spaansche legering door de overige groote mogendheden , met uitzondering van Rusland, zal binnen weinige dagen op dezelfde wijze plaats hebben. » Wat Rusland betreft, heeft men nu reeds algemeen de stellige overtuiging erlangd dat de hier en daar gekoesterde verwachting , dat het tijdelijk bestaande verschil van gevoelen omtrent de beoordeeling der Spaansche toestanden stoornis in de hartelijke verstandhouding tusschen de Russische en de Duitscho regering zou te weeg brengen , op eene volkomene miskenning der gesteldheid van zaken berust." SPANJE. In den Moniteur Universel wordt medegedeeld dat de Fransche regering in do archiven van de departementen heeft doen opsporen, welke maatregelen het Fransche gouvernement tijdens den eersten Carlistenoorlog in 1836 en volgende jaren genomen heeft tot bewaking der grenzen en tot handhaving der neutraliteit. Dezelfde standplaatsen als destijds zijn thans aan de verschillende troepen-afdeelingen aangewezen , en dezelfde bevelen en instructïen aan de bevelhebbers en de beambten der douane gegeven. Reeds hebben zich thans dezelfde quaestien voorgedaan welke in den oersten oorlog opgerezen waren, onder anderen eene betreffende de Spaansche gemeente Livia, eene enclave in het Fransche grondgebied , waartoe een neutraal verklaarde weg van uit Spanje den toegang geeft; de gemeente Livia is in de onmiddellijke nabijheid van Puycerda gelegen. Onlangs wilde Savalls, even als de Carlisten in den vroegeren oorlog hadden beproefd , langs dien neutralen weg naar Livia trekken, ten einde die plaats te brandschatten, doch twee Fransche compagnien waren op den weg in slagorde opgesteld, even als in 1836, en tegen deze betooning had de Carlistische bevelhebber het voorzigtiger geacht zijn voornemen op te geven.
ZWITSERLAND. Het eedgenootschappelijke departement van finantien heeft aan den Bondsraad in zijne laatste zitting eene statistiek medegedeeld van de inkomsten en uitgaven, welke de Bond ten gevolge der bepalingen van de nieuwe Bondsconstitutie van de kantons behoort over te nemen. Daaruit blijkt dat alleen het kanton Basel-stad dien ten gevolge een jaarlijkscli verlies van 164,000 francs lijdt, terwijl de overige kantons gezamenlijk een voordeel van jaarlijks 1,766,000 francs zullen trekken. De Bondsraad heeft terstond besloten aan de Bondsvergadering voor te stellen om aan het eerstgenoemde kanton van 1875 af voor vier jaren eene schadevergoeding van 41,000 francs in het jaar te bewilligen." — De regeringsraad van het kanton Zürich heeft, gelijk reeds kortelijk door den tolegraaph vermeld is, bij den kantonsraad een voorstel ingediend strekkende om genoemd kanton van het bisdom Chur af te scheiden , welk voorstel aan eene commissie van vijf leden verzonden is. Het berust op art. 2 der wet betreffende de katholieke eeredienst in Ziirich , hetwelk bepaalt : » De regeringsraad zal ter geschikter tijd aan den Grooten Raad de noodige voorstellen doen aangaande de definitive aansluiting der katholieke ingezetenen van het kanton Ziirich aan een Zwitsersch bisdom." Als grond voor de opheffing van het verband met de dioecese Chur, hetwelk dus ver bloot feitelijk en niet opgrond eener overeenkomst bestaat, is door den regeringsraad opgegeven de groote banvloek, welken de bisschop van Chur eenigen tijd geleden tegen de Züricher oud-katholieke gemeenten en tegen het kanton zelf uitgesproken heeft. Het voorstel vond in de vergadering des kantonraads slechts bij twee leden tegenspraak, en werd door den voorzitter van den regeringsraad verdedigd, die onder anderen zeide: ii In het uitspreken van den ban lag eene straf voor de Züricher oudkatholieken. De constitutie van Zürich verbiedt echter eiken dwang in geloofszaken; bij gevolg heeft de bisschop grondwetschennis gepleegd. Om niet voor medepligtig daaraan te worden gehouden , moest de regeringsraad tegen die handeling opkomen Zürich zou zich aan trouwbreuk jegens de mede-eedgenooten schuldig maken, indien het deze bij den strijd in den steek liet. — De kantonsraad moet zich afvragen welke middelen hij heeft tegenover den priester, die de eer van het kanton zoo onbetamelijk heeft aangerand als de bisschop van Chur. Zal men hem naar Zürich dagvaarden ? Dit zou tot niets leiden. Zal men eene aanklagt tegen hem bij de regtbanken van Graauwbunderland indienen ? Het is zeer de vraag of deze zulk eene aanklagt zouden aannemen. Had men zich tot den Bond moeten wenden ? Ja, ware het delict onder de nieuwe bondsconstitutie gepleegd , dan zou men dit gedaan hebben. Thans schiet er niets anders over dan dat Zürich even zoo handele als Solothurn , Aargau en Bern. De strijd, welken Bern thans te voeren heeft, mag ons niet afschrikken ; hij is onvermijdelijk zoo de duisternis niet zal zegevieren. In Aargau en Solothurn heeft zich voor het overige de Curie onderworpen, daar zij het nuttelooze van verderen strijd inzag; in het kanton Bern hoopt zij steeds op buitenlandsche tusschenkomst." De vergadering besloot met 100 tegen 57 stemmen het voorstel van den regeringsraad aan eene commissie van vijf leden te verzenden. ZUID-AMERIKA. In berigten uit Buenos-Ayres van het begin der vorige maand leest men: »De openbare veiligheid in deze stad laat sedert eenigen tijd veel te wenschen over. In de laatste week zijn zes moorden gepleegd en hebben eene reeks van inbraken, diefstallen en rooverijen op de openbare straat plaats gehad; in de omstreken is dat evenwel niet minder. Eenige dagbladen hebben reeds den raad gegeven om de Lynchwet toe te passen, maar de ingezetenen, en met name de vreemdelingen , willen van dit wanhopige middel niets weten, daar de mindere klassen der bevolking ruim van wapenen voorzien zijn Op algemeonen aandrang heeft nu de kamer van koophandel eene deputatie van negen aanzienlijke kooplieden van verschillende natiën verkozen, welke bij den gouverneur er op moet aandringen dat er ten spoedigste afdoende maatregelen tot verzekering der openbare orde en veiligheid genomen worden.
»De zich noemende »Koning van Araucanie", de Franschman Orélie Antoine I, is gevankelijk naar Buenos-Ayres gebragt. De dagbladen trekken voor hem partij en bevelen zijne vrijlating aan, op grond dat hem niets anders ten laste gelegd kan worden dan pogingen om bij de Araucaansche stammen beschaving in te voeren. In de daad is het niet regt duidelijk welke aanleiding de Argentynsche republiek kan hebben om dien man te straffen; de regering van Chili zou meer reden hebben om zich van hem te verzekeren. »De stand van de geldmarkt is beter geworden; het disconto daalt en de handel neemt toe. De uitzigten voor den landbouw en de veeteelt zijn gunstig."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys , 4 September. Het Journal Officiel bevat het besluit, waarbij de heer de Chaudordy, thans gezant te Bern , tot Fransch gezant in Spanje benoemd wordt. Madrid, 4 September. Het kabinet heeft zijn ontslag genomen. De heer Sagasta is belast met de vorming van een nieuw ministerie. Hij zelf is president en minister van binnenlandsche zaken. Voorts bestaat het ministerie uit de heeren Ulloa voor buitenlandsche zaken, Colmenares voor justitie, Serrano Bedoya voor oorlog, Camacho voor finantien, Arias voor marine, Rodrigo voor koophandel en Romero Ortiz voor koloniën. Perpignan , 3 September. De Carlisten hebben de omstreek van Puycerda verlaten. Vele ingezetenen dier plaats hebben zich naar 15ourg-Madame begeven, om hunne derwaarts in veiligheid gebragte huisgezinnen te bezoeken. Darmstadt , 2 September. De Darmstadter Zeitung bevat de officiele aankondiging dat de nieuwe mark-rekening den lsten Januarij 1875 in het Groothertogdom Hessen ingevoerd wordt. M ainz, 2 September. Het Sedanfeest is hier zeer schitterend en onder buitengewoon levendige deelneming der bevolking gevierd. Indrukwekkend was vooral de schoolplegtigheid in de zaal der Akademie, waar de burgemeester Wallon en de katholieke geestelijke en schoolopziener Metzger als redenaars optraden. De rede van laatstgenoemden onderscheidde zich door een diep gevoel van vaderlandsliefde en vond levendigen bijval; met geestdrift stemde de vergadering in met den kreet: leve de Keizer, waarmede de heer Metzger zijne rede besloot. Posen 2 September. Ter eere van het Sedanfeest werd heden een plegtige optogt der gilden en vereenigingen gehouden, die zich met muzijk en met hunne vaandels naar het Wilhelmsplein begaven alwaar de feestrede gehouden werd. Het vaandel van het schrijnwerkersgilde, hetwelk in het Franciscanerklooster werd bewaard, werd door den deken Kessler eerst na lang tegenstreven afgegeven, met kennisgeving dat hij hetzelve, na het gebruik dat heden daarvan gemaakt zou worden, niet weder ter bewaring op eene gewijde plaats zou terug nemen. Bern , 4 September. Blijkens eene mededeeling van de Italiaansche regering is de Eastern Telegraph Company voor hare lijn OtrantoEgypte tot het internationale telegraaph-verdrag toegetreden. Christiania , 4 September. Heden is alhier het berigt ontvangen dat de leden van de lang vermiste Oostenrijksche Noordpool-expeditie teWardöezijn aangekomen. Het schip Tegetthoff was vergaan, waarna de reizigers na een langen togt met sleden te hebben afgelegd, door Russische vaartuigen gevonden en opgenomen waren. Algiers , 3 September. De Engelsche stoomboot Yorkshire, van Calcutta door het kanaal van Suez naar Londen bestemd met eene rijke lading, is gisteren hier binnen geloopen om eenen brand, die zich in de lading geopenbaard had, zoo mogelijk te blusschen. Rio Janeiro, 2 September. In de Kamer van Afgevaardigden heeft een ultramontaansch gezind lid het voorstel gedaan om den minister Rio Branco en twee zijner ambtgenooten wegens verraad en zamenspanning tegen den godsdienst in staat van beschuldiging te stellen. Het voorstel werd met algemeen gelach begroet en is aan eene commissie verzonden. Slechts bij zeer weinigen zal het ondersteuning vinden.
---

