BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Door de officiense Correspondence Havas wordt berigt, dat de regering zou besloten hebben de verkiezingen tot vervulling van openstaande plaatsen in de Nationale Vergadering uit te schrijven tegen 18 October en 9 November. Die dagen zouden zijn gekozen ten einde elke verwarring te vermijden met de andere verkiezingen, die voor de gemeentebesturen, welke op 4, en die voor de departementale raden, welke op 11 October zijn vastgesteld. De departementen, in welke partiele verkiezingen voor de Nationale Vergadering moeten gehouden worden, zijn (behalve het departement Maine-et-Loire, waar 13 September zal worden gestemd), Seine-et-Oise (voor 2 plaatseri), Alpes Maritimes (voor 2 plaatsen), Dröme, Oise, Nord, Meurthe et Moselle, Hautes Pyrénées en Cótes du Nord. De verklaring van den minister van binnenlandsche zaken in de jongste zitting der permanente commissie, dat de tot hier toe gevolgde methode om met de uitschrijving eener partiele verkiezing tot het verstrijken van den wettelijken termijn van zes maanden te wachten, hem niet doelmatig voorkwa'n, had reeds een dergelijk besluit doen verwachten. — Over het algemeen is de 4de September, de verjaardag der omwenteling van 1870, in Frankrijk rustig voorbijgegaan. Slechts hier en daar werd die gedenkdag door de republikeinsche partij gevierd: te Bordeaux, Prades en Périgueux hadden eenige in hechtenisnemingen plaats gehad, en, blijkens de laatste berigten waren in drie kleine plaatsen in het departement Herault, te Gigean, Marseillan en Mèze, ernstige ongeregeldheden voorgevallen waarbij de gendarmerie, door deelnemers aan eene republikeinschgezinde betooning bedreigd , van de wapenen had moeten gebruik maken. ENGELAND. In de Times wordt eene beschouwing gelezen naar aanleiding van een in hare kolommen opgenomen Btuk, welks inzender de aandacht vestigde op de klimmende overbevolking in Britsch Indie, welke door geen enkel middel, noch door verbetering der irrigatiewerken en aanleg van wegen, noch door aanwending van kapitaal, noch door emigratie, noch door onderwijs op eene afdoende wijze te keeren was, omdat zij voortvloeide uit den aard der bevolking, waarbij vroege huwelijken en eene uitgebreide nakomelingschap door de godsdienstige begrippen geboden worden. In vroegere tijden, had de schrijver aangevoerd, werd dit kwaad tegengewerkt door oorlogen, door telkens wederkeerende hongersnooden, door kindermoord en dergelijke; doch sedert het Britsch bestuur dezo middelen had tegen gegaan, woekerde de overbevolking ongehinderd voort. De Times schrijft over deze beschouwingen onder anderen het volgende : » In Engeland, en in het algemeen in Europa, kunnen wij vertrouwen op de zoogenaamde indirecte hinderpalen tegen de overbevolking. Ook bij ons hoort men dikwijls genoeg van te vroege en ondoordachte huwelijken, maar veel minder dan in Indie, en omverschillende redenen kunnen die in ons werelddeel zulke blijvende nadeelen niet baren. Een Engelsch gezin kan het zeer bekrompen hebben, maar toch nog verre van honger lijden verwijdord zijn; bovendien hebben wij niet, gelijk Indie, alleen te rekenen op den zeer beperkten voorraad van voedingsmiddelen , welken ons land oplevert. Wij vergoeden de tekortkomingen van onzen korenbouw en veeteelt door onze bekwaamheid en ijver in het fabriekswezen; in de praktijk maakt hetgeen verschil of wij zelve graan voor ons levensonderhoud zaaijen en oogsten , dan wel de middelen voortbrengen om onze levensmiddelen van het buitenland te koopen. In dit opzigt verschilt onze toestand van dien van Indie hemelsbreed. De behoeften der bevolking zijn zoo luttel en eenvoudig, dat gebrek lijden zeer spoedig intreedt. Er bestaat geene handwerksnijverheid , en schijnt er niet gemakkelijk ingevoerd te kunnen worden. De bevolking van Indie is niet gemakkelijk uit het oude spoor
te leiden ; hare zeden en gewoonten zijn diep geworteld; de eeuwenheugende betrekkingen en banden zijn niet los te knoopen. Het tegenwoordige geslacht volgt den weg van vroegere geslachten , even als de latere geslachten het zullen doen. Na cr op gewezen te hebben dat de schrijver van het boven bedoelde stuk weinig hoop geeft voor de toekomst, gaat de Times aldus voort: n Wat moet er dan gedaan worden ? Moeten wij ons bepalen tot stilzitten en de krachten der natuur ongehinderd haar werk laten doen ? Zij zouden dat werk wel goed verrigten. Moord, roof, oorlog en hongersnood met al hunne gevolgen zouden de millioenen der overbevolking in Indie wel weten te fnuiken en de bevolking binnen kort tot een laag cijfer terug drijven. Het is echter niet waarschijnlijk dat wij dit middel zouden aangrijpen, zoo onwaarschijnlijk zelfs dat wij er de onmogelijkheid niet van hebben aan te toonen. Onze roeping in Indie is zoo duidelijk te onderkennen, dat daaromtrent geen twijfel mogelijk is. Wij heerschen daar als eene beschermende mogendheid, en moeten onze bescherming zoo vruchtdragend mogelyk maken. Er bestaat natuurlijk in Indie zoowel als hier te lande eene grens , welke onze vaderlijke tusscheukomst niet overschrijden mag, ofschoon het daar te lande, zoowel als hier, moeijelijk valt die grens met juistheid af te bakenen. Wij kunnen beginnen met de eene of andere groote krisis van nood te lenigen , en voor het overige, — het wegnemen van de oorzaken zoowel als de gevolgen, —moeten wij ons bepalen tot geduldig afwachten. Wy kunnen bovendien niet toegeven dat de toestand zoo wanhopig is als de inzender hem afschildert. Hij beweert dat de pogingen tot het verstrekken van onderwijs aan de inlanders aanvankelijk slechte gevolgen gehad hebben, en wij willen het niet betwisten dat de gevolgen werkelijk aanvankelijk ongunstig zyn geweest. Maar herinneren wij ons hoe er, nog zoo lang niet geleden , hier te lande over het volksonderwijs gesproken werd. Het ontwikkelen van de arbeidende klasse zou haar ontevreden met haar lot en aanmatigend maken; het zou haar boven haren stand verheffen of wel, hetgeen men waarschijnlijker achtte, voorde pligten van haren stand ongeschikt maken Men haalde allerlei voorbeelden tot staving dezer beweringen aan, doch wij hebben er ons niet aan gestoord en de voorgespiegelde gevaren zijn van zelve in rook verdwenen. De inzender voert echter aan dat de plattelandsbevolking van Indie niet vatbaar voor ontwikkeling is, dat het gemis van staart en horens haar alleen kan doen onderscheiden van haar vee, waarmede zij hetzelfde peil van versland gemeen heeft, zoodat men even goed aan onderwijs voor het vee als aan onderwijs voor de bevolking denken kan. Maar ook om dergelijke oordeelvellingen over de plattelandsbevolking in Europa te vinden behoeven wij niet ver terug te gaan. Onze lezers zullen zich herinneren met hoeveel ophef aan het hof van Lodewijk XIV d« ontdekking werd aangekondigd dat zekere vreemde en onooglijke wezens , die de velden in den omtrek van Parys bebouwden , menschen waren. Had een der hovelingen gesproken van onderwijs voor die wezens, dan zou men zich kunnen voorstellen met hoe veel verontwaardiging dit denkbeeld zou zijn ontvangen. Er bestaan zeer vele redenen waarom Indie minder snel op den weg van ontwikkeling voortschrijden zou, maar er is geene reden waarom het voor altijd zou blijven stilstaan. De invloed van Engeland mag eene langzame, doch zal eene werking hebben. Oi.ze eerste pligt is: beschermen; onze tweede: ontwikkelen, en in dit opzigt zijn wij in de laatste jaren niet werkeloos geweest. Al mag hij nog ver verwijderd zijn, de dag zal eenmaal komen waarop onze moeite haar loon vinden zal, trots alle hinderpalen. Dank zullen wij natuurlijk niet oogsten, maar ook zoo verstandig zijn van niet te verwachten. Wij zullen ons loon vinden in het besef dat wij ernstige verpligtingen jegens onze medemenschen vervuld hebben, en wij moeten op den ingeslagen weg voortgaan , gesteund door het geloof dat die weg naar een goed doel voert , tot dat wij de vruchten onzer onverpoosde werkzaamheid duidelijker onder de oogen zullen hebben." BELGIE. Zondag namiddag is de hertog van Tetuan , govolmagtigd minister van Spanje bij de Belgische regering, in een plegtig gehoor door Z. M. den Koning der Belgen ontvangen tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven. SPANJE. n Het noorderleger, dus schrijft men uit San Sebastian onder dagteekening van 2 September, zal binnen weinige dagen zijne operatien hervatten. De vermeestering van den pas van Lapuebla was de voorbereiding daartoe. Vitoria heeft thans weder goede gemeenschap met Miranda en de linie van den Ebro, en de flank van het noorderleger is nu geheel vrij. De generaal Lorna, de opperbevelhebber in de drie Baskische gewesten , die zich onlangs van hier naar Miranda begeven had, heeft zich te Logrono met Zavala en de overige generaals omtrent het plan der operatien verstaan en zijne voorstellen schijnen aangenomen te zijn. Men zal van een nieuwen aanval op Estella afzien, hetgeen bij de betrekkelijk geringe sterkte van het noorderleger alleszins raadzaam was. Men wil veel eer het oorlogstooneel naar Guipuzcoa verplaatsen en liier met een sterk legercorps aan de Carlisten de gemeenschap met de zee en de grenzen beletten , hunne fabrieken vernielen en hun allen toevoer afsnijden. Zij schijnen reeds iets van dit plan te vermoeden; te Estella hebben zij slechts weinige bataillons achtergelaten en verschansen zich weder in de sterke positien van Puente la Reina." In verband hiermede wordt uit Bayonne van den 5den dezer gemeld : »Gisteren middag heerschte te San Sebastian groote opschudding. De Carlisten waren reeds in den vroegen morgen begonnen het fort Renteria, 14 kilometers ten oosten van San Sebastian gelegen, te beschieten. Tegen acht ure was eene andere afdeeling tot het fort Papo, meer in de nabijheid van San Sebastian, voortgerukt, en had van de hoogten een vrij hevig geweervuur tegen hetzelve geopend. Uit de stad werden twee compagnien soldaten en eenige provinciale militie ter hulp gezonden, en de Carlisten trokken af, na hunne ammunitie verschoten te hebben. Blijkbaar was de aanval niet ernstig gemeend; hij schijnt veel eer te moeten dienen om den aftogt van het grootste deel der Carlistische strijdkrachten naar Navarra te maskeeren. De beweging onder de Carlisten, die zich ook bij Bilbao openbaart, pleit zeer voor de waarschijnlijkheid van eene spoedige hervatting der bij Abarzuza afgebroken operatien." — Naar aanleiding van de laatste berigten van den Carlisten-oorlog
spreekt een van de Fransche grenzen schrijvende correspondent van de Times in dezer voege over den gang van den strijd : n Zoolang de oorlog gevoerd blijft tusschen de republikeinen, die maar niet tot het aantasten der stellingen in het gebergte van de Carlisten schijnen te willen overgaan , en de Carlisten, die zich door niets tot het verlaten dezer stellingen verlokken laten, kan er geen beslissend voorval verwacht worden,en de strijd vooreen zeer langen tijd blijven voortsleuren. De Spanjaarden hebben nu eenmaal de gewoonte om hunne oorlogen, hetzij die in het open veld, in het parlement of op het gebied der diplomatie gevoerd worden, op deze manier te rekken. Zij brengen den oorlog niet ten einde door flinke daden, noch hunne parlementaire geschillen door beslissende stemmingen, en zelfs wanneer de oorlog geëindigd is gaan zij nog niet tot het sluiten van den vrede over, doch hebben zij eene soort van oplossing gevonden, welke bijv. op het geschil met Chili toegepast is, welke noch oorlog, noch vrede, maar een bestendige wapenstilstand is. Zij laten al hunne geschillen ter oplossing over aan den tijd, die alles te regt brengt. Niets is flaauwer en krachteloozer dan de leiding der krijgsoperatien in eenen burgeroorlog in Spanje. Als voorbeeld diene de opstand in Cuba, die reeds langer dan vijfjaren geduurd, 200,000 menschenlevens gekost en de grootste helft van het land verwoest heeft, hoewel geene der beide partijen gezegd kan worden een duimbreed gewonnen te hebben. De voornaamste reden hiervan bestaat daarin dat vele personen bij den oorlog in dat land wèl varen. Bijna even veel personen als er door den oorlog tot den ondergang worden gebragt, maken door den oorlog goede zaken; niet zelden zijn de wélgezinde vaderlanders, die het hoogste opgeven van hunnen ijver voor hunne zaak, zeer geneigd oin door onderhandsche betrekkingen met de tegenpartij hun voordeel te doen. In gewone omstandigheden zou het gemakkelijk vallen de Spanjaarden aan zich zelve over te laten. Doch de onderlinge nijd en gebetenheid der Franschen en Duitschers , de legitimistische en clericale en andere internationale quaestien welke in de Spaansche quaestie gemengd zijn, maken dat Europaeven veel belang heeft bij de spoedige beëindiging van den oorlog, als Spanje neiging schijnt te hebben om dien te rekken." ITALIË. Volgens berigten uit Rome van 3 September was aldaar een secretaris van legatie uit Madrid aangekomen , die aan den heer Rances zijne geloofsbrieven als gezant bij den Koning overgebragt had. De gezant zou dezelve overhandigen, zoodra de Koning van eenen uitstap naar Valdieri teruggekeerd zou zijn. Wordt voorts gemeld dat de ministers het nog niet eens geworden zijn omtrent de maatregelen welke tegen de roovers in Sicilië genomen moeten worden. Toen er uitsluitend militaire maatregelen voorgesteld werden, had de minister van oorlog zich daartegen verklaard. Zijns oordeels zouden deze alleen dan te pas komen, wanneer men in Sicilië met georganiseerde rooverbenden te doen had, gelijk vroeger in de Napelsche gewesten; maar in Sicilië gold het hoofdzakelijk op zich zelf staande misdrijven, gepleegd door enkele personen, die niet rondzwerven in benden, waarop de militaire magt vat zou hebben. Ten gevolge van deze verklaring had de ministerraad afgezien van het nemen van uitsluitend militaire maatregelen en zou hij zich nader bezig houden met het overwegen eener grondige hervorming van de politie en het regtswezen in Sicilië. TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Londen , 6 September. Alhier is berigt ontvangen dat de Great Eastem , die den vijfden telegraaph-kabeljtusschen Amerika en Engeland legt, bij de Scilly-eilanden is aangokomen. Parys , 6 September. De grootvorst Konstantyn heeft gisteren , door den graaf Orloff vergezeld, een bezoek aan den heer Thiers gebragt. Naar luid van eene hier uit Madrid ontvangen depêche zal de buitenlandsche staatkunde van het nieuwe ministerie strekken, om de vriendschap en den zedelijken steun van Europa te winnen, maar geene inmenging in de Spaansche aangelegenheden, waardoor het gevoel der Spaansche natie gekwetst zou kunnen worden, te gedoogen. Parys, 7 September. De heer Senard heeft bij een schrijven aan den heer Joly verklaard de candidatuur aan te nemen, welke hem gisteren in eene bijeenkomst der republikeinen te Versailles aangeboden is. Parys, 7 September. De Spaansche gezant zal Vrijdag plegtig ontvangen worden. De maarschalk Mac-Malion zal den eigen dag naar Rijssel, Bethune en Arras vertrekken en Dingsdag avond alhier terug keeren. Bayonne , 5 September. Een matroos van het Duitsche smaldeel, welke bij San Sebastian verdwaald was, is in handen der Carlisten gevallen. Hij word goed behandeld en aan de overheid der Fransche grensplaats Hendaye uitgeleverd. Bayonne , 6 September. Volgens een in San Sebastian verspreid gerucht zouden de Carlisten van de kust geweerschoten op de Pruissische kanonneerboten gelost hebben, waarop deze met kanonschoten zouden hebben geantwoord. Volgens berigt uit Madrid is de luitenant-generaal Primo Rivero tot kapitein-generaal benoemd. Bayonne , 7 September. Het berigt dat de Carlisten op de Duitsche oorlogsschepen geschoten zouden hebben, wordt tegengesproken. Men verzekert dat do Carlisten Pampeluna hebben ingesloten. Santander , 6 September. Gisteren avond zijn de Nautilus en de Albatros van St. Sebastian alhier terug gekeerd. De Carlisten hebben uit Guipuzcoa op die schepen geschoten, welke daarop geantwoord hebben door een twintigtal granaten in die stad te werpen. Madrid , 6 September. Volgens de Gaceta zijn drie aanvallen der Carlisten op Castro Urdiales zegevierend afgeslagen. Berlyn, 7 September. Uit Parys is het berigt ontvangen, dat de batterijen der Carlisten, welke de stad Guitaria belegeren, ook op de Duitsche oorlogsschepen geschoten hebben. Deze laatste hebben op het vuur der batterijen geantwoord, en hebben daarna de reis naar Santander voortgezet. Berlyn, 7 September. De kleine stad Meiningen,de residentie van den Hertog van Saksen Meiningen,is dooreen onzettenden brand voor
de helft in de asch gelegd. Meer dan 3000 menschen zijn van alles beroofd en lijden grooten nood. Freyburg , 6 September. Gisteren avond had alhier eeue voorbereidende bijeenkomst plaats voor het algemeen congres van gedelegeerden der oud-katholieken , welke door het Freyburger comité hartelijk begroet werden. Daarop hield de bisschop Reinkens eene met geestdrift aangehoorde rede over den vooruitgang der oud-katholieke beweging waarvan hij op eene reis van drie maanden door alle streken van Duitschland de overtuiging erlangd had. Hij uitte den wensch en de vaste hoop, dat de vereeniging van thans nog gescheiden christelijke kerkgenootschappen door het zoeken naar waarheid tot stand zou komen; niet de veroeniging door een uitwendig geloofsformulier, maar daardoor dat in allen de christelijke geest levendig wierd. De hoogleeraar von Holtzendorff betuigde de warme en steods toenemende sympathie der protestanten voor de oud-katholieke beweging en haar doel; even zoo sprak de Amerikaansche geestelijke Langdon in naam der bisschoppen van Pittsburg en van Maryland , die verhinderd waren tegenwoordig te zijn. Van gelijke sympathie getuigden de Engelsche hoogleeraar in de godgeleerdheid Mayor uit Cambridge en de Russische proost Tatcheloff, die deed uitkomen dat ook Moskau ditmaal eenen gedelegeerde had afgevaardigd , ten bewijs dat het oud-katholicismus ook in het binnenste van Rusland meer en meer naar waarde geschat werd. Tot dus ver zijn 130 gedelegeerden van elders aanwezig. Prag , 6 September. De Bohemia berigt dat de graaf Andrassy zich aanstaanden Dingsdag met de vreemde officieren, ter bijwoning deimanoeuvres, van Weenen regtstreeks naar Brandeis zal begeven , zonder Prag te bezoeken. New York, 7 September. Er is eene conventie der republikeinen in de Zuidelijke Staten bijeen geroepen om den staat van zaken in overweging te nemen. De streken aan den Boven-Mississippi wemelen van vijandig gezinde Indianen. Rio Janeiro, 5 September. De Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren eenstemming het voorstel verworpen om den minister van eeredienst in staat van beschuldiging te stellen. Shanghai , 6 September. Het gerucht is in omloop dat de moeijelijklu'den tusschen China en Japan betreffende Formosa vereffend zijn.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den September 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 September 1874, n°. 6, is aan F. H. A. J. Bingen, te Roermond, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 11 Julij jl., toegekend de bronzen medaille voor menschlievend hulpbetoon, alsmede een loffelijk getuigschrift. 's Gravenhage , 18 Augustus 1874. Aan den Koning. Ter voldoening aan de slotbepaling van art. 8 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1839 [Staatsblad n°. 35) ontvangt Uwe Majesteit hierbij de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën opgemaakte algemeene numerieke staten , aanduidende de sterkte van den eersten ban der schutterijen op 1 Januarij van dit jaar. Staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente waar zulk eene schutterij bestaat, met opgave tevens van de wijze van indeeling. Daarin is de eerste ban, gelijk vroeger, gesplitst in twee kategorien. De eerste kategorie bevat de leden van den eersten ban, die thans nog ongehuwd, gehuwd of weduwnaars zijn, zonder kind of kinderen. De tweede kategorie, de leden van den eersten ban, die nsi hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kind of kinderen gekomen zijn. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip van de reserve, op 1 Januarij jl.: die der eerste kategorie .... 25,197 man; » » tweede » .... 16,291 » te zamen .... 41,488 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan, dat van dit getal manschappen 9837, derhalve ruim l / 5 van het geheel, vroeger hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als gewoon soldaat of milicien bij het leger hebben gediend. Op 1 Januarij 1873 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 29 Mei van dat jaar, n". 186: die der eerste kategorie .... 23,558 man; » » tweede » .... 16,160 » te zamen .... 39,718 man. De Minister van Binnenlandsche ZaJcen, Geertsema. [Zie den staat A hierachter.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Augustus 1874, n°. 64, is aan Herrmann Otto Louis Carl rijksgraaf von Schwerin-Wolfshagen agreatie verleend zijner admissie als ridder-expectant der Duitsche Orde, Balije van Utrecht. Bij besluit van den 6den September 1874, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den 16den dezer, te benoemen : tot kapitein ter zee, den kapitein-luitenant ter zee B. D. van Trojen ; tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee 1ste klasseH. W. Wulther ; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse J. A. Yening; tot luitenant ter zee der 2de klasse, den adelborst der 1ste klasse R. Brutel de la Rivière. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Spijkenisse, op het land, in gebruik bij Cornelis Combée, en kadastraal bekend sectie E, n . 480; b. in de gemeente "Woubrugge, in den Vierambachtspolder, op de landen, in gebruik bij A J. van Wijk, en kadastraal bekend setieC, n". 299, 300, 302, 303 en 305; c. in de gemeente Benschop, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. Lekkerkerken Czn., en kadastraal bekend sectie D, n™. 853 tot en met 877. 'sGravenhage, 7 September 1874. Heemskerk.
MINISTERIE VAN BIIITENL ANDSC HE ZAKEN. De heer W. J. Sprenger is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Griekenland te Middelburg, voor Zeeland. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De modellen van de verzendingsbiljetten, verzendingslijsten en zakboeken , bedoeld bij het Koninklijk beslnit van 4 Augustus 1874 ( Staatsblad n°. 116) , houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten in acht te nemen bij het vervoer van goederen, liggen ter inzage bij de ontvangers der in- en uitgaande regten en accijnsen op het terrein van toezigt, aangewezen voor de landzijde ingevolge art. 162 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38) en voor de zeezijde ingevolge art. 177 dier wet.
---

