NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten September 1874. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 20 April, 2, 11 Mei, 12, 13, 22 Junij en 16 Julij jl., opgenomen in de Staatscourant van 21 April, 3/4, 12 Mei, 13, 14/15, 23 Junij en 17 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : l r . te bepalen dat, met ingang van 9 dezer, de artt. 1,3, 4,5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in de provincie Zuidholland en Utrecht in voormelde beschikkingen opgenoemd; a. het gedeelte der gemeente Woerden, in gebruik bij F. van der Wind, A. Oostrum, A. Blok en J. Bergshoef; b. het gedeelte der gemeente Overschie, in gebruik bij A. van der Vlugt; c. het gedeelte der gemeente Jutphaas, in gebruik bij P. de Bruin; d. het gedeelte der gemeente Lopik, in gebruik bij A. van Zutphen, C de Ridder, A. Verhoef. J. Verbnrg en B. Kooiman; e. het gedeelte der gemeente Wilnis , in gebruik bij J van Kuylenburg; 2 C . met ingang van 9 dezer, de arit. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Dinteloord : a. op het huis, de schuur, het erf, den boomgaard, den tuin, het wei- en bouwland, in gebruik bij Johs. Vroon, en kadastraal bekend sectie A, n". 104, 105, 107 tot en met 115 en 119; b. op het bouwland, in gebruik bij J. Korst, en kadastraal bekend sectie A, n°. 81. 'sGravenhage, 8 September 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 7den dezer, n°. 41 , is de adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord A. de Ruyter van Steveninck , op het daartoe gedaan verzoek , met genoemden datum eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De modellen van de verzendingsbiljetten, verzendingslijsten en zakboeken . bedoeld bij het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1874 (Staatsblad n°. 116) , houdende bepalingen tot vereenvoudiging van de formaliteiten. in acht te nemen bij het vervoer van goederen, liggen ter inzage bij de ontvangers der in- en uitgaande regten en accijnsen op het terrein van toezigt, aangewezen voor de landzijde ingevolge art. 162 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) en voor de zeezijde ingevolge art. 177 dier wet.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Avenir Militaire wordt gezegd dat de reis van den President der Republiek naar de zuidelijke departementen van Frankrijk niet zal doorgaan, en dat de maarschalk geene verdere officiele reizen in het najaar maken zal dan tot het doen van bezoeken aan kampen en het bijwonen van de groote herfstmanoeuvres. Op Vrijdag zou hij, na alvorens den nieuwen Spaanschen gezant ontvangen te hebben, volgens den officieusen Francais Lille, Arras en het kamp van Béthune bezoeken. — Het artikel van het clericale blad rUnivers, hetwelk tot de schorsing van dat blad heeft aanleiding gegeven, was aan de erkenning van de Spaansche regering gewijd , en bevatte onder anderen de volgende uitdrukkingen : » Niets is onbegrijpelijker dan deze erkenning van den heer Serrano, tenzij die, voor zoo ver ons, arm Frankrijk, betreft, heeft plaats gehad op verlangen van Pruissen, hetwelk daaraan misschien eenen casus belli verbond. Maar waarom handelden de andere mogendheden aldus? Waarom Engeland, waarom Oostenrijk, waarom zelfs Pruissen en Italië? Men kan daarop alleen dit antwoorden , omdat in den geest der vorsten en der volkeren het regtsgevoel vernietigden vertreden is. De vorsten gevoelen dat zij niet langer waardig zijn te regeren, de volken dat zij niet waardig zijn geregeerd te worden. Zij stemmen alleen in zoo ver overeen dat de vorsten zeggen : wij zullen regeren, het ga hoe het gaat, en op het toeval vertrouwen! en dat de
volkeren zeggen: wie wil en daartoe lust heeft mag ons regeren, en op het toeval vertrouwen! Ziedaar de hoofdtrekken van het regeringsstelsel in de staten van Kuropa." ITALIË. Aan het Daily News wordt uit Italië een omstandig overzigt gezonden van den toestand in Sicilië, waar de openbare onveiligheid, volgens den schrijver, thans zoo hoog geklommen is dat iedereen, — pers, regering en natie — overtuigd is van de dringende noodzakelijkeid eerier zeer krachtige beteugeling van de dag aan dag door de wèl georganiseerde rooverbenden gepleegde misdaden. » Alleen omtrent de aan te wenden middelen, schrijft hij, bestaat er een verschil van gevoelen hetwelk, zoodra men op het praktische gebied treedt, even krachtig is als het besef dat er iets gedaan moet worden. De een houdt vast aan de oude zinspreuk dat het doel de middelen heiligt en verlangt dat er met de uiterste gestrengheid te werk worde gegaan , opdat schrik en vrees verspreid worden; een ander meent dat men het op den duur verder zal brengen met minder krasse maatregelen ; een derde is voor halve maai regelen en transactiën , opdat men althans den toestand eenigermate verbetere, en terwijl al deze meeningen worden verdedigd en bestreden , heerscht in Sicilië de chaos. Allerlei gruwelijke misdaden worden dagelijks gepleegd, onschuldigen zijn er de slagtoffers van. Geheel Italië roept om wraak en is verontwaardigd, de vreemdeling staat over den stand van zaken verbaasd, en wij worden beklaagd of veracht, terwijl velen tot de slotsom komen dat die treurige toestand niet alleen aan de bevolking te wijten is, en dat de regering wel gebrekkig moet zijn, willen er zo _> vele misdaden worden gepleegd." De schrijver erkent dat dit laatste in de daad het geval is, en beweert dat de staat van zaken vooral te wijten is aan drie oorzaken, als: 1°. den treurigen toestand der bevolking uit een stoffelijk en verstandelijk oogpunt; 2 C . de door klimaat, overlevering en voormalig wanbestuur begunstigde gewoonte van eigen regt zoeken door wraak en geweld; 3 C . het gemis van goede wegen. De beide eerste oorzaken voeren onophoudelijk nieuwe roovers naar de benden toe, daar de bevolking aan den eenen kant in roofplegen een middel om tot een beteren toestand te komen meent te zien, en aan den anderen kant de personen, welke uit wraak moorden hebben gepleegd, bij de rooverbenden in het gebergte eene veilige schuilplaats vinden tegen de politie. De slechte wegen maken verder het behoorlijk vervolgen en overmeesteren der roo*erbenden in de burgstreken onmogelijk, hoe vele troepen daar tegen ook worden gebezigd. De schrijver beweert dat eerst dan de rooverij uitgeroeid zal kunnen worden, wanneer deze drie oorzaken weggenomen zijn, wanneer voor het volksonderwijs behoorlijke zorg gedragen zal worden en goede wegen het land zullen doorkruisen ; om dit resultaat te bereiken zal er echter zonder twijfel een menschenleeftijd gevorderd worden. Intusschen , meent hij , komt het vooral op eene betere organisatie der detachementen welke de roovers vervolgen aan om terstond verbetering aan te brengen. Wanneer men bij de keuze van manschappen en vooral van officieren anders te werk ging, wanneer men daarbij alleen vroeg naar physieke geschiktheid en kennis van het terrein , wanneer men zich beperkte tot weinige maar krachtig zaaien gestelde en min talrijke detachementen , in stede van de zeer vele kleine afdeelingen , welke thans voor dien dienst gebezigd worden , dan , zegt hij, zou men zonder één enkelen penning meer uit te geven veelmeer tot uitdelging der rooverbenden in Sicilië kunnen doen. Eeu goed eindresultaat is , volgens hem , echter alleen in de toekomst te verwachten van eene politiek, die zich ijverig toelegt op de verbetering der stoffelijke, zedelijke en verstandelijke ontwikkeling der natie, en de wonden geneest welke de schuld van vroegere regeringen haar heeft toegebragt. Nadat sedert eenigen tijd geruchten geloopen hadden dat de regering voornemens was de door velen verlangde krachtige maatregelen toe te passen, en terstond geheel Sicilië in staat van beleg te verklaren, houden de laatste berigten uit Rome (van 5 September) in dat zij van dit voornemen heeft afgezien, dat er geene exceptionele maatregelen zouden worden genomen , maar alleen de in het eiland aanwezige troepen versterking zouden ontvangen. SPANJE. Ter wederlegging der bewering van Fransche dagbladen, dat alleen de onvoldoende bewaking der Spaansche kusten en met de oogluiking of begunstiging der Franscho overheden den invoer van wapenen voor de Carlisten mogelijk maakt, heeft de Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung uit Madrid eene opgave ontvangen van de oorlogsschepen der Spaansche marine , welke met de bewaking der kusten belast zijn. Daarin worden vermeld: te Barcelona eene raderstoomboot van 6 en eene scliroefkorvet van 4 stukken; ler reeJe van Tolosa eene schroefstoomboot van 4 en oen zeilvaartuig van 2 stukken; te Valencia eene i aderstoomboot van 4 en eene schroefstoomboot van 2 stukken ; te Malaga eene raderboot van 2 stukken; in Ferrol eene schroef korvet van 5 en eene raderboot van 2 stukken; aan de Cantabrische kust eene schroef-
korvet van 4, vier goeletten ieder van 3 entwee raderstoombooten van 5 en 3 stukken; in den mond der rivier van Bilbao drie schroefstoombooten , ieder van 3 stukken. In Ferrol wordt voorts volgens de opgave eene drijvende batterij ingerigt; ook zal men kanoneerbooten voor den Ebro uitrusten en het station van Bilbao met twee stoomkanoneersloepen versterken. Bovendien bevinden zich op de kusten 49 ligte voor het vervolgen der smokkelaars bestemde gewapende vaartuigen. DUITSCHLAND. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren , de uit Parys afgezonden telegrammen betreffende het beschieten der Duitsche kanoneerbooten door de Carlisten bij Guetaria mededeelende, zegt in eene noot: " Bij het sluiten van ons blad vernemen wij dat inmiddels ook officiele telegrammen van den bevelhebber van ons smaldeel aangekomen zijn , welke de uit Parys ontvangen mededeelingen bevestigen." Te Freiburg in Baden is den 6den dezer het congres van gedelegeerden der oud-katholieken geopend. Onder de punten welke voor de eerste zitting aan de orde gesteld waren , was ook een ontwerp van eene voor Pruissen uit te vaardigen wet op de kerkelijke goederen. Dit ontwerp werd ingetrokken, maar daarentegen werden na eenige beraadslagingen vier resolutien aangenomen betreffende de aanspraak der oud -katholieke gemeente op het kerkelijke vermogen. In die resolutien wordt, volgens eene mededeeling in de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, gezegd: .. De oud-katholieken volharden, gelijk zij reeds op vroegere congressen verklaarden, bij hunne aanspraken op de kerkelijke goederen en verlangen van den staat bescherming hunner regten. Zy verklaren , zonder in de beslissing van juridieke vraagpunten te willen treden, dat het kerkelijke vermogen behoudens bestaande regten aan de gemeente toebehoort, en verwerpen de leer dat hetzelve aan de kerk in abstracto, volgens de roomsche leer aan den Paus, toebehoort. >i Het is hun oogmerk niet, anderen in de viering van den godsdienst te verhinderen, en zij verlangen dus alleen aandeel in het gebruik der kerken, der prebenden en beneficien, onder billijke inachtneming van het aantal leden der beide partijen. »Het door den roomschen nuntius te München aan de roomschkatholieke Duitsche bisschoppen opgedrongene voorwendsel, dat het gelijktijdig gebruik der kerken met de oud-katholieken volgens het kanonieke regt ongeoorloofd zou zijn, is slechts een middel van agitatie, om aan de staatsregering en aan de massa der kwalijk onderrigte roomsch-katholieken vrees aan te jagen. «De sterkle der nieuw-katholieke party kan alleen uitgemaakt worden door het resultaat eener stemming der stemgeregtigde, katholieken in de afzonderlijke gemeenten over de vraag, of zij de bij het decreet van 18 Julij 1870 vastgestelde leerstellingen betreffende de onfeilbaarheid en almagt van den Paus erkennen. Op den Staat, die verpligt is de oud-katholieken in hunne regten te beschermen en hun een billijk aandeel in het kerkelijke vermogen toe te kennen, berust dan ook de pligt zulk eene stemming te verordenen overal waar de oud-katholieken in hunne regten verkort worden." RUSLAND. Volgens een door de Ostsee Zeitung medegedeeld schrijven uit Warschau beginnende gevolgen van het jongste Keizerlijke amnestie-decreet zich in Litthauen allengs te openbaren. Hier en daar worden verbeurd verklaarde landgoederen aan de vorige eigenaars teruggegeven, zelfs de zoodanige welke niet tot de in het decreet aangewezene kategorie van verbeurd verklaarde goederen behooren. Ook keeren meer en meer naar Siberie verbannen personen naar hun Litthauer vaderland terug; velen daarvan hebben in Siberie huwelijken met Russinnen gesloten en moeten thans volgens de wet hunne kinderen in het Griekschorthodoxe geloof opvoeden » Intusschen —zegt het berigt— is het voor politieke bannelinge', van den geestelijken stand veel moeijelijker dan voor burgerlijken, gratie van de regering te erlangen. Wel is aan al de katholieke geestelijken, welke wegens deelneming aan den opstand van 1863 en 1864 naar Siberie verbannen werden, zelfs aan degenen die tot dwangarbeid in de bergwerken veroordeeld waren, eene verzachting van straf ten deel gevallen, in zoo verre zij de vergunning erlangden om zich als landbouwers in Oost-Siberie te vestigen ; maar de vergunning om naar hun geboorteland terug te keeren is slechts zeer zeldzaam en in exceptionele gevallen aan et-non geestelijke verleend geworden. Het aantal der aldus in Oost-Siberie gevestigde geestelijken bedraagt nog op zijn minst 140." ZUID-AMEIUKA. Uit mailberigter. uit Lima , tot 8 Augustus loopende , blijkt dat het Peruaansche Congres op den 28sten Julij door den President Pardo met eene boodschap geopend was, waarin een gunstig getuigenis werd gegeven van de betrekkingen met de vreemde mogendheden én den stand van de geldmiddelen der Republiek. De openbare werken worden met kracht voortgezet en vorderen zoo goed , dat in de laatste twee jaren van 587 kilometers spoorweg de aarden baan en van 536 de bovenbouw werd voltooid, benevens 43 tunnels gebouwd. De Oroyaspoorweg (over de Andes) was op 40 kilometers na geheel afgewerkt, en men was thans bezig met ontworpen vertakkingen van dien weg in verschillende rigtingen te onderzoeken. De President gaf ook kennis dat het lang hangende geschil met Brazilië over de regeling der grensscheiding eerlang langs den minnelijken weg stond geschikt te worden, alsmede dat de regering reden had om te hopen dat er op geen zeer verwijderd tijdstip een Amerikaansch congres zou worden opgerigt, door hetwelk alle geschillen tus schen de Zuid-Amerikaansclie republieken zouden beslist worden. Soortgelijke geschillen over de grensregeling tusschen Chili en de Argentynsche Republiek schijnen, gelijk uit dezelfde mailberigten blijkt, nog verre van eene eindscliikking verwijderd te zijn. Eene depêche van den Chileenschen minister van buitenlandsche zaken aan den gezant te Buenos Ayres hield alleen in, dat zijne regering wenschte dat ook naar de aanspraken der beide republieken op Patagonie en Vuurland een gemeenschappelijk onderzoek zou wordeu ingesteld.
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Patys , 7 September. L'Univers is voor veertien dagen geschorst, ter zake van het jl Zaturdag in dat blad geplaatste artikel tegen Serrano. Parys, 8 September. In de motiven van het besluit tot schorsing van den Univers wordt gezegd dat dit blad in zijn nommer van 6 September alle perken te buiten gaat, en aanzet tot minachting van het gevestigde gouvernement door beleedigingen, welke de betrekkingen met het buitenland en den openbaren vrede in gevaar brengen en aandruisschen tegen de waardigheid der Fransche drukpers. Madrid, 6 September. Hot beleg van Puycerda is opgebroken nadat de Carlisten in twee gevechten met de tot ontzet der stad aanrukkende troepen geslagen waren. Madrid, 6 September De generaal Lopez Dominguez is bij zijne aankomst in Puycerda met de grootste geestdrift ontvangen. De brigade Esteban heeft de Carlisten bij hunnen overhaasten aftogt van Puycerda geslagen; zij hebben bij het overtrekken der brug van Guardiola 700 man verloren. Hannover, 6 September. De Keizer en de Keizerin zijn heden namiddag hier aangekomen en door de talrijk opgekomen bevolking met groote geestdrift begroet. De straten der stad zijn feestelijk getooid. Berlyn , 7 September. De Post wederspreekt het berigt dat er nooit sprake zou geweest zijn van eene reis des Keizers naar Italië; zij verzekert integendeel dat de reis zeer waarschijnlijk is, maar afhangt van het oordeel der geneesheren na den afloop der herfstmanoeuvres. Prag , 7 September. De Keizer van Oostenrijk is op zijne reis naar Brandeis, waar hij de troepen-manoeuvres gaat bijwonen, heden namiddag hier aangekomen. Zoowel hier ter stede als aan de onderscheidene stations op de reis herwaarts, werd Zijne Majesteit met de grootste geestdrift toegejuicht. Dezen avond zal de stad luisterrijk verlicht zijn.
---

