NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den September 1874.
8 Sept. 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van den Raad van Ministers, van 7 September 1874; Gelet op art. 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal ■worden gesloten op Zaturdag 19 September 1874, des namiddags ten 2 ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich, op het in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde, in vereenigde zitting der beide Kamers , de vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, 8 September 1874. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1874, n°. 5, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan; Anthonie Noordijk, gewezen hoofdonderwijzer te Zoetermeer en Zegwaart, ten bedrage van f 865 'sjaars; Dirk Cornelis van Heyningen, gewezen hoofdonderwijzer te Kerkwijk, ten bedrage van f 267 'sjaars; Hendrik Suiding, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Groningen , ten bedrage van f 734 'sjaars; Pieter van Poppel, gewezen hoofdonderwijzer te Chaam, ten bedrage van f 241 'sjaars; Bij Koninklijk besluit van 9 September 1874, n°. 16, is aan J. W. Martens, agent van politie 1ste klasse, te Amsterdam, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van eene drenkeling aldaar op 21 Augustus jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n». 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1874, n°. 18, zijn herbenoemd: met ingang van 21 September e. k., tot burgemeester der gemeente Maasbree G. Peeters; en met ingang van 24 September e. k., tot burgemeester der gemeente Smallingerland mr. F. S. Reiding. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Augustus jl., n°. 74, is aan B. Verboom, gewezen directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, van f 679 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 6den September 1874, n c . 2, is aan den onderdirecteur der eerste klasse bij den rijkstelegraaf jhr. C. P. H. Tjarda van Starkenborgh, op zijn verzoek, met ingang van den lsten October 1874, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 38 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), laatstelijk gewijzigd bij art. 8 der wet van 8 July 1874 ( Staatsblad n°. 96), luidende als volgt: n Nieuwe gasmeters en gasmeters vallende in de termen van art. 15, b en c, van deze wet, zijn, te rekenen van 1 January 1876, aan den yk onderworpen." »De gasmeters, in gebruik gedurende het tydperk van de afkondiging dezer wet tot 1 Januarij 1876, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van den ijk, mits vóór 1 Januarij 1876 voorzien van een door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken vast te stellen bijzonder merk, ter aanduiding dat deze overgangsbepaling daarop van toepassing is."
Heeft goedgevonden te bepalen: dat het merk, in het aangehaald wetsartikel bedoeld, zal zijn de esculaap-staf , overeenkomstig deze figuur , waarvan de stempels aan de ijkkantoren zijn verstrekt, en de afslag vóór die kantoren ter bezigtiging wordt gesteld. 'sGravenhage, 8 September 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, belast met het afnemen van het examen van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), zitting zal houden op Maandag 21 September e. k. en volgende dagen te Leiden. 'sGravenhage, 10 September 1874. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der gele koorts te Bahia, de quarantainemaatregelen worden ingetrokken voor de schepen, welke rik den löden Augustus jl- die plaats hebben verlaten. 'sGravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Voorwaarts, van de Maatschappij i) Nederland" , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 19den September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 18den September aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 'sGravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d Heim. Telegrafie. Met ingang van den 14den dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Gemert op werkdagen open zijn van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 'sGravenhage, den 9den September 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Baktstra. Telegrafie. De telegrafische gemeenschap met Noordamerika is op alle kabels hersteld. 'sGravenhage, den lOden September 1874. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur Universel wordt gezegd dat het door den President der Republiek aan eenige steden in het noorden van Frankrijk en aan de legerkampen gebragte bezoek niet aldus behoort te worden opgevat dat het reisplan naar hot zuiden des lands zou zijn opgegeven , »uit vrees, — gelijk gezegd was, — voor de republikeinsch gezinde betooningen , welke aldaar te verwachten zijn". Het reisplan naar het zuiden zal later worden volvoerd, doch de volvoering is thans uitgesteld om militaire redenen, omdat de President zich met eigen oo»en wilde overtuigen van de juistheid der herfstmanoeuvres en van°de goede werking dei nieuwe legerorganisatie.
— Bij een besluit van den President der Republiek van 7 Julij 1874 is een nieuw model-geweer voor de infanterie, cavalerie en artillerie vastgesield. Eene onder het praesidium van den maarschalk Canrobert ingestelde commissie van hoofdofficieren had de keuze van dit geweer aanbevolen, nadat daarmede en met een ander vuurwapen langdurige en naauwkeurige proefnemingen waren verrigt. Het gekozen geweer is een verbeterd Chassepot-wapen, afkomstig van den Franschon kapitein der artillerie Gras; het andere geweer was het door den Nederlandschen ingenieur de Beaumont verbeterde, en naar hem genoemde Chassepot-geweer. De keuze kwam aan de commissie mooijelijk voor omdat het haar gebleken was dat de beide geweren volkomen gelijk stonden in draagkracht, trefvermogen, wijze en snelheid van lading, veiligheid van den schutter en doelmatige inrigting van de patroon. Alleen kwam haar het geweer-Gras voor meer duurzaamheid te bezitten dan het geweer-de Beaumont, hoewel zij erkende dat omtrent dit punt geen bepaald besluit kon worden genomen zonder het laatstbedoelde vuurwapen aan eene nadere proefneming te hebben onderworpen. De wenschelijkheid van het wapenen van infanterie, cavalerie en artillerie met hetzelfde geweer en de door de fabrikanten aan het geweer-Gras om technische redenen geschonken voorkeur, hadden ten slotte de keuze der commissie op dat model bepaald. — Aan den Courrier de Bruxelles wordt uit Parys het volgende geschreven : » Vóór het reces der Nationale Vergadering moet Mgr. Dupanloup in een brief aan den heer de Carayon-Latour den legitimisten hebben aangeraden zich bij het regter centrum aan te sluiten, ten einde tot de organisatie van het zevenjarige gezag over te gaan. De legitimisten , in welker bijeenkomst dit schrijven was medegedeeld , hebben ecliter op de meest eerbiedige doch tevens de meest stellige wijze aan den bisschop doen weten dat zij zich verpligt achtten op den ingeslagen weg te blijven voortgaan , en reeds te veel hadden toegegeven." — Den 14den dezer zullen , wegens medepligtigheid aan de ontvlugting van den ex-maarschalk B tzaineuit de gevangenis, voor de correctionele regtbank te Grasse negen personen teregt staan. Van die negen worden vier personen beschuldigd van de ontvlugting in de hand gewerkt en gemakkelijk gemaakt te hebben, en de vijf anderen, de directeur der gevangenissen, de eerste gevangenbewaarder en drie andere gevangenbewaarders, van nalatigheid in het vervullen van hun ambt.
DUITSCIILAND. Over het gebeurde te Guelaria in Guipuzcoa laat de half officiele Berlynsche Provinzial-Correspondem zich aldus uit: m De Duitsche oorlogsvaartuigen, welke ter bescherming van het leven en den eigendom van Duitsche onderdanen gedurende den binnenlandschen oorlog in Spanje naar de Spaansche kusten gezonden zijn, de kanoneerbooten Albatross en Nautilus , hebben eerst de haven van Santander aangedaan, en aldaar van den kant der bevolking eene buitengemeen vriendelijke ontvangst genoten. Van die haven uit kruisen zij thans in de nabijgelegene wateren aan de noordkust van Spanje in de golf van liiscaya. i) Op een van die togten werden de Duitsche schepen in de nabijheid van Guetaria onverwachts door Carlistiscbe batterijen, welko deze stad belegeren , beschoten. Nadat men aan de Duitsche zijde de overtuiging verkregen had , dat deze aanval uiet uit eenig misverstand ontstond, werd op het vuur door de Duitsche schepen geantwoord met 24 schoten, welke voor een gedeelte het doel raakten. Toen de Carlisten daarna van hunnen kant het vuur gestaakt hadden, vervolgden onze schepen de reis naar Santander. » Daarmede zal het incident waarschijnlijk afgedaan zijn; intusschen blijkt uit dezen aanval op nieuw, hoe het bij de Carlisten met den eerbied voor het volkenregt gesteld is." — Het genoemde half officiele orgaan komt nogmaals op de gedachtenisviering van 2 September terug en noemt het een der meest verblijdende verschijnselen, dat de betooning van den Duitsch-vaderlandschen geest niet het minst levendig is geweest in die bondsstaten , op wier houding ten aanzien der rijkspolitiek de tegenstanders der nationale ontwikkeling vroeger hunne hoop meenden te kunnen vestigen , en welke zij ook thans nog met volharding maar zonder te slagen afvallig zoeken ta maken van de gemeenschappelijke zaak des Duitschen volks. » Hoe levendig en krachtig ook de vaderlandsche geest zich in alle deelen van Pruisscn bij de feestviering openbaarde — zegt het blad — nog meer was dit het geval in de hoofdsteden van Saksen, Beyeren, Würtemberg, enz. Daar werd nog stolliger uitdrukking gegeven aan het bewustzijn dat het er op aankwam om onbewimpeld getuigenis af te leggen van de innige gemeenschap van alle echt Duitsche harten in de erkenning en waardering van hetgot n voor Duitschland reeds verworven is en door getrouwe en eendragtige zamenwerking verder opgebouwd wordt. n En terwijl de rijksoverheden en met deze de Pruissische regering ten aanzien van de feestviering aan zich zelve eene zekere terughouding opgelegd hadden, sloten zich in de overige bondsstaten, ofschoon ook daar de feestviering overal van de burgerlijke kringen zelve uitging, de hoogstgeplaatste staatslieden aan de betooningen van den publieken geest op eene wijze aan, wier hooge beduidenis niet te miskennen is." DENEMARKEN. De Deensche Rijksdag is overeenkomstig de constitutie bij Open Brief des Konings van 2 dezer tegen den 5den October, den eersten Maandag dier maand, bijeengeroepen. Onder het publiek, hetwelk zich levendig bezig houdt met de vraag van hoedanigen aard de verhouding tusschen het nieuwo ministerie en de oppositie zal wezen , zijn in de laatste dagen velerlei geruchten in omloop geweest, meerendeels daarop nederkomende dat het hoofd van het nieuwe ministerie door onderhandelingen met de leiders der linker zijde, waartoe allerlei tusschenpersonen gebezigd zouden zijn, getracht zou hebben eenegrootere inschikkelijkheid van die partij voor de aanstaande zitting te verwerven. Het Dagbladet \ an 5 September betoogt in een overigens voor het ministerie niet bijzonder vleijend artikel het ongeloofwaardige van die geruchten , maar oordeelt het niet meer dan natuurlijk dat de ministers zich jegens dezen en genen in verzoenenden zin over de gesteldheid der zaken uitgelaten kunnen hebben , hetgeen waarschijnlijk de stof voor de bedoelde geruchten zal gegeven hebben. — Het in 1864 door de regering aangekochte gepantserde fregat
Danmark, hetwelk gebleken was door zijnen te grooten diepgang niet voor de Deensche wateren geschikt te zijn, is, naar men uit Kopenhagen meldt, voor 200,000 pond sterling aan het huis Baring brothers te Londen verkocht. Of die aankoop voor rekening der Chinesche regering had plaats gehad, was niet met zekerheid bekend. ZWITSERLAND. Het ten vorigen jare te Gent opgerigte Institut de droit international heeft onlangs zijne tweede jaarlijksche vergadering gehouden te Genève. Onder anderen kwamen aldaar ook in behandeling de bij het tractaat van Washington vastgestelde drie regelen van internationaal regt betrekkelijk de verpligtingen der onzijdige mogendheden, welke tot de bekende uitspraak van het Geneefsche scheidsgeregt hadden geleid. Naar aanleiding van die regelen werden , blijkens de dagbladen, in de vergadering van het Instituut met algemeene stemmen de volgende besluiten genomen : » I. De drie regelen van het tractaat van Washington van 8 Mei 1871 hebben alleen betrekking op het erkende beginsel van het volkenregt dat een onzijdige staa' , die met de oorlogvoerende partij in vrele en vriendschap wil blijven leven , en de voorregten der onzijdigheid wil blijven genieten , verpligt is zich te onthouden van eenige deelneming aan don oorlog door ondersteuning aan eene der twee oorlogvoerende pariijen te verschaffen , en te maken dat door niemand welke zich op zijn grondgebied bevindt op eene dergelijke wijze deel aan den oorlog worde genomen. » II. Tur voorkoming van geschillen over de bedoeling dezer regelen, is eene herziening van de bewoordingen , waarin zij ingekleed zijn , wenschelijk. » III. Het feit dat eene daad van vijandschap op neutraal gebied is gepleegd maakt op zich zelf den betrokken onzijdigen staat niet aansprakelijk voor de gevolgen. Om schending der onzijdigheid aan te nemen, behoort hetzij de bedoeling daartoe [dolus) , hetzij het verzuim van behoorlijke handhaving ( culpa) te worden bewezen. » IV. Eene mogendheid, welke schade heeft bekomen door schending der door de onzijdigheid opgelegde verpligtingen, is niet geregtigd om de onzijdigheid van do mogendheid welke haar pleegde terstond als geëindigd te beschouwen en de wapenen tegen die mogendheid te voeren. Alleen zeer ernstige gevallen , voorkomende te midden der krijgsverrigtingen , kunnen een verschil maken. In weinig ernstige gevallen en na het t-taken der krijgsoperatien , kunnen dergelijke geschillen alleen langs den weg van arbitrage worden beslist. » V. De scheidsregters zullen naar regt en billijkheid (ex bono et aequo) het bedrag vast stellen van de som welke de onzijdige staat te betalen heeft hetzij aan den stait zelven welke schade heeft geleden, hetzij aan deszelfs benadeelde onderdanen."
VEREENIGDE STATEN. Blijkens eene opgave van het departement van finantien te Washington hebben de inkomsten en uitgaven van de Vereenigde Staten over het dienstjaar 1 Julij 1873—30 Junij 1874 de volgende totalen bedragen : u. inkomende regten $ 163.103,833.69 b. verkoop van gronden 1,852,428.93 c. belastingen 102,409,784.80 d. heffing van de banken 7,030,038.17 e. terugbetaling van voorschotten aan den transcontinentalen spoorweg 1,028,895 56 /. geldboeten 651,271 76 g. belasting bij de overdragt van vast goed . . 1,898,189.74 h. verkoop van rijks eigendom 1,699,017.63 i. voordeelen van het goud-agio 5,037,665 22 Tc. verschillende inkomsten 4,7*57,63(1.56 De inkomsten bereikten dus een eindcijfer van $ 289,478,756.06. De totalen der uitgaven bedroegen : a. kosten der civile lijst $ 17,627,116 09 b. » » diplomatie 1,508,06127 c. departement voor Indiaansche aangelegenheden 6,692,462.09 d. militaire pensioenen 29,038,414.66 e. Iegerkosten 42,313,927.22 f kosten van de vloot 30,932,587.42 g. verschillende uitgaven 50,520,144.43 h. renten der staatsschuld 107,119,814.21 De uitgaven bereikten dus een eindcijfer van $ 285,752,530.39. zoodat het dienstjaar 1873—74 een batig slot levert van $ 3,726,225.67. De laatste post van uitgave heeft niet uitsluitend betrekking op de staatsschuld in engeren zin , maar bevat ook hetgeen door de schatkist betaald is aan rente op de door de regering gegarandeerde obligatien van den Pacific-spoorweg; hetgeen door die spoorwegmaatschappij van het uit dien hoofde vroeger ontvangene is terug betaald komt onder e in de ontvangsten voor. — »Het dralen van Spanje met de afdoening der zaak van den Virginius, — zoo wordt onder dagteekening van 28 Augustus uit Philadelphia aan de Hmes geschreven, — geeft hier te lande aanleiding tot eene scherpe kritiek, en de ministor van buitenlandsche zaken zal weldra door de publieke opinie gedwongen worden, eenigen aandrang bij Spanje te doen gelden. In het tusschen de twee regeringen vastgestelde protokol heeft Spanje de belofte afgelegd dat het de ambtenaren straffen zou welke bij een onderzoek blijken zouden ten aanzien van den Virginius en de opvarenden hunne magt te buiten gegaau te zijn ; er was echter geen tijdstip bepaald, en Spanje schijnt de handen te vol te hebben met andere zaken om iets te doen. Bij het protokol werden ook eischen in reconventie toegelaten ; de Vereenigde Staten verlangden schadevergoedingvoor de gevangen genomen personen en Spanje eischte vergoeding van de schade geleden door zeerooverij , welke de Vereenigde Staten hadden kunnen en behooren te beletten ; konden de partijen het hierover niet eens worden, dan zou het geschil aan de uitspraak van eenen arbiter onderworpen worden. Ook in dit opzigt schijnt er niets gedaan te zijn. Men zegt wel dat de Amerikaansche gezant te Madrid van de zaak werk maakt, maar men houdt het er algemeen voor dat men op Spanje niet zooveel aandrang uitoefent als het onderwerp vereischt. De Spanjaarden schijnen geen andere leuze te hebben dan uitstellen , en tot heden hebben zij daarvan geen nadeel ondervonden." In dezelfde correspondentie wordt nog vermeld dat de Feniërs, welke in langen tijd niet van zich hadden laten hooren , weder voor
den dag gekomen waren en eene jaarlijksche conventie te New York hadden gehouden. De vergaderingen werden door een 8«tal personen bijgewoond , doch trokken weinig de aandacht; zij waren dan ook niet voor het publiek toegankelijk. TELEGRAPHISCHE IJ ER IG TEN. Londev , 9 September. Heden namiddag is door het bestuur der transatlantische telegraaphmaatschappij bekend gemaakt, dat de telegraphische gemeenschap met New-York hersteld is. Londen , 9 September. De Syrisch-Jacobitische patriarch van Antiochie is hier aangekomen om van de regering de formele erkenning van zijne jurisdictie over de Thomas-christenen op de knst van Malabar te erlangen. Hij brengt aanbevelingen mede van het ministerie van buitenland3che zaken te Konstantinopel en van den Britschen gezant aldaar. Londen , 10 September. De werklieden in de spinnerijen te Bolton hebben geweigerd zich aan eene vermindering der werkloonen met 5 ten honderd te onderwerpen. Met het einde dezer week zullen alle spinnerijen aldaar gesloten worden en 14,000 werklieden zonder verdiensten zijn. De mijnwerkers in Durham en Lancashire schijnen insgelijks besloten te hebben zich tegen eene loonsvermindering te verzetten. Parys , 20 September. De graaf Parides las Navas en de zoon van den generaal Zabala, die adjudant van Serrano is, bevinden zich te Parys en hebben getuigen aan den heer Veuillot gezonden om voldoening te eischen wegens het bekende artikel van VUnivers, hetwelk zij als beleedigend voor Serrano en voor de Spaansche natie beschouwen. De heer Veuillot heeft geantwoord dat het bedoelde artikel van uitsluitend politieke strekking was en alleen den staatsman en niet den bijzonderen persoon betrof; dat hij dus geenerlei voldoening te geven had, en die ook aan Serrano zeiven zou weigeren. Madrid , 8 September. De officiele Gaceta berigt, dat Laserna tot opperbevelhebber van het noorderleger benoemd is. Loma voert bevel over den linkervleugel, Caballos over het centrum. De Iberla verzekert dat er geene sprake is van het uitschrijven van verkiezingen voor de Cortes. Madrid , 9 September. Algemeen is men hier zeer voldaan over het besluit der Franscha regering tot schorsing van VUnivers. De Duitsche regering heeft de handeling van den bevelhebber der kanoneerboot Albatross goedgekeurd. Madrid , 9 September. De generaal Lopez Pinto heeft de Carlisten bij Mora in de provincie Teruel na een bloedig gevecht van tien uren geslagen en de met nadruk door hen verdedigde stad en kasteel ingenomen. Het door de Carlisten geleden verlies is zeer aanzienlijk. Madrid , 9 September. Het eenige dus ver in de Spaansche wateren kruisende Oo-tenrijksche oorlogsvaartuig is naar men zegt teruggeroepen. Madrid , 9 September. De Gaceta deelt mede dat volgens een telegraplusch berigt uit Havana van 7 dezer , Garcia, het hoofd der opstandelingen in het oostelijk gedeelte van Cuba, gevangen is genomen , in een gevecht, waarin de Cubanen 58 dooden verloren hebben. Prag , 9 Sept. De deputatie van den stedelijken raad van Prag i 8 gisteren met den burgemeester aan het hoofd bij den Keizer toegelaten , ter aanbieding van liet vroeger bekend geworden adres , hetwelk niet vrij was van politieke toespelingen. De Keizer heeft er zich toe bepaald om aan de deputatie te antwoorden, dat hij de hem aangeboden betuiging van verknochtheid met dank had aangenomen en dat hij in de welvaart der stad Prag het levendigste belang stelde. De deputatien van andere steden , welke soortgelijke, maar sterker op de erkenning der staatsregtelijke aanspraken van Bohemen aandringende adressen wilden overhandigen , werden door den Keizer niet toegelaten. Z. M. is heden morgen naar Brandeis vertrokken , waar ook de Koning van Saksen reeds ter bijwoning van de manoeuvres is aangekomen. St. Petersburg , 8 September. Z. M. de Keizer heeft van Moskau zijne reis voortgezet en is heden morgen te Nikolajew aangekomen. Bremen , 9 September. Da bekende sociaal-demokraat Hasenclever, president der algemeene Duitsche werklieden-vereeniging, is gisteren avond alhier in hechtenis genomen op requisitie der regtbank van Zuitz, bij een vonnis van welke Hasenclever wegens beleediging van den vorst Bismavck tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld was. Gumbinnen, 10 September. In de aangrenzende streken van Rusland is de veepest uitgebarsten, waaraan in twee districten reeds 1000 runderen gestorven zijn. Zoodra de Pruissische regering hiervan onderrigt was heeft zij terstond den invoer van vee verboden. Tbomsöe , 8 September. Do leden der Oosten rijksche noordpoolexpeditie zijn heden hier aangekomen. Stockholm , 9 September. De Koning van Zweden heeft den heer Payer, chef der Oostenrijksche noordpool-expeditie door den Oostenrijkschen consul te Christiania per telegraaph doen uitnoodigen om Stockholm te bezoeken. New York , 9 September. In het zuiden begint de gele koorts zich meer en meer te verspreiden. Er is bevel gegeven om de quarantainevoorschriften met gestrengheid toe te passen. De generaal Miles heeft in Texas de Cheyenne-Indianen verslagen. De e Cubaansche opstandelingen hebben bij Yaraya eene nederlaag geleden, waaraan hun aanvoerder Garcia met 36 anderen gesneuveld is.
---

