NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den September 1874.
Bij Koninklijk besluit van 10 September 1874, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Helmond, aan H. A. C. Hueber, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Purmerende, aan N. S. A. Brandjes, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bii die te Helmond, tot officier van gezondheid der 3de klasse H. A. H. van der Heyden, thans schutter; bij die te 's Gravenhage, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. M. C E. Ie Rutte; bij die te Amsterdam, tot 2den luitenant ü la suite mr. W. H. Elias, thans 2de luitenant; bij die te Purmerende, tot 2den luitenant Th. J. de Wolf, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1874, n°. 22, is benoemd tot burgemeester van Puttershoek G. A. van Driel, thans burgemeester der gemeenten Westmaas en Mijnsheerenland , onder toekenning van eervol ontslag uit laatstgemelde betrekkingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1874, n°. 27, is, met ingang van 15 September 1874. benoemd tot griffier by het kantonperegt te Nijkerk mr. J. van Binsbergen, thans griffier by het kantongeregt te Hulst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1874, n°. 28, is , niet ingang van 1 October 1874, benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingadam, ter standplaats de gemeente Appingadam, mr. W. F. Werumeus Buning, thans regter in de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1874, n°. 29, is, met ingang van 15 September 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Tiel mr. A. Pijnacker Hordijk, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1874, n°. 30, is, met ingang van 15 September 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Schiedam mr. C. F. A. KnijfF, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1874, n°. 19. is de heer K. W. van Sandick , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergeyk c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groesbeek. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1874, n°. 18, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de officier van gezondheid der 2de klasse J. van Koetsveld van Ankeren, belast met het toezigt der militaire studenten bij het gernizoens-hospitaal te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1874, n°. 31, is de generaal - majoor F. R. de Haes, commandant van de 3de divisie infanterie, op zijn verzoek, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n'. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BI NN E NL A NDSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wensclien te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), zitting zal houden op Maandag 14 September e. k. en volgende dagen, te Utrecht, 's Gravenhage, 11 September 1874. Voor den Minister, De Secretaris-G ener aal, Huisrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking, voorkomende in de Staats-courant van den 2den Julij jl., n°. 154, ter
kennis van belanghebbenden, dat de invoering van het onderrigt in de Hoogduitsche taal bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te AVillemsoord zal aanvangen met den leercursus van 1876/77, zoodat eerst bij het admissie-examen voor adelborst der 3de klasse in 1876 zal gevorderd worden de kennis van de gronden dier taal. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1874. De Minister voornoemd , Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten November aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren do volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten July 1853 en den lsten Julij 1856; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief. aanwijzende den dag en het uur waarop zy voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, dre de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten wier schrift blijkens hun request niet aan de Vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in de beide talen om een stuk uit het Fngelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardiijkskunde van Nederland , van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleine plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken; zullende
de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 's Graven hage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Da Minister van Koloniën berigt voorloopig, dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de opleiding te Utrecht voor de pharmaceutische dienst in Nederlandse!] Indie vijf jongelingen zullen gevraagd worden, waaromtrent in het begin des volgenden jaars eene nadere oproeping zal plaats hebben.
---

