NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den September 1874.
lOSept. 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Justitie van 3/5 September 1874, n * ^ ^eel ing v n°. 87, 4de afdeeling Overwegende , dat de opzending naar en de verpleging in de Rijksbodelaarsgestichten te Ommerschans en Veenhuizen , van de daartoe veroordeelden het gevolg is van door den strafregter uitgesproken vonnissen , waarbij aan die veroordeelden eene aan hunne opzending voorafgaande gevangenisstraf is opgelegd, en dat de regelmaat der administratie medebrengt, de uitvoering van die maatregelen op te dragen aan hetzelfde departement van algemeen bestuur, hetwelk met de uitvoering der veroordeeling tot gevangenisstraf belast is: Hebben goedgevonden en verstaan: Te bepalen, dat met ingang van 1 Januarij 1875 het beheer van de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen van het Departement van Binnenlandsche Zaken zal worden overgebragt naar het Departement van Justitie , en dat de magtigingen bij het tweede en derde lid van Ons besluit van 20 Augustus 1859, n°. -48 , betreffende dat beheer op Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken verstrekt, geacht worden te zijn verleend aan Onzen Minister van Justitie. Onze genoemde Ministers zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en dat zal worden opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant. Het Loo, den lOden September 1874. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. De Minister van Justitie , van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 11 September 1874, n". 19, is aan mr. W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, kamerheer des Konings in buitengewone dienst, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van regtsridder der Johanniterorde , waartoe hij door den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen , bevorderd is. MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine, van den 12den September 1874, n°. 22 . is de adelborst der 3de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, C. M. Roeters van Lennep, op het daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Voorwaarts , van de Maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 19den September aanstaande is bepaald. _ ...... De daarmede te \erzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 18den September aan het ISieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d H eim. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 9, 14 en 25 Julij jl , n". 16, 12 en 14, zijn de navolgende uitgestrektheden woesten grond in erfpacht toegezegd of afgestaan . een perceel van ongeveer 500 bouws , gelegen in het district Sengoro (afdeeling Malang , residentie Pasoeroean) aan P. L. H. Stennekes , tegen een pachtschat van f 4.10 per bouw sjaars; ... ,, een perceel van 236»/ 10 „ bouws. gelegen in het district Soeba (afdeeling Batang, residentie Pekalongan) ; aan jhr. J. O. Goldman, tegen een pachtloon van f 3.10 per bouw sjaars;^ . een perceel van ongeveer 400 bouws, gelegen in het district 1 oerworedjo (afdeeling en residentie Pasoeroean), aan A. graaf van Limburg ♦Stirum, tegen betaling van eene pachtsom van f5.10 per bouw sjaars. ,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Vrijdag namiddag heeft de President der Republiek in een plegtïg gehoor ontvangen den markies de Vega Armijo, ambassadeur van Spanje, en diens geloofsbrieven in ontvangst genomen. Bij de overhandiging der geloofsbrieven, sprak de ambassadeur de volgende redevoering uit: «Mijnheer de Piesident, «De maarschalk Serrano, hertog de la Torre, president van het uitvoerende gezag in Spanje, heeft mij den last gegeven om aan Uwe Excellentie het schrijven te overhandigen, waarbij ik tot buitengewoon ambassadeur en gevolmagtigd minister van Spanje bij Uwe Excellentie word geaccrediteerd. » Het verheugt mij opregt officiele betrekkingen tusschen de beide landen te zien aanknoopen , en ik hoop dat deze goede verstandhouding het hare zal bijdragen tot de spoedige beëindiging van den oorlog welke de aan Frankrijk grenzende provinciën van Spanje teistert. » Ik vlei mij met de verwachting dat het besluit der mogendheden om de regering van Spanje te erkennen , gesteund door de middelen waarover Spanje beschikt, een afdoend middel zal blijken om, overeenkomstig den grootstenen dierbaarsten wensch des Spaanschen volks, den vrede te verzekeren. Door dien vrede zal Spanje, thans door de gruwelen van den burgeroorlog geteisterd, de welvaart terug erlangen, waarin de Franscho natie om vele redenen een zoo groot belang stelt. » Ik zal mij gelukkig achten , mijnheer de President, zoo het mij volgens de wenschen der Spaansche natie gelukken mag de goede betrekkingen, welke altijd tusschen Frankrijk en Spanje behooren te bestaan, te ontwikkelen en to bevestigen. «Met die hoop, en erkentelijk voor de welwillendheid, waarmede Uwe Excellentie mij ontvangen heeft, heb ik de eer u het schrijven te overhandigen , waarin ik als buitengewoon ambassadeur en gevolmagtigd minister van Spanje bij Uwe Excellentie word geaccrediteerd." De PresMent der Republiek antwoordde op deze toespraak het volgende: «Wees overtuigd, mijnheer de ambassadeur, dat ik de bevestiging wensch van de goede betrekkingen , die tusschen de beide landen behooren te bestaan. «"Voortdurend heb ik de beste wenschen gekoesterd voor het welzijn van Spanje, bij hetwelk alle mogendheden van Europa, en in de eerste plaats Frankrijk, belang hebben. ■I Wees verder verzekerd dat gij de meest welwillende medewerking bij mij vinden zult in de vervulling uwer betrekking." ENGELAND. In de mailberigten uit de Kaap de Goede Hoop, welke de Times inhoudt, wordt onder anderen het volgende gezegd: «De opening van het Suezkanaal blijkt aan de haven van de Kaapstad niet z >o veel afbreuk te hebben gedaan als velen verwachtten. Uit dezer dagen openbaar gemaakte opgaven blijkt dat in het jaar 1873 meer schepenen grooter tonneinaat in de Tafelbaai aanwezig waren dan aldaar in dé laatste tien jaren waren gezien. In 1864 liepen 210 schepen de baai binnen , in 1873 daarentegen 409, of tweemaal zoo veel. De tonnemaat bedroeg 27,555 in 1864, 113,141 of het viervoudige van dit cijfer in 1873. Deze cijfers zijn welsprekend. In de laatste tien jaren liepen 5733 schepen van 2,036,519 tonnen de baai binnen. Te Port-Elisabeth, hetwelk het Liverpool van Zuid-Afrika genoemd wordt, liepen in het zelfde tijdvak 2310 schepen of minder dan de helft der vaartuigen welke de Kaapstad aandeden, biimen; het totaal der tonnemaat dezer schepen beliep 995,459." R U S L A N D. Door de Correspondance Havas wordt het volgende medegedeeld : » Wij zijn thans in het bezit van een volledig en echt overzigt van de depêche, waarin Rusland aan het kabinet van Berlyn kennis heeft gegeven van zijne weigering om tot de erkenning der tegenwoordige regering van Spanje over te gaan. Deze nota is de tweede welke van de Russische kanselarij over dit onderwerp is uitgegaan. » In het stuk wordt gezegd dat Rusland geene der partijen , welke over de magt in Spanje twisten, voortrekt. Het gevoelt zich noch betrokken bij de zegepraal der Carlisten noch bij die hunner tegenstanders , en is bereid die partij als in staat om te regeren en als werkelijke regering te erkennen , die eene beslissende overwinning zal hebben behaald en den bijval der vertegenwoordigers van de Spaansche natie in haar voordeel kan doen gelden. Maar vermits tot heden geene der strijdende partijen in dit geval verkeert en er zelfs in Spanje geen door de natie erkende definitive regeringsvorm bestaat, meent Rusland niet te mogen afwijken van de omzigtigheid , welke het van den aanvang af in deze quaestie heeft betoond. » De aan het kabinet van Weenen gerigte nota was niet geheel in
ezelfde bewoordingen vervat, maar derzelver inhoud was in het wezen geheel dezelfde. » Noch uit Berlyn noch uit Weenen is geantwoord op dit diplomatiek stuk , waardoor, althans voorloopig, een einde is gemaakt aan de onderhandelingen met Rusland over de erkenning der Spaansche regering." — Na geruimen tijd aangaande het besluit der regering, om het gouvernement van Serrano nog niet te erkennen, het stilzwijgen bewaard te hebben , beginnen de Russische dagbladen thans beschouwingen te leveren , waarin zij over hot algemeen het door de regering ingenomen standpunt goedkeuren , en het gevoelen ontwikkelen dat de niet erkenning geenerlei nadeeligen invloed op de goede verstandhouding tusschen Rusland en Duitschland zal uitoefenen. Merkwaardig is hetgeen het dagblad Ruszki-Mir daaromtrent zegt: » Een ander antwoord kon Rusland niet geven. Daar het geen het minste belang bij de Spaansche aangelegenheid heeft, bestond er geone reden om zich met de erkenning van eenig gezag in dat land te haasten, alvorens Spanje zelf dat gezag erkend had. En wat ten slotte in Spanje erkend zal worden , is nog volstrekt niet te berekenen. De hoofdzaak bestond echter in de schatting van Europa niet daarin , welk het gevoelen deiRussische regering ten aanzien van den maarschalk Serrano was, maar veel oer daarin of de afwijzing door Rusland van het Duitsche voorstel tot erkenning eenige stoornis in de vriendschappelijke verstandhouding dier beide mogendheden ten gevolge zou hebben." Uit de gespannen verwachting, waarmede men in dezen zin in geheel Europa Ruslands beslissing te gemoet zag, leidt het genoemd blad eene gevolgtrekking af omtrent de internationale stelling welke Rusland thans inneemt en omtrent zijne tegenwoordige magten invloed. » De ongerustheid van Europa — zegt het — is zeer begrijpelijk: hoe magtig het nieuwe Duitsche rijk ook wezen moge, zonder toestemming van Rusland kan noch Duitschland noch iemand anders zich van zijne magt bedienen. Het laatste woord in alle voor Europa gewigtige vraagstukken behoudt toch altijd de Russische Keizer. Deze positie is nieuw in de Russische geschiedenis. Men kan met volle overtuiging zeggen , dat wij nooit eenen zoo in het oog vallenden invloed op de aangelegenheden van Europa uitgeoefend hebben. Gedurende den tijd, die sedert den dood der Keizerin Katharina II tot op de tegenwoordige regering verloopen is, hebben wij nooit eene volmaakt onafhankelijke rol in de internationale politiek gespeeld , met uitzondering van den tijd des Turkschen oorlogs in de jaren 1828 en 1829, zelfs niet in de dagen dos overwinnaars van Napoleon I, des Keizers Alexander. Wij hebben altijd slechts de rol van bondgenooten op ons genomen, vreemde belangen dienende. Thans is de toestand anders. Zonder ons nu nog met iemands belang te bekreunen, ligt in onze handen het evenwigt van Europa. Wij spreken thans niet meer zoo trotsch en zoo luid als vroeger, maar wij noodzaken allen om naar onze zachtst gesproken woorden te luisteren en dienovereenkomstig te handelen." DUITSCHLAND. In den lleichs-Anzeiger van 11 September leest men: n Ten gevolde van de onlangs te Weenen gehouden internationale sanitaire conferentie heeft de regering van Oostenrijk-Hongarye aan hare vertegenwoordigers bij de regeringen, welke aan de conferentio hebben deelgenomen, opgedragen voorstellen te doen tot het voeren van onderhandelingen over het sluiten van twee conventien op den grondslag van de besluiten der conferentie, waarvan de eene de hoofdbeginselen voor het vaststellen van quarantaine-maatregelen , de andere de instelling eener permanente sanitaire commissie zou betreffen. Zij wenscht in de eerste plaats in het algemeen onderrigt te worden omtrent de geneigdheid tot het sluiten van dergelijke overeenkomsten. De mededeeling van de ontwerpen, en van speciale voorstellen omtrent de organisatie der eventueel in te stellen internationale commissie en omtrent de regeling der daarmede in verband staande finantiele punten heeft zij zich voorbehouden tot dat zij een toereikend aantal toestemmende verklaringen ontvangen zal hebben. » De rijkskanselier heeft thans aan den Bondsraad eenen afdruk van het rapport der dezerzijdsche gedelegeerden en een overzigt van de besluiten der conferentie doen toekomen en denzelven, onder voorbehoud der overlegging van de volledige handelingen der conferentie bij de beraadslagingen der te benoemen commissie, uitgenoodigd om een besluit omtrent deze aangelegenheid te nemen." SPANJE. Het regeringsblad van 9 September maakt het gebeurde te Guetaria in zijn niet officieel gedeelte op de volgende wijze bekend: n De bevelhebber van den Albatros heeft aan den gouverneur van Santander kennis gegeven, dat zijn schip, toen het Guetaria naderde om den strijd tusschen de het fort bezet houdende republikeinscho troepen en de Carlisttn gade te slaan , verscheiden schoten ontving welke eenige schade veroorzaakten. De Duitsche commandant heesch terstond de vlag om de toonen dat hij zich tegen den aanval der Carlisten dacht te verdedigen , en loste twaalf kanonschoten, waarop de Carlisten haastig aftrokken." ITALIË. Naar men onder dagteekening van 8 September uit Rome berigt, had de ministerraad zich in onderscheiden bijeenkomsten bozig gehouden met den treurigen toestand der openbare veiligheid op Sicilië en de verordeningen goedgekeurd, waaromtrent de ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog met elkander overeengekomen waren. Dien ten gevolge zou, gelijk de Opinione mededeelt, de militaire bevelhebber op genoemd eiland, in overleg met de tot handhaving der veiligheid ingestelde autoriteiten, al de te nemen maatregelen leiden; voorts zou het corps carabiniers of gendarmes met 1600 man vermeerderd en deze versterking grootendeels naar Sicilië gezonden worden; eindelijk zou de minister van justitie aan de geregtelijke autoriteiten de vereischte instructien doen toekomen, terwijl de minister van finantien uit het reservefonds 500,000 lire ter beschikking zou stellen om onvoorziene kosten te bestrijden. De regering vleide zich dat het door dit een en ander en met medewerking der bevolking en der gemeentebesturen gelukken zal de openbare veiligheid in Sicilië te herstellen, zonder verdere buitengewone maatregelen te nemen. Volgens de Gazzetta d'Italia zou de Duitsche Keizer op raad zijner geneesheeren van de reis naar Italië afgezien hebben.
VEREENIGDE STATEN. Uit de laatste berigten uit Washington wordt, in tegenspraak met hetgeen vroeger van daar vermeld is, opgemaakt dat de President Grant er niet aan denkt zich voor de derde maal candidaat te stellen voor het ambt van President der Vereenigde Staten. Men schrijft namelijk dat de President zich gunstig gezind zou hebben verklaard voor de candidatuur van 4 den Amerikaanschen ambassadeur te Parys, Washburne. Om de kansen van diens benoeming in 1876 vaster te maken , had de President aan den heer Washburne de portefeuille van finantien aangeboden, een aanbod hetwelk evenwel door den heer Washburne geweigerd was geworden , omdat hij in gevoelen verschilde van den President Grant , en meende dat zijne optreding in het kabinet te Washington aan eene latere candidatuur niet voor- maar eer nadeelig zou zijn. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen, 11 September. De Fransche ambassadeur, graaf de Jarnac, die bij de opening der landbouwtentoonstelling te Tipperary als voorzitter fungeerde (de graaf is een der aanzienlijkste Iersche landeigenaars) , antwoordde op een hem aangeboden adres en eenen te zijner eere ingestelde» toast door de voorlezing van een schrijven van lord Derby, waarbij deze zich geluk wenscht van met een zoo ouden vriend in diplomatieke betrekkingen te treden ; alsmede van eenen brief des heeren Disraeli, waarin deze zegt dat nooit eenig berigt hem zoo veel vreugde verschaft had als dat van de benoeming van den graaf. De graaf voegde er bij: God alleen weet of mijn scheepje de diplomatieke ondiepten zal kunnen ontwijken , dan of het ten gevolge van nieuwe politieke verwikkelingen schipbreuk zal lijden. Parys , 1 1 September. De maarschalk Mac-Mahon heeft heden in een plegtig gehoor den Spaanschen gezant, den heer Vega d'Armijo ontvangen , ter overhandiging van zijne geloofsbrieven. Parys , 12 September. De reis van den maarschalk Mac-Mahon naar Lyon is voor onbepaalden tijd uitgesteld. Strasburg , 10 September. De prins Friedrich Karl van Pruissen is heden avond hier aangekomen om aan de morgen en overmorgen bij Brumath en Hagenau plaats hebbende manoeuvres deel te nemen Prag , 10 September. De Keizer heeft bij een te Brandeis uitgevaardigd rescript aan de bevolking van Bohemen zijnen dank betuigd voor de hem ten deel gevallen hartelijke en luisterrijke ontvangst. De Koning van Saksen is heden avond van Brandeis weder naar Dresden vertrokken. Madrid , 11 September. De regering zal nog in deze maand 3000, en in October 5000 man naar Cuba zonden. Rome , 10 September. De Voce della Verita berigt dat de Paus, jl. maandag de kweekelingen der te Rome gevestigde seminarien ontvangende, in zijne toespraak wees op den tegenwoordigen toestand van Rome, op den verpligten krijgsdienst, de heerschende onzedelijkheid, de opheffing der orden , den druk der belastingen enz. als diep te betreuren euvelen. Hij vermaande de kweekelingen tot boetedoening, tot volharding en tot voorbereiding voor den strijd. St. Petersburg , 10 September. De troepen van Yakub, den Emir van Kaschgar, door diens zoon aangevoerd, hebben de Chinezen aan de grenzen geslagen. Konstantinopel , 10 September. De stad Panderma aan de zee van Marmora is in den nacht van 6—7 dezer door een hevigen bratd op een dertigtal huizen na vernield. New York , 10 September. De demokratische conventie van Massachusetts en de liberale conventie van New York hebben resolutien aangenomen , waarin zij de in het Zuiden gepleegde gewelddadigheden afkeuren en zich voor de afschaffing van het papiergeld verklaren. New York, 10 September. In verband met de berigten aangaande de toenemende verspreiding der gele koorts in hot Zuiden der Unie, wordt geconstateerd dat de epidemie in New-Orleans en Galveston nog niet is uitgebroken.
---

