NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den September 1874.
Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 6, is de heer J. van Reijerdam, referendaris bij het Departement van Binnenland-che Zaken, op zijn verzoek, eervol ontheven van het toezigt op de inrigting en den gang van het werk Ier Algemeene Landsdrukkerij. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 14 September 1874 , n°. 13, is, met ingang van 1 October e. k., mr. G. A. de Raadt herbenoemd tot burgemeester der gemeente Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1874, n°. 14, is de benoeming van W. H. Dikkers, burgemeester van Ootmarssum, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1874, n°. 15, is de benoeming van A. Alberts, burgemeester van Stavoren, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September 1874. n°. 19, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Gorinchem, mr. P. A. Tukker, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 14, is de heer J. A. Vlug, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dirksland c.a. , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Midwoud c.a. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 16, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Edam de heer J. Muus, thans directeur van het postkantoor te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 17; is aan den heer J. Hulst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Driel. behoudens aanspraak op pensioen ; zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Ammerzoden c. a. en te Driel; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en acc ; nsen te He"lel c. a., bevattende de gemeenten Hedel, Ammerzoden, Nedeihemert en Driel. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 20, is, op grond van art. 3, lit. «. der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f' 417 'sjaars, aan den gewezen onderopzigter der smedon van de 2de klasse, bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft, J. M. Fels; en op grond van art. 5 derzelfde wet, pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 275 'sjaars, aan Hen gewezen magazijnsknecht bij de genoemde inrigtingen, P. J. van Gelderen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Reeds is langs telegraphischen weg de uitslag vermeld der jl. Zondag gehouden verkiezing voor de Nationale Vergadering in het departement Maine-et-Loire. In 375 van de 381 gemeenten van dat departement hadden de republikeinsche candidaat 45,287, de voorstander van het tegenwoordige regeringsstelsel 26,075 en de Bonapartistische candidaat 25^420 stemmen behaald. Niet minder dan 55,000 kiezers hadden zich van de stemming onthouden. Daar geen der candidaten de volstrekte meerderheid bekomen heeft, zal er eene herstemming moeten plaats hebben. De officieuse Frangais verklaart zich tevreden met den uitslag der stemming. Schoon het blad blijft beweren dat onder het tegenwoordige kiesstelsel geene verkiezing kan gezegd worden den wil der bevolking uit te drukken, begroet het toch met vreugde het verschijnsel dat sedert eenigen tijd opgemerkt is, de niet-verkiezing namelijk van de radicale candidaten terstond bij de eerste stemming. Verder komt aan den Frangais de nederlaag van de Bonapartistische partij, welke sedert de verkiezing van haren candidaat in twee departementen het hoofd zeer hoog opgestoken had, zeer opmerkelijk voor; terwijl het blad ook de volgende opmerking maakt: «Voor de eerste maal is in den verkiezingsstrijd de candilatuur van eenen n septennalist duidelijk en onafhankelijk van andere partijen gesteld geworden. De verkiezing van Zondag zag, om het zoo uit te drukken, de eerste optreding van eene nieuwe partij. Men zal erkennen dat deze partij voor hare eerste optreding eene betrekkelijk zeer groote overwinning heeft behaald, zoo
men in het oog houdt dat zij zich geplaatst vond tegenover twee gevestigde, en over alle mogelijke kansen van slagen beschikkende partijen. De uitslag der stemming in het departement Maine-et-Loire, verre van ons af te schrikken , komt ons dus als een gunstig voorteeken voor." — Het departement van oorlog heeft eene statistiek naar de opleiding openbaar gemaakt van de generaals bij het Fransche leger, ten bewijze dat met de oprigting eener school van hooger militair onderwijs aan eene behoefte zal worden beantwoord. Volgens die statistiek tolt in Frankrijk tegenwoordig de infanterie 56 divisie-generaals en 89 brigade-generaals; de cavalerie 21 divisie-generaals en 39 brigade-generaals; de artillerie heeft 13 divisie- en even zoo veel brigade-generaals. Het wapen der genie heeft 9 divisie- en 17 brigade-generaals, de generale staf 18 divisie-generaals en 28 brigade-generaals, de gendarmerie 1 divisie-generaal en 10 brigade-generaals. Het getal van alle generaals bedraagt dus 314. Van die generaals hebben 23 divisie- en 38 brigade-generaals hunne opleiding genoten aan de polytechnische school, 74 divisie- en 129 brigade-generaals aan de militaire school te Saint-Cyr. Niet meer dan 50 generaals, namelijk 18 divisie-generaals en 32 brigade-generaals, zijn tot hunne bediening uit de gelederen opgeklommen Van de 4 no" in functie zijnde maarschalken van Frankrijk zijn 2 opgeleid aan de militaire school te Saint-Cyr en één aan de Polytechnische school, één hunner is van gewoon soldaat tot zijne waardigheid opgeklommen. SPANJE. Den 16den dezer werd door den President der Spaansche regerincr audiëntie verleend aan de gezanten van Duitschland en Oostenrijk, welke met het gebruikelijke ceremonieel hunne geloofsbrieven overhandigden De eerstgenoemde gezant hield daarbij de volgende redevoering : » Mijnheer de hertog, n De Keizer, mijn doorluchtige meester , bezield met den wensch om zoo veel als in zijn vermogen is bij te dragen tot het herstel van vrede en orde, en te gelijker tijd aan Spanje een nieuw bewijs van sympathie willende geven, heeft besloten officiele betrekkingen aan te knoopen met het uitvoerend gezag, aan welks hoofd Uwe Excellentie staat en hetwelk door de groote meerderheid der Spaansche natie erkend is. Door mij de vleijende taak op te dragen van haar vertegenwoordiger in dit land te zijn, heeft de regering des Keizers een blijk willen geven van hare vaste overtuiging dat 'Ie regering van Uwe Excellentie bij magte zal zijn de orde en vrede in Spanje op hechte grondslagen te herstellen, en zich zal blijven belasten met de verdediging der conservative beginselen , door welke zij zich tot heden heeft doen leiden. Ik acht mij gelukkig tot den vertegenwoordiger van Duitschland bij Uwe Excellentie verkozen te zijn; alle mijne pogingen zullen ten doel hebben de banden tusschen de beide landen , sedert jaren door wederkeerde sympathie en gemeenschappelijke dag aan dag gewigtiger wordende belangen geknoopt, naauwer aan te halen. Ik heb de eer, mijnheer de hertog, in Uwer ï/xcellentie's handen het schrijven des Keizers over te geven waarbij ik tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Spaansche uitvoerende bewind word geaccrediteerd , en ik veroorloof mij de hoop te uiten dat Uwe Excellentie in de betrekkingen, welke ik de eer zal hebben met u en uwe regering te onderhouden , de wenschen mijns doorluclitigen souvereins vervullen zult, en mij het doel mijner pogingen zult doen bereiken." De maarschalk Serrano las op deze redevoering een antwoord voor
waarin gezegd werd dat zijne regering vast besloten had de orde en vrede te herstellen , en vast zou houden aan de conservative be"inselen, waarin zij den waarborg zag voor den vooruitgang der natie en tegen de gevaren van de demagogie. De Oostenrijksche gezant overhandigde zijne geloofsbrieven met de volgende redevoering : ii Mijnheer de hertog, » Door Zijne Majesteit, den Keizer en Koning, mijn doorluchtigen meester, belast met de taak om Oostenrijk-Hongarye te vertegenwoordigen bij de regering, aan welker hoofd Uwe Excellentie staat, heb ik de eer u het schrijven van mijnen souverein te overhandigen, waarbij ik word geaccrediteerd als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister. Door deze handeling worden de officiele betrekkingen van OostenrijkHongarye met Spanje hersteld ; hieruit blijkt hoe veel vertrouwen mijn doorluchtige souverein en zijne regering stellen op de vruchtbaarheid der door Uwe Excellentie en hare minsters aangewende pogingen om den vrede in dit land te herstellen en te bevestigen. Zij wenschen vurig dat de groote onderneming, waarbij het geluk der natie in eene zoo groote mate betrokken is, spoedig en geleidelijk de toekomst des lands op vaste en verstandige grondslagen moge vestigen. Die wensch is te opregter omdat Spanje aanspraak heeft op onze levendige sympathie, zoowel wegens de edele hoedanigheden van de bewoners van dit land als wegens de naauwe betrekkingen, welke in vroegere da^en tusschen Spanje en Oostenrijk-Hongarye bestonden. Ik acht mij daarom gelukkig en ben trotsch op de mij gestelde taak om de betrekkingen
te onderhouden en te bevestigen, welke to allen tijde die landen verbonden hebben. Ik hoop dat het Uwe Excellentie moge behagen mij de vervulling mijner ambtspligten gemakkelijk te maken door mij uw gewaardeerd vertrouwen te schenken, hetwelk ik mij altijd waardig zal trachten te maken". Het op deze redevoering door don maarschalk Serrano voorgelezen antwoord bevatte alleen eenen weerklank op de woorden van den gezant. Het heeft de aandacht getrokken dat in geene der redevoeringen , noch in de antwoorden , ééne enkele maal het woord republiek gebezigd werd, en dat de maarschalk Serrano niet werd toegesproken als President der Republiek, maar als » mijnheer de hertog". Tot opheldering van dit laatste kan het volgende dienen, hetwelk uit Berlyn van eene wel ondurrigte zijde gemeld wordt: »Bij het opstellen der geloofsbrieven voor de diplomatieke vertegenwoordigers van Spanje in het buitenland heeft zich in den Spaanscheu ministerraad een vorschil van gevoelen geopenbaard, hetwelk niet zonder invloed op de jongste wijziging van het ministerie geweest is. De republikeinsche leden van het kabinet wilden volstrekt de geloofsbrieven in naam der Spaansche republiek uitgevaardigd hebben, terwijl de meer monarchaal gezinde ministers deden opmerken, dat men niet gevoegelijk de gezanten in naam der republiek kon accrediteren bij regeringen, welke bepaald geweigerd hadden de republiek te erkennen. Na de diplomatieke agenten van onderscheiden mogendheden te Madrid geraadpleegd te hebben, kwam men ten slotte overeen om in de geloofsbrieven het woord » republiek" geheel en al onvermeld te laten." In dezelfde mededeeling wordt de bewering van Fransche dagbladen tegengesproken, dat bij de door Duitschland aangeknoopte onderhandelingen over de erkenning der Spaansche regering de rijksregering zich eerst van de toestemming van Engeland verzekerd en zich toen eerst tot Frankrijk gewend zou hebben met de kennisgeving dat Engeland reeds toegestemd had. De Duitsche circulaire-nota van 4 Augustus, — zegt de officieuse berigtgevcr — werd gelijktijdig aan de vijf groote Europesche mogendheden, Oostenrijk, Engeland. Frankrijk, Rusland, Italië, toegezonden. De kabinetten van Rome, Parys en Londen kwamen met elkanler overeen omtrent een gemeenschappelijk besluit, en deden hun antwoord op het Duitsche voorstel ter zelfder tijd te Berlyn overhandigen. Van eene overrompeling der Fransche regering, zoo als beweerd is geworden, kan dus geen sprake zijn." DUITSCHLAND Uit het bij de regering ingokomen rapport van den bevelhebber van het Duitsche eskader in de Spaansche wateren, den kapitein ter zee Zembsch, betnffendo het voorval bij Guetaria, wordt in de officieuse Norddeutschc Allgemeine Zeitung van heden het volgende medegedeeld: »Den 3den en 4den September namen de Nautilus en Albatros te Passages water in en den 5den des morgens ten vijf ure gingen de schepen in zee, eerst langs de kust oostwaarts tot voor de Bidassoarivier, om de ft'eek te leeren kennen, en vervolgens insgelijks digt langs den wal westwaarts terug in de rigting van Santander. n Toen zij in de nabijheid der kleine versterkte stad Guetaria kwamen , welke door regeringstroepen bezet is, hoorde men geschut- en geweervuur en ontwaardo bij het nader komen, dat de stad Guetaria door de Carlisten . die eenen nabijgelegen bergrug bezet hadden, met geweervuur beschoten werd. De stad heeft aan dien kant een ouden muur, achter welken do infanteristen van het garnizoen stonden en op de Carlisten , welke van hunnen kant in laag struikgewas achter steenen verscholen la<>en , vuurden. »Eene hoog op den berg gelegene batterij vuurdo met een kanon op de Carlisten, doch naar het scheen zonder gevolg. De laatstgenoemden schenen geen geschut te hebben. » De schepen stevenden op hunnen koers digt langs de kust ongestoord verder en hadden het fort en de stad Guetaria reeds gepasseerd , maar waren misschien 800 meters zijdelings van de naastbij staa'ide Carlisten verwijderd , toen deze hun vuur tegen dezelve rigtten. De kogels floten de manschap om het hoofd en door het takelwerk; gedeeltelijk sloegen zij vlak voor en achter het schip in het water; gelukkig werd niemand grtroffen. Een misverstand kon hier volstrekt niet bestaan; de vlaggen waren zigtbaar; het was omstreeks half twaalf voor den middag en heldere zonneschijn. De vuurlijnen van de stelling der Carlisten tegen de stad Guetaria en tegen den Nautilus lagen meer dan 90 graden uit elkander, zoodat ook in dit opzigt een abuis der Carlisten onmogelijk was. » Toen de schepen het vuur ontvingen en de kapitein Zembsch bemerkte dat de geweren der Carlisten tot aan de schepen en zelfs verder droegen , hield hij in eene bogt langzaam van het land af, liet alles voor het gevecht klaar maken en gaf ook aan den Albatros, die opdat oogenblik iets verder verwijderd was . het sein om zich voor het gevecht gereed te maken. Gelijktijdig verzocht hij den korvet-kapitein von Nostitz bij hem aan boord te komen en sprak met dezen af op welke wijze zij den door de Carlisten bezetten bergrug zouden beschieten , en dat daarbij gezorgd zou worden geen der inde nabijheid gelegen boerenhuizen teraken. » Nadat dit geschied was , losten de beide schepen eenige schoten , terwijl zij langzaam op ongeveer 1300 meter afstands in eene bogt voorbij voeren. Het eerste schot van den Nautilus ging iets te laag, het tweede ging over den berg heen , maar het derde en vierde raakten uitnemend en men kon van het schip duidelijk zien dat de Carlisten deels naar het binnenland deels aan den zeekant naar een ter zijde gelegen dal vlugtten. Daar na drie verdere schoten het vuur der Carlisten ophield, staakten de schepen ook het hunne, en vervolgden hunnen koers. De Nautilus had 7, de Albatros acht schoten gedaan." Het officieuse blad laat daarop volgen; »Wij behoeven bij het bovenstaande geene toelichting te voegen; de feiten spreken in dit geval voor zich zelve. De aanval der Carlisten op onze schepen kenmerkt zich in meer dan één opzigt als geheel buiten de voorschriften van het volkenregt staande en kan derhalve alleen gelijk ge3teld worden met den aanval eener rooverbende op reizigers die rustig en bedaard hunnen weg vervolgen." — Het officieuse Pruissische Volksblatt, hetwelk reeds voor eenige dagen aangekondigd had dat er een officieel verslag aangaande het gebeurde bij Guetaria zou openbaar gemaakt worden, heeft bij die gelegenheid op eene opmerkelijke wijze gesproken over de Fransche drukpers, welke » de Spaansche aangelegenheid te baat neemt om de buitensporigste aan - vallen togen de Duitsche politiek te rigten, die te minder onopgemerkt mogen worden gelaten, daar de uit Parys in de wereld gezonden leugens,
verkeerde voorstellingen en insinuatien ook elders, waar men grooterebezadigdheid zou mogen verwachten, invloed uitoefenen." Het blad herinnert dat na den schandelijken aanval der Carlisten op de Duitsche schepen een met de Fransche regering in naauwe betrekking staand blad terstond bij de hand geweest is met de insinuatie dat Duitschland daarin eene welkome gelegenheid gevonden had om zijne politiek van interventie te doen gelden, e;i het meent dat Engelsche bladen uit die bron redenen van ongerustheid ontleend hebben." De Franschen — laat het daarop volgen — tot eene objective en verstandige beoordeeling der Duitscho politiek te bewegen, is niet mogelijk ; maar de Engelschen behoorden toch eindelijk voor het ijdelo gesnap der Parysche bladen de ooren te sluiten en niet altijd aan den Duitschen rijkskanselier plannen toe te dichten , welke alleen in de ziekelijke verbeelding der Franschen bestaan." Ten slotte rigt het Volksblatt eene uitnootliging tot den Franschen minister van buitenlandsche zaken om aan zijne organen meer eerbied voor de waarheid en eene meer gematigde taal voor te schrijven, n vermits de aanhoudende opruijing en aanhitsing der publieke opinie niet kan nalaten eindelijk hare uiterst bedenkelijke vruchten tot rijpheid te brengen". ENGELAND. Nadat de concessie voor den transcontinentalen spoorweg in Canada op grond van onbehoorlijke handelingen vernietigd is geworden , heeft de regering van Canada nieuwe plannen voor den ontworpen spoorweg vastgesteld , waaromtrent het volgende wordt medegedeeld. De spoorweg heeft met do na te noemen vertakkingen eene lengte van 4022 kilometers en is in vier sectien verdeeld De eerste sectie ligt tusschen het meer Nepissing en het Bovenmeer , de tweede van het laatst genoemde tot de Roode Rivier , de derde van daar tot aan de RockyMountains, de vierde van de Rocky-Mountains tot aan den Stillen Oceaan. De eerste sectie loopt door zeer onvruchtbaar land , hetwelk weinig gelegenheid tot kolonisatie aanbiedt; technische moeijelijkheden van buitengewonen aard worden alleen gevonden in do dorde sectie, zelfs in eene zoo groote mate, dat er sprake van is, om gedeeltelijk van de rivier Saskatschewan gebruik te maken en dus den spoorweg niet geheel dóór te leggen. De laatste sectie levert weinig of geene bezwaren van technischen aard op; aldaar, en gelijktijdig in de eerste sectie , zal met de werkzaamheden een begin worden gemaakt. De twee ontworpen vertakkingen moeten dienen om den spoorweg in verbinding te brengen met de bestaande Canadasche en NoordAmerikaansche spoorwegen. Voor den aanleg daarvan wordt een subsidie van $ 10,000 per Engelsche mijl (1609 m.) toegezegd Do hoofdlijn zelve zal sectiesgowijze worden uitbesteed, en aan de aannemers van den aanleg zal tevens de exploitatie worden afgestaan. Voor elke mijl aangelegden spoorweg wordt van regeringswege verleend een subsidie van $ 10,000 en de eigendom van 20,000 acres bebouwbaren grond. Voorts verleent de legering garantie van 4 pet. gedurende 25 jaren over een kapitaal, welks bedrag in de acte van concessie voor ieder vak wordt vastgesteld. Do regoring van Canada heeft , ten einde al deze kosten to kunnen voldoen , eene leening uitgeschreven van 40 rnillioen dollars , gedeeltelijk onder garantie van het moederland. D E i\ E JI A R K E N. In de vorige week hebben in Denemarken de verkiezingen van den eersten trap voor het Landsthing plaats gehad. Tegen verwachting is de deelneming in Kopenhagen zeer gering geweest; van 24,972 kiezers hebben slechts 1316 hunne stem uitgebragt. Noch door de oud conservativen noch door do volgelingen der linker zijde en de socialisten werd eene poging gedaan om het te verwachten gunstige resultaat voor de regeringspartij te wijzigen. Deze heeft dan ook in de hoofdstad de zege behaald, en hetzelfde is ook in de provinciën het geval geweest, hoe wol de strijd aldaar op sommige plaatsen zeer hevig was. Deze uitslag geeft aan een voornaam Deensch blad aa:leiding tot de volgende opmerking: » Hieruit blijkt op nieuw dat, zoo de linker zijde al in het Folkething eene zeer kleine meerderheiu heeft, zulks in geenen doele beantwoordt aan hare stelling in den lande. Zij kan dus geene aanspraak maken op de heerschappij; en dezo zou ook slechts van korten duur zijn , dewijl alsdan de geheele vijandig jegens haar gezinde massa der bevolking daartegen zou opkomen Is de partij derhalve verstandig dan onthoudt zij zich in het vervolg van allo pogingen om aan de regering te komen, en vergenoegt zij zich met den altijd nog belangrijken invloed dien zij door hare kleine meerderheid in het Folkething vermag uit te oefenen.'TELEGUAPIIISCIIE BEIIIGTEN. Londen , 15 September De Times geeft het volgende telegram uit Hendaye van 14 dezer: Volgens een gerucht is in het noorderleger eene muiterij uitgebroken, waarbij de kreten : weg met Laserna 1 leve Moriones 1 gehoord zijn. Parys , 15 September. Het Journal Officiel berigt dat de verkiezingen ter gedeeltelijke vernieuwing der departementale en arrondissements-raden bepaald zijn op den 4den October. De heer Chaulet d'Outremont, thans bisschop van Agen, is tot bisschop van Mans benoemd. Parys , 15 September. De Deensche regering heeft zich de taak van hare willekeurig uit Sleeswijk uitgezette onderdanen aangetrokken. De heer von Quaade, Deensch gezant in Berlyn , heeft zich naar Kopenhagen begeven om instructien van zijn gouvernement te ontvangen. Berlyn , 15 September. De prins Leopold van Beyeren, die zich sedert Zondag incognito alhier bevond, is heden morgen naar Hannover vertrokken om zich bij den Keizer te vervoegen. Paderborn , 15 September. Het Westfalische Volksblatt berigt: De bisschop Martin heeft een schrijven van den opperpresident ontvangen, waarbij hij wordt aangemaand om binnen tien dagen zijn bisschoppelijk ambt neder te leegen, bij gebreke waarvan hij voor het kirkelijk geregtshof te Berlyn gedagvaard zal worden, om zich tot afzetting te hooren veroordeelen.
Müxchen, 14 September. De directie der politie heeft eergisteren alle hier bestaande sociaal-demokratischo vereenigingen voor gesloten verklaard en is gisteren tot huiszoekingen bij derzelver bestuurders overgegaan, bij welke een aantal papieren in beslag genomen werden. Pest, 14 September. De Pesti Naplo berigt dat te Londen schikkingen getroffen zijn omtrent de plaatsing der schatkistbons; dat de •onderhandelingen over eene nieuwe geldleening vermoedelijk in October ten einde gebragt zullen worden; dat de opbrengst der belastingen betrekkelijk bevredigend is, en dat het tekort waarschijnlijk kleiner zal zijn dan het geraamd was.
---

