NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den liden September 1874. {Staatsblad n°. 124.) BESLUIT van den 1 sten September 1874, tot vaststelling van een nieuw tarief van veergeld voor het veer van 's Gravendeel op Wieldrecht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 18den Julij 1874, n°. 87, afd. Domeinen, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten Julij 1874, n°. 194, 3de afdeeling ; Gezien het Koninklijk besluit van den 9den October 1819, n°. 97; Den Baad van State gehoord (advies van den 18den Augustus 1874, n°. n); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 24sten Augustus 1874, n°. 29, afd. Domeinen, en van Onzen Minister van BinnenlanHsche Zaken, van den 29sten Augustus 1874, n°. 66, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Het tarief van veergeld voor het Rijksveer van 's Gravendeel op Wieldrecht , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 9 October 1819, n°. 97, te rekenen van 1 Januarij 1875 in te trekken en te vervangen door het in afschrift aan dit besluit gehechte tarief. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal ■worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den lsten «September 1874. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden September 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbuiig. TARIEF van veergeld voor het veer van 's Gravendeel op Wieldrecht. Personen. Centen. Volwassenen en kinderen boven de 2 jaar 3 ; jongere kinderen, voerlieden en geleiders van getarifeerde rij- of voertuigen zijn vrij. Dieren, niet aangespannen noch opgeladen. Paard, muilezels, muildier 10 hunne veulens \ ezel ezelsveulen rund kalf 5 geit of bok, schaap 2 hunne lammeren 1 varken bi s .ƒ gans 'x hond 1 uitheemsch dier 10. Rij- en voertuigen en aangespannen dieren. Rij- en voertuigen: Centen. zonder wielen of met ( met 1 paard. . 15 2 of 3 wielen en. . . ( met 2 paarden 20 , , . , ( met 1 paard 20 met 4 wielen en . . j met 2 paarden 25 elk paard meer aangespannen vrachtwagen met méér dan 2000 kg beladen 75 ezelwagen bokkenwagen 10 hondenwagen 1® handwagen, kruiwagen , kinderwagen . . ^ 10 aangekoppeld of onbespannen rij- of voertuig ..... 10.
Goederen. Centen. Gerold of gesleept wordende vloeistoffen per vat .... 5 andere goederen per 20 kg. of deel daarvan 1. Half' veergeld is schuldig door militairen beneden den rang van onderofficier, die buiten dienst in uniform reizen. Dubbel veergeld is schuldig : 1°. bij harden wind, wanneer de wieken der molens gezwicht zijn; 2°. van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang. Bij ijsgang is een veelvoud van het tarief schuldig, eiken dag te bepalen door den burgemeester der gemeente 's Gravendeel, die deswege eene schriftelijke verklaring aan den veerschipper zal afgeven en duplicaten daarvan onmiddellijk in de wachthuisjes zal doen aanplakken. Het gewone tarief is schuldig, wanneer de passage plaats heeft over het ijs op een door den veerschipper gebaand en afgebakend pad, dat van den oever over bruggen of loopplanken toegankelijk is. Vrijstellingen. Van de betalingen van veergeld zijn vrijgesteld: 1°. HH MM de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis met hun gevolg ; 2°. de Commissaris des Konings in do provincie Zuidholland ; 3°. de hoofdingenieur van den waterstaat en de verdere ambtenaren van den waterstaat, die met het beheer van het veer belast zijn; 4°. de directeur der registratie en domeinen in de provincie Zuidholland ; 5°. de inspecteur der registratie en domeinen te Dordrecht; 6 C . de ontvangers der registratie en domeinen te Dordrecht en OudBeijerlund; 7°. de opziener der domeinen in de provincie Zuidholland ; 8°. de controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , in wier dienstkring het veer ligt, mits voorzien van een door den directeur der registratie en domeinen in de provincie Zuidholland afgegeven vrijbillet; 9°. de postboden, voerlieden en conducteurs, belast met de overbrenging der brievenpost; 10°. de rijksveldwachters en andere beambten der politie, zoo voor zich als vour de transporten onder hun geleide; al de personen onder n°. 1 tot en met 10 genoemd met hunne rijtuigen , paarden en bedienden; 11°, militairen in 's Rijks dienst reizende, militaire transporten. troepen-paarden , wagens en oorlogsmaterieel. Behoort bij het Koninklijk besluit van den lsten September 1874 (Staatsblad n°. 124). Ons bekend, De Minister van Financien, H. J. van der HEIM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , ' Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1874, n°. 6, is de heer J. van Reijerdam, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, eervol ontheven van het toezigt op de inrigting en den gang van het werk ter Algemeene Landsdrukkerij. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden September 1874, n°. 17, is aan D. C. H. Suiits, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den 21 sten September 1874. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen , onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers , Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier ;
d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming ; e. de Groot-Officieren van 'sKonings Huis, gezeten in twee koetsen, ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat , over het Buitenhof , naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en de GrootOfficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage . 12 September 1874. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmelpenninck van der oïe. ê MINISTERIE VAN BI N i\ E NL ANDSCIIE ZAKEN. De Minister v na Binnenlandsche Zaken ; Gelet op sirt. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n\ 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Nieuwe Niedorp, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij Cornelis Fijnheer, en kadastraal bekend sectie D, n°'. 21, 22, 41 tot en met 49, 51, 52, 277 en 278. 's Gravenhage , 14 September 1874. Heemskerk MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat' ten gevolge van liet ophouden der gele koorts te Bahia, de quarantainemaatregelen worden ingetrokken voor de schepen, welke nè, den 15den Augustus jl die plaats hebben verlaten. 's Gravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd. Taalman Kip. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt bij deze tor kennisse der belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranlen voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling ■worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten November aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgendo stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b. eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1853 en den lsten Julij 1856; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij, wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten wior schrift blijkens hun request niet aan de vereischten
van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in de beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardiijkskunde van Nederland , van do Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleine plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 9den September 1874. De Minister voornoemd, H J. v. d. Heim.
---

