BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een besluit van den President der Republiek van 11 September, in het Journal Offlciel van 15 dezer afgekondigd , bepaalt dat de periodieke verkiezingen van leden der algemeene en arrondis^ementsraden zullen plaats hebben op Zondag 4 October, en wel volgens de kiezerslijsten opgemaakt naar de bepalingen der kieswet van 7 Julij 1874. Op denzelfden dag zullen ook verkiezingen worden gehouden tot vervulling van de tusschentijds in de bedoelde vergaderingen opengevallen plaatsen. — Onder dagteekening van 14 dezer wordt uit Parys het volgende geschreven : » Bij de verkiezing in Maine-et-Loire heeft de republikeinsche partij eene ware overwinning behaald ; zelfs indien de beide tegenpartijen het in zoo verre eens mogten kunnen worden dat al hare 51,000 stemmen zich op den regeringsgezinden candidaat vereenigden , dan nog zou er eene zedelijke overwinning door de republikeinsche partij behaald wezen. Men kan zeggen dat de koningsge-
Einde partij zich heeft opgelost en den strijd niet heeft aangedurfd in een departement, hetwelk tot nog toe doorging voor doortrokken van legitimistische en clericale beginselen ; de republikeinsch gezinde kiezers zijn aanzienlijk toegenomen; de » septennalist" bleef niettegenstaande eene ongehoorde pressie van de ambtenaren 14000 stemmen achter, en de Bonapartistische candidaat bleef nog achter hem. » Heden hebben de leiders der Bonapartistische partij eene bijeenkomst gehouden om te overleggen wat haar bij de herstemming te doen staat; men schijnt in die bijeenkomst niet tot overeenstemming te zijn gekomen, eene tijding welke bij de lezers den Bonapartistische dagbladen wel geene verwondering wekken zal. Le Pays , een vinnig tegenstander van de republiek, heeft zijne vrienden aangeraden op den heer Bruas te stemmen; la Liberté , die de leuze van het beroep op de natie volgt, geeft denzelfden raad, maar VOrdre , het orgaan van den heerRouher, sohijnt de grieven niet te willen vergeten, welke den Bonapartisten bij den verkiezingsstrijd zijn aangedaan. De eerste bladzijde van dat orgaan wordt ingenomen door een op in het oog vallende wijze gedrukt betoog van haren hoofdredacteur, dat de republikeinsche partij de overwinning heeft behaald, en dat uitsluitend op de regering de schuld van die overwinning berust. Daarin wordt herinnerd dat daags voor de verkiezing in alle steden plakkaten waren aangeslagen geworden, waarin de verklaring werd vermeld door den minister de Chabaud-la-Tour in de [permanente commissie der] Nationale Vergadering afgelegd over de circulaire van den heer Berger, waarin de door het keizerrijk verleende weldaden in berinnering werden gebragt; uit deze verklaring bleek dat de minister die ophemeling van een formeel vervallen verklaard regeringsstelsel voor betreurenswaardig en onwettig hield. Het is daarom niet zeer waarschijnlijk dat de fractie der Bonapartistische partij , welke l'Ordre tot woordvoerder heeft en die veel aanzienlijker is dan de door le Pays vertegenwoordigde, zich zal laten gezeggen om te stemmen op den beschermeling eener regering , welke door alle haar ten dienste staande middelen den Bonapartistischen candidaat vervolgd en bestreden heeft." Dezelfde correspondent schrijft nog het volgende: » De maarschalk Mac-Mahon betuigt zich voortdurend'zeer te vreden over zijne reis, en moet zelfs een gunstig oor hebben verleend aan sommige wenken, welke hem schenen aan te raden een weinig meer naar de linker zijde over te hellen. Welligt zal de regering door de kracht der omstandigheden gedwongen worden om de republikeinsche politiek wat meer te naderen." Niet alleen de regeringspartij en de republikeinsche p.rtij, maar ook de legitimistische partij rekenen zich eene «zedelijke overwinning" toe bij de bedoelde verkiezing. Het voornaamste orgaan der legitimisten, l'Union, beweert namelijk dat alle 52,000 kiezers, welke zich van de stemming onthielden , zijne geestverwanten waren, die aan de stemming geen deel namen omdat zij aan geen enkelen der drie gestelde candidaten hunne stem konden geven. Naar deze beschouwing zou dan de legitimistische partij onder de bevolking van Maine-et-Loire meer voorstanders tellen dan eenige andere. SPANJE. Omtrent den aanval der Carlisten op den spoorwegtrein, waaropzij meenden dat de gezanten van Duitschland en Oostenrijk zich bevonden, schrijft de Madridsche Imparcial: «De schoten, welke de Carlisten Maandag den 7den dezer tusschen Mave en Aguilar tegen eenen spoorwegtrein losten, hadden zeer ernstige gevolgen voor den algemeenen toestand van ons land kunnen hebben. De Carlisten wisten, dat in eenen der treinen op Maandag de vertegen woordigers van Oostenrijk en Duitschland, of althans de laatstgenoemde, zich zoude bevinden , en ondernamen eenen aanslag tegen zijn leven. Zij plaatsten zich nabij den spoorweg, en namen maatregelen om door de wacht houdende soldaten niet ontdekt te worden. Toen de trein het station Mave verliet traden zij te voorschijn en losten eenige geweerschoten op denzelven, waardoor de stoker gedood en een der machinisten zwaar gekwetst werden » De Carlisten hadden zich evenwel in den trein vergist. Die waarop de beide gezanten zich bevonden kwam veel later en vond de stations streng bewaakt door gendarmes en ander krijgsvolk. De gezanten waren reeds van het gebeurde onderrigt; en de Duitsche gezant stapte op alle stations uit het rijtuig en ondervroeg de soldaten en andere personen in het Spaansch , ten einde alle bijzonderheden te vernemen. Wij behoeven niet te doen opmerken van welk een ernstigen aard het conflict zou wezen, hetwelk onvermijdelijk was indien aan de gezanten een ongeluk overkomen ware. Wij meenen te weten dat de Duitsche gezant aan zijne regering een omstandig rapport aangaande liet \ oor val gezonden heeft." ZW1TSERLAN D. De Berner Band. deelt het volgende mede: «De overste Hamaier , Zwitsersch gezant te Berlyn , die door den Bondsraad naar het onlangs te Brussel gehouden Europesche congres afgevaardigd was geworden, heeft aan den Bondsraad verslag omtrent de aldaar genomen besluiten uitgebragt. Voor zoo veel men verneemt is er een belangrijke stap voorwaarts gedaan in do vervulling der taak van het vaststellen van regtsregelen , waarbij, terwijl zij de belangen van de legers der oorlogvoerende mogendheden verzekeren, toch ook de voorschriften der menschelijkheid ten aanzien der niet aan den strijd deel nemende bevolkingen geenszins uit het oog worden verloren. Met afwijking van het oorspronkelijke voorstel der Russische regering is aan deze besluiten niet de titel van » Tractaat" maar van » Verklaring" gegeven. Zij zullen benevens de protocollen der gehouden zittingen aan alle staten, welke aan het congres hebben deel genomen , medegedeeld worden, waarna het kabinet van St. Petersburg , al naar mate de antwoorden meer of minder gunstig uitvallen , de vraag zal onderzoeken of de bijeenroeping van een nieuw congres, hetwelk op grond der Brusselsche besluiten een internationaal verdrag tot stand zou moeten brengen, eenig uitzigt op resultaten zou opleveren. Is dat bet geval, dan zou het nieuwe congres te St. Petersburg worden bijeen geroepen. EGYPTE. Aan een verslag van den Britschen consul te Alexandrie over den toestand van handel en industrie in Egypte wordt het volgende ontleend. In het jaar 1873 werd uit Egypte eene hoeveelheid van 2,161,648 quintalen katoen en 864,000 quintalen suiker uitgevoerd. De katoenoogst
had slechts eene middelmatige qualiteit, waarschijnlijk ten gevolge van eene onvoldoende overstrooming van den Nijl en van het verzuimen van den regel, dat de akkers na drie jaren lang to zijn beteeld braak behooron te liggen. Proeven met Amerikaansch katoenzaad genomen hadden bewezen dat in Egypte, mits met zorg en overleg gehandeld wierd, eene even goede qualiteit van katoen kon worden geoogst als in Noord-Amerika. De geheele bebouwbare oppervlakte van Egypte bedroeg, blijkens eene opgave van 1871 , 7,264,640 acres, waarvan er 4,625,000 in cultuur waren ; wegens het gemis van fabrieksnijverheid in het land kon de geheele bevolking zich aan den landbouw wijden, en ontbrak het den landbouw dus niet aan handen noch aan terreinen De consul voert als eene merkwaardigheid aan dat het nog niet heeft mogen gelukken den regenval in Egypte aanmerkelijkte vermeerderen , niettegenstaande er sedert de dagen van Mehemet-Ali meer dan drie millioen boomen geplant zijn en de wateroppervlakte door de voortdurende uitbreiding van het net van kanalen zeer sterk is toegenomen. In het noordoosten des lands verwachtte men veel baat voor de vruchtbaarheid der dorre woestijnen van den aanleg van het Suezkanaal, waarvan men meende dat in den zomer verkoeling en in den win er verwarming van den dampkring het gevolg zou zijn. Aangaande den toestand van het kanaal en de finantion der kanaalmaatschappij wordt gemeld dat de beweging in het kanaal steeds klimmende is. In 1873 bedroeg de gezamenlijke tonnenmaat der schepen die er gebruik van maakten 2,085,279, in welk cijfer het aandeel van Engeland met 810 schepen l'/j millioen bedroeg Het getal vervoerde passagiers bedroeg in dat jaar 65,335. De inkomsten der maatschappij beliepen £ 911,032, waarvan door Britsche schepen aan kananlregten werden betaald £ 647,933. Aan de mogelijkheid om het kanaal op de tegenwoordige diepte te houden werd niet getwijfeld; het eenige technische bezwaar hetwelk de maatschappij op den duur moest bekampen , bestond in de modderbanken, welke zich voor den ingang der haven van Port-Saïd vormden. TELEGRAPHISCHE 15ERIGTEN. Londen, 16 September. De Times heeft het berigt ontvangen, dat de Carlisten bij Sanguesa eene overwinning behaald zouden hebben. Volgens berigt uit Bolton neemt het aantal der werklieden, die het werk gestaakt hebben , af en heeft men hoop op eene spoedige schikking. De mijnwerkersvereenigingen in Durham hebben besloten toe te stemmen in eene scheidsregterlijke beslissing. Parys , 16 September. Volgens le Rappel zal de heer Picard morgen de ministers interpelleren over de toepassing van den staat van beleg in het departement Bouches du Rhöne. Gisteren heeft te St: Ouen de begrafenis van Guizot plaats gehad. Een groot aantal mannen van aanzien uit Parys had zich derwaarts begeven. De heer Thiers was , naar men verzekert, niet tegenwoordig Madrid , 14 September. De Gaceta berigt dat in een gevecht bij Sanguesa vijftien Carlisten gedood en een groot aantal gekwetst zijn. De brigade Arrundo heeft de Carlisten , die door Mora aangevoerd werden , in de omstreken van Solsona geslagen. De Carlisten hebben eene poging gedaan om in Arragon door te dringen , maar zijn daarin door den generaal Moriones verhinderd geworden. De brigade Reina heeft de Carlistische benden van Villalain verslagen. Solsona , 13 September. Er heeft eene ontmoeting plaats gehad tusschen de Carlisten onder Mora en de brigade Arrando aan welke versterkingen gezonden waren. De Carlisten zijn geslagen. Mora is gekwetst naar Seu d'Urgel gebragt. Santander, 14 September. De Duitsche consul te Bayonne is gisteren avond hier aangekomen en begeeft zich heden met de Duitsche kanoneerbooten naar Bilbao. Santander, 14 September, des avonds. Het Carlistische berigt, volgens hetwelk een uitval uit Bilbao teruggeslagen zou zijn , is onjuist. De telegraaph is te Gijon afgesneden. Men vreest dat de spoorweg weldra te Reinosd vernield zal worden. Rome, 14 September. De minister van bnitenlandsche zaken Visconti Venosta is met verlof naar Lombardye vertrokken en zal drie weken afwezig blijven. Posen, 14 September. Bij den deken Rzezniewski in Jarocin, die de groote excommunicatie over den proost Kubeczak heeft uitgesproken, heeft op hoog bevel eene huiszoeking plaats gehad. Er werd gezocht naar de door den pauselijken delegaat aan den deken verstrekte volrnagt, en zoo het schijnt met goed gevolg. Bonn, 15 September. Onder voorzitting van den heer Döllinger zijn alhier de conferentien tot bevordering eener onderlinge vereeniging van alle christelijke geloofsbelijdenissen gisteren geopend en heden voortgezet. Daaraan namen deel een veertigtal beroemde godgeleerden uit Duitschland, Denemarken, Frankrijk, Rusland , Griekenland , Engeland en Noord-Amerika, waaronder verscheiden bisschoppen. De beraadslagingen met de Anglicanen en Noord-Amerikanen werden in de Engelsche, die met de vertegenwoordigers der Oostersche kerken in de Duitsche taal gevoerd, en hadden een zeer bevredigend resultaat. De heer Döllinger hield eene belangrijke rede over de betrekking tusschen de Oostersche en Westersche kerk. Opmerking verdient voorts dat zoowel de heer Döllinger als de bisschop Reinkens zich verklaarden voor de geldigheid der wijding van de bisschoppen en geestelijken der Anglicaansche kerk. Hamburg. 14 September. Het geographische genootschap alhier maakt toebereidselen voor de plegtige ontvangst der Oostenrijksche noordpoolreizigers. Men wil hen op de Elbe met eene stoomboot inhalen, en des avonds eene buitengewone vergadering van het genootschap houden , besloten met een feestmaal, waartoe een aantal geleerden uit Weenen t Berlyn, Leipzig en Gotha genoodigd zijn. Weenen , 15 September. De meeste Landdagen zyn heden geopend. In dien van Bohemen verschenen zeven Czechische afgevaardigden en overhandigden eene verklaring volgens welke zij aan het Boheemsche staatsregt vasthouden , maar overtuigd zijn dat alleen door eendragtige zamenwerking van alle liberale elementen eene duurzame volksvrijheid verzekerd kan worden.
In den Innsbrucker Landdag zijn de nationaal-liberale afgevaardigden van Italiaansch Tyrol en in dien van Czemowitz de afgevaardigden ■van den stand der groote landeigenaars niet verschenen. Konstantinopel , 14 September. De markies de Vogué, ambassadeur Tan Frankrijk, vertrekt morgen over Varna naar Parys. Gisteren had hij eene audiëntie bij den Sultan , welke hem met buitengewone minzaamheid ontving. New Orleans, 15 September. Het Verbond der blanken heeft den .gouverneur Kellog voor ecnen overweldiger verklaard, den gouverneur Macherry in zijne waardigheid hersteld, het volk onder de wapenen geroepen . zich van het stadhuis meester gemaakt en barricades opgeworpen. De generaal Longstreet met 500 politiebeambten , meerendeels kleurlingen, gal' bevel om de blanken te verjagen. Daarop volgde een bloedig gevecht in de Channelstreet, waarin 6 burgers en 30 politiebeambten het leven verloren. Deze laatste trokken terug en concentreerden zich op het Jacksonsquare. De troepen der Unie houden zich neutraal en bewaken de douane. Kellog heeft de tusschenkomst van ■den president Grant ingeroepen. New Orleans, 15 September. De meyer heeft de burgerij geluk gewenscht met het resultaat van den opstand en met het herstel der wettige overheden. Washington, 15 September. De president Grant heeft, ingevolge het aanzoek van den gouverneur Kellog te New Orleans om tusschenkomst , eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de opstandelingen aangemaand worden om binnen vijf dagen uiteen te gaan , en de burgers worden opgeroepen om tot herstel der orde mede te werken. Aan 4e bevelhebbers der troepen is bevel gegeven om ten spoedigste de noodige maatregelen te nemen. Washington, 15 September. De uitslag der verkiezingen in Maine bewijst dat de meerderheid der republikeinen in dien staat is aangegroeid. De Oostenrijksche gezant heeft zijne geloofsbrieven aan den President Grant overhandigd.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den September 1874.
Bij Koninklijk besluit van 11 September 1874, n°. 18, zijn, opgrond vati art. 3 lit. a en de artt. 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1S73 (Staatsblad n°. 64), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: H. W. Stam, gewezen eoneierge bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, ten bedrage van f 557 'sjaars; B. P. Bogaerts, gewezen jijker der maten, gewigten en weegwerktuigen te Breda, ten bedrage van f 1190 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1874, n°. 22, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen , als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden: bij die te Nijmegen, aan jhr. O. Engelen van Pijlsweert, als 1ste luitenant; bij die te Amsterdam, aan N. de Vries, als kapitein, aan C. Metzelaar jr. en aan A. S. Docen, als 1ste luitenants. Voorts is aan P. M. Dols, op zijn verzoek, mede eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Sittard. Tevens is tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Sittard benoemd P. M Cleven, thans schutter. Hij Koninklijk besluit van 15 September 1874 , n°. 23 , is , met ingang van 1 October e. k., benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Middelburg, E. J. L. Schaef'er, dusvei' leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Helmond. Bij Koninklijk besluit van den 14den September 1874, n°. 20, is aan den Oost-Indischen ambtenaar C. A. W. Strauss, gewezen chef van het teekenbureau bij de statistieke opname van Java, laatstelijk met verlof in Europa, op zijn verzoek, gerekend van 1 September 1874, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikkingen van 28 April en 2 Mei 1874, opgenomen in de Staatscourant van 30 April en 3/4 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het gedeelte: a. van het dorp Hempens (Leeuwarderadeel), in gebruik bij L. de Haan; b. van het dorp Oldeboorn (Utingeradeel), in gebruik bij J. H. Pijlman , W. S. Nydam en P. G. Eyzinga; c. van het dorp IJsbrechtum (Wijmbritseradeel), in gebruik bij T. R. Groenveld; 2°. met ingang van heden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: a. in de gemeente Baarderadeel, op het huis, het erf en de weiden te Hijlaard, in gebruik bij S. P. Pietersma, en kadastraal bekend gemeente Jorwerd, sectie B, n M . 6 tot en met 12, 94, 98 tot en met 107; b. in de gemeente Tietjerksteradeel, op het huis, het erf en de landen te Ryperkerk, in gebruik bij S. H. van der Kooi, en kadastraal bekend gemeente Hardegarijp, sectie A, n os . 416, 441 tot en met 444, 450, 451, 455, 462 en 463; c. in de gemeente Wijmbritseradeel: 1°. op het huis, het erf'en de weiden te Loënga, in gebruik bij R. D. Boersma, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n" 1 . 168 tot en met 176; 2°. op het land, in gebruik bij IJ. van Gosliga, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n 01 . 163 en 165; 3°. op het land, in gebruik bij G. Flapper, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n°". 186 en 187; 4°. op het land, in gebruik bü G. Kooistra, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n°. 162; 5°. op het land, in gebruik by P. Bootsma, en kadastraal bekend gemeente Scharnegoutum, sectie B, n°. 294: 6°. op het huis, het erf en de weiden te Uitwellingerga, in gebruik bij B. H. de Jong, en kadastraal bekend gemeente Oppenhuizen, sectie A, n«\ 315 tot en met 317, 320,324, 419 tot en met 422 en 490;
7°. op het land, in gebruik bij H. A. Zijlstra, en kadastraal bekend gemeente Oppenhuizen, sectie A, n°. 301; 8°. op het huis, het erf en de weiden te Heeg, in gebruik bij A. B. van de Velde, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie E, n° 8 . 266, 281, 282, 658 tot en met 660, 662, 706, 709 en 710; 9°. op het land, in gebruik bij S. Homminga, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie E, n°. 713; 10°. op h.'t huis, het erf en de weiden te Oudega, in gebruik bij H. Bruinsma, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie B, n 01 . 53 tot en met 55, 893, 894 en 896; 11'. op de landen, in gebruik bij F. Bruinsma, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie B, n os 52, 891 en 892; 12 c . op het huis en erf te Idsega , in gebruik bij J. Oppedijk , en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie F; 13°. op het huis en erf te Hommerts, in gebruik bij J. H. Tiersma, en kadastraal bekend gemeente Oppenhuizen, sectie C. 's Gravenhage , 16 September 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n\ 135); Gezien zijne beschikking van 26 Mei 1874, lit. H, opgenomen in de Staatscourant van 27 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van de gemeenten de Werken en Sleeuwijk, in voormelde beschikking opgenoemd: a het gedeelte in gebruik bij H. E. Verschoor, en kadastraal bekend sectie B, n°". 112, 113, 117 tot en met 121, 121 a, 122, 122a en het zuidelijk gedeelte van n°. 559; b. het gedeelte in gebruik bij C. van Andel, en kadastraal bekend sectie B, n°. 126. 's Gravenhage , 16 September 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt, ten vervolge op de bekendmaking, voorkomende in de Staats-courant van den 2den Julij jl., n°. 154, ter kennis van belanghebbenden, dat de invoering van het onderrigt in de Hoogduitsche taal bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord zal aanvangen met den leercursus van 1876/77, zoodat eerst bij het admissie-examen voor adelborst der 3de klasse in 1876 zal gevorderd worden de kennis van de gronden dier taal. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1874. De Minister voornoema , Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 552, door een onbekende, onder het postmerk UtrechtStation van 15 dezer, ingezonden, ter zake van vermoedelijk aan'sRijks schatkist toekomende gelden. 's Gravenhage, den 16den September 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
---

