NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den September 1874. (Staatsblad no. 125.) BESLUIT van den 2den September 1874, tot vaststelling van een reglement voor 's Rijks veeartsenijschool.
W ij WILLEM III, bij de gratie GODS , koning der nederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., en4. Overwegende, dat volgens art. 4, alinea 2, der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99) bij algemeen,en maatregel van inwendig bestuur moet worden geregeld het toelatingsexamen voor hen, die als leerlingen bij 's Rijks veeartsenijschool wenschen te worden opgeleid; de verdere toelating van leerlingen , de regeling van het onderwijs en de verpligtingen van de leeraren en de onderwijzers; alsmede de werkkring en bevoegdheid van den directeur en van den raad van bestuur, hunne betrekking tot het overige personeel en de inwendige regeling der school; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Julij 1874, n°. 165, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 25 Augustus 1874, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen \oornoemden Minister, van 31 Augustus 1»74 , n°. 66 , 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het volgend Reglement voor 'sKijks veeartsenijschool. § 1. Van den directeur, den raad van bestuur, de leeraren en de onderwijzers. Artikel 1. De directeur der school is voorzitter van den raad van bestuur, vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 (staatsblad n°. 99). De secretaris wordt jaarlijks door den raad uit zijn midden gekozen. Artikel 2. De raad vergadert zoo dikwijls hij door den directeur wordt zamengeroepen. De zamenroeping moet geschieden , indien twee leden schriftelijk het verlangen daartoe aan den directeur te kennen geven. Ieder lid van den raad is bevoegd in die vergaderingen zoodanige onderwerpen, het onderwijs en de school betreffende, ter sprake te brengen, als hij zal goedvinden. De raad stelt, onder nadere goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, zoodanige voorschriften vast, als ter uitvoering van dit reglement noodig worden bevonden. Artikel 3. De leeraren en onderwijzers mogen geene andere dan consultatieve praktijk uitoefenen. Zij behoeven de vergunning van Onzen voornoemden Minister tot het bekleeden van openbare of bijzondero betrekkingen en het geven van privaat onderwijs. Artikel 4. De directeur doet jaarlijks vóór den laatsten November aan Onzen voornoemden Minister een uitvoerig verslag \an den staat der school gedurende het afgeloopen schooljaar. Artikel 5. Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van den directeur wordt zijne betrekking door een der leeraren waargenomen, daartoe door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen. Artikel 6 is een der leeraren of onderwijzers door ongesteldheid of andere wettige reden verhinderd onderwijs te geven , dan verwittigt hij daarvan aanstonds den directeur. Om geen andere reden mag het onderwijs worden nagelaten, zonder vergunning van den directeur. Voor eene afwezigheid van een leeraar of onderwijzer gedurende langer dan eene week wordt de vergunning van Onzen voornoemden Minister gevoi derd, welke door tusschenkomst van den directeur wordt gevraagd. Artikel 7. Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van een leeraar gedurende langer dan eene week, kan het onderwijs dooi en directeur, na overleg met den raad van bestuur, tijdelijk aan eenen anderen worden opgedragen. . Hiervan wordt onmiddellijk kennis gegeven aan den Minister. _ Artikel 8. De directeur is bevoegd de lessen en practische oefeningen zoo dikwijls bij te wonen als hij noodig oordeelt. Artikel 9. De directeur doet zich, zoo dikwijls hij zulks noodig oordeelt, door de leeraren en onderwijzers schriftelijk verslag geven van den toestand van het hun opgedragen ondeiwys en van e voi e ringen der leerlingen. ... . j • Deze verslagen worden minstens eenmaal sjaars in eeno vergadering vun den raad van bestuur door den directeur medegedeeld endoorden raad overwogen. . ^ , , Artikel 10 De directeur heeft het algemeen toezigt over de gebouwen, verzamelingen, werkplaatsen en meubelen en zorgt vooi el i ïou en onderhoud van het materieel. Geene aankoopen of bestellingen worden gedaan zonder zijne magtiging. In geen geval wordt voor omwerp van uitgaaf meer besteed dan door Onzen voornoemden Minister beschikbaar is gesteld.
Artikel 11. De directeur verschaft den leeraren binnen de lokalen der school het vrije gebruik van de hulpmiddelen voor het onderwijs, welke de inrigting bezit. Hij gaat met hen te rade over de noodzakelijke vermeerdering dier hulpmiddelen. Hij sta^it hun tegen bewijs van ontvangst en voor een daarop bepaalden tijd, ook buiten de school, het gebruik van hulpmiddelen voor het onderwijs toe. Artikel 12. De directeur voorziet, in overeenstemming met de leeraren, wien dit aangaat, in de dienst der ziekenstallen, in de ontleedkundige oefeningen en in het practisch hoefbeslag. Do opname van zieke dieren in do stallen der school en de uitoefening der kliniek buiten het terrein der school zijn ter verantwoording van de respectieve leeraren. De directeur is bevoegd ten behoeve der kliniek aan leerlingen van het 3de en 4de studiejaar met hun goedvinden diensten op te dragen, ook op vrije dagen gedurende de Kerst- en Paaschvacantien en een gedeelte der grooto vacantie. Artikel 13 De directeur voert de huishoudelijke administratie en heeft de beschikking, ten behoeve der school, over de opzigters, den custos der kabinetten, den smid, den oeconoom, de huishoudster en de bedienden. Hij benoemt en ontslaat de bedienden, waarvan het aantal door Onzen voornoemden Minister bepaald wordt. Artikel 14. De directeur draagt jaarlijks vóór den lsten Junij aan den Minister eene begrooting voor van uitgaven ten behoeve van het volgende jatir , alsmede eone raming der inkomsten, welke gedurende dat tijdvak uit het beheer der inrigting voortvloeijen. Artikel 15. De invordering en verantwoording der inkomsten, voor zoover deze niet vallen in de termen van art. 5 van het Koninklijk besluit van 31 December 1847, n°. 106, is hem opgedragen. Artikel 16. Hij is verpligt zich naar de bepalingen , bij het reglement op het rekenpligtig beheer vastgesteld of nog vast te stellen, te gedragen en tot verzekering der rigtigheid van zijn beheer borg te stellen tot het bedrag en op de voorwaarden , door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te bepalen. Artikel 17. Hij is verpligt te wonen in het daarvoor bestemde huis op het terrein der school en mag zich , zonder verlof van Onzen voornoemden Minister, niet langer dan drie dagen verwijderen. Artikel 18. De leeraren «enden zich aan den directeur tut het bekomen der bedienden, die zij voor hun onderwijs behoeven. Artikel 19 De leeraar in de ontleedkunde heeft de beschikking over den prosector, die tevens zooveel mogelijk hulp verleent bij lijkopeningen. Zoo de prosector tevens custos der kabinetten is, treedt de leeraar omtrent de verdeeling van diens functien met den directeur in overleg. § 2. Van de leerlingen en de toehoorders Artikel 20. Zij , die verlangen als leerling te worden toegelaten , moeten naar het oordeel van den raad van bestuur ligchamelijk D genoegzaam ontwikkeld zijn en bij examen doen blijken, goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te bezitten van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandscho taal; b. de beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen , zoodat de adspirant op het eerste gezigt uit beide talen in het Nederlandsch kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. reken- en stelkunde , met inbegrip van vergelijkingen met meer dan één onbekende, vergelijkingen van den 2den graad, reken- en meetkunstige reeksen en het praktisch werken met logarithmen ; ƒ'. meetkunde : de planimetrie ; bovendien wordt verlangd , dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek- , driehoeks- en ligchaamsmeting , toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheef hoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakken en inhouden van prisma , pyramide , kegel, cylinder , bol, bolvormig segment en sector. Arfikel 21. Dit examen wordt jaarlijks vóór den aanvang van het schooljaar door de leeraren der school in het openbaar afgenomen. De directeur is voorzitter der examen-commissie, welke zich door deskundigen kan doen bijstaan. Zij, die tot het examen verlangen te worden toegelaten, melden zich aan bij den directeur, met overlegging van: hunne geboorteakte, een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats en eene verklaring van een'geneeskundige, dat zij met goed gevolg of meer dan eens do inenting der koepokken hebben ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. Artikel 22. Zij, die behalve onderwijs tevens huisvestin" en verpleging in de school ontvangen (inwonende leerlingen), mogen op het tijdstip hunner toelating niet ouder zijn dan 24 jaren. Indien er zich voor inwonend leerling meer adspiranten aanmelden
dan er kunnen geplaatst worden, zullen zij, die bij het examen het meest hebben voldaan, de voorkeur genieten. De inwonende leerlingen betalen jaarlijks als bijdrage voor onderwijs, huisvesting en verpleging f 200, te voldoen in twee gelijke termijnen op de dagen dat de winter- en de zomercursus een aanvang nemen. (Eerste ding-dag in September en 1 Februarij.) Artikel 23. Zij, die verlangen alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school te ontvangen, moeten aan de bepalingen van de artt 20 en 21 voldoen. Deze leerlingen (uitwonende) betalen jaarlijks als bijdrage voor onderwijs f 50, te voldoen in twee gelijke termijnen op de dagen dat de winter- en de zomercursus een aanvang nemen. Artikel 24. Do leerlingen moeten zich behoorlijk van boeken, instrumenten en kleederen, de inwonende leerlingen bovendien van linnengoed voorzien, ter goedkeuring van den directeur. Ieder leerling ontvangt bij zjjne komst aan de school een extract uit dit reglement, vermeldende datgene, wat daarin voor hem van belang is. Artikel 25. De directeur regelt de leefwijze der inwonende leerlingen buiten den tijd der lessen en waakt voor hunne gezondheid en zedelijkheid. Artikel 26. Wie, behalve de leerlingen, het onderwijs in enkele vakken als toehoorder wenscht bij te wonen, moet daartoe vergunning verkrijgen van den directeur. Die vergunning wordt niet verleend, tenzij de belanghebbende vooraf: a. overlegge zijne geboorteakte, een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats, en eene verklaring van een' geneeskundige, dat hij met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; b. betale voor een vak, bedoeld bij art. 37, per half jarigen cursus f 10, te voldoen op den dag dat hij het onderwijs begint bij te wonen. Artikel 27. De leerlingen en toehoorders zijn verpligt zich gedurende de lessen ordelijk te gedragen. Indien zij de orde storen, moeten zij zich op bevel van den leeraar verwijderen. De leeraar geeft van het voorgevallene onmiddellijk kennis aan den directeur. Artikel 28. Bij herhaald onordelijk gedrag gedurende de lessen , of bij onzedelijk gedrag en bij wederkeerende ongehoorzaamheid aan de reglementaire voorschriften in het algemeen , kan de raad van bestuur aan onzen Minister van Binnenlandsche Zaken voorstellen eenen leerling van de school te verwijderen en kan de directeur eenen toehoorder de verdere bijwoning van lessen ontzeggen. Leerlingen en toehoorders kunnen in geen geval terugbetaling der reeds gestorte bijdragen voor onderwijs of verpleging vorderen. Ieder leerling is verpligt voor den directeur of voor den raad van bestuur te verschijnen, wanneer hij daartoe van den directeur eene oproeping ontvangen heeft. § 3. Van het onderwijs. Artikel 29. Aan 's Rijks veeartsenijschool wordt, ingevolge art. 2 der wet \an 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), onderwijs gegeven in: 1°. natuurkunde; 2°. scheikunde; 3°. natuurlijke historie (plant-, dier-, delfstof- en aardkunde); 4°. kennis der voeder-, vergift- en artsenijplanten en artsenijwarenkennis ; 5° ontleedkunde der huisdieren; 6°. weefselleer en physiologie dor huisdieren ; 7°. natuurlijke historie, leer van het uitwendig voorkomen (zoogenaamd extérieur) en raskennis der huisdieren ; 8°. gezondheidsleer der huisdieren en veeteelt; 9°. kennis van den hoef en het hoefbeslag; 10°. ziektekundige ontleedkunde dor huisdieren; 11°. algemeene en bijzondere ziektekunde en geneesleer der huisdieren; 12 3 . heelkundige ontleedkunde, heelkunde, operatie- en verbandleer der huisdieren en leer der hoefziekten ; 13°. verloskunde der huisdieren; 14°. veeartsenij kundige geneesmiddelleer en vergiftleer; 15°. veeartsenijkundige kliniek en artsenijmengkunde; 1K°. geregtelijke veeartsenijkunde en veeartsenijkundige politie; 17 U . geschiedenis en litteratuur der veeartsenijkunde. Practisch onderwijs wordt, behalve de kliniek, gogeven in: 1°. scheikunde; 2°. plantkunde ; 3 . microscopie ; 4°. ontleedkunde; 5°. extérieur; 6°. hoef beslagleer; 7 C . artsenij mengkunde; 8°. operatie- en verbandleer; 9°. verloskunde. Artikel 30. De regeling van het onderwijs geschiedt door den directeur , in overleg met den raad van bestuur. Bij verschil van gevoelen tusschen hem en den raad , onderwerpt hij met zijne voorstellen het gevoelen van den raad aan Onzen voornoemden Minister. Artikel 31. Ieder jaar in de maand Mei wordt hot programma der lessen voor het volgend schooljaar in eene vergadering van den raad van bestuur vastgesteld en vóór 1 Junij aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Het programma vermeldt het getal lesuren, wekelijks aan elk vak te wijden, de namen der leeraren, die het onderwijs geven en de daarbij te gebruiken boeken.^ Het programma wordt tijdig gedrukt; ieder leeraar ontvangt vóór den aanvaii" van het schooljaar een exemplaar daarvan, benevens eene lijst van de leerlingen en toehoorders, die zijne lessen zullen bijwonen. Ieder leerling ontvangt bij den aanvang van het schooljaar een gedrukt exemplaar van het programma Bij het programma wordt een door den directeur, in overleg met den raad van bestuur, vastgestelde rooster dor lessen gevoegd. Artikel 32. Het schooljaar vangt aan op den eersten Dingsdag in September en is, met betrekking tot die vakken, welke niet gedurende het geheele schooljaar onderwezen worden, verdeeld in een' wintercursus ,
die den laatsten Januarij eindigt, en een' zomercursus , die van 1 Februarij tot 15 Julij loopt. Er zijn jaarlijks drie vacantien , eene van 15 Julij tot den aanvang vaa het volgend schooljaar, eene met Kerstmis en eene met Paschen, elke van 10 dagen. Deze bepaling geldt niet voor den leeraar, belast met de praktijk ; zijne vacantie gaat in op den eersten Dingsdag in September en duurt vier weken. De directeur bepaalt den dag, waarop de Paasch-en Kerstvacantien aanvangen. Artikel 33. De leeraren geven aan het onderwijs de meest doelmatige vooral praktische rigting met het oog op de toekomstige bestemming der leerlingen. Artikel 34. De leiding bij de oefeningen in de apotheek en het toezigt over de bereiding der geneesmiddelen wordt opgedragen aan een' deskundige , door Onzen voornoemden Minister aan te wijzen Artikel 35. Het geheele onderwijs is verdeeld over vier studiejaren. Bij het einde van het schooljaar wordt door de leeraren der school, onder voorzitterschap van den directeur, van de leerlingen van het lste en van het 3de studiejaar een examen afgenomen, om daarnaar te beoordeelen of zij respectievelijk tot het 2de en het 4de studiejaar kunnen overgaan. Indien de leerling aan het examen geen deel neemt of daarbij geene blijken van voldoende bekwaamheid geeft, blijft hij in hetzelfde studiejaar. Tot het 3de studiejaar worden alleen toegelaten de leerlingen , die, na met goed gevolg het natuurkundig examen te hebben afgelegd, het diploma volgens art. 13 van de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99) verkregen hebben. Moet een inwonend leerling meer dan twee jaren in hetzelfde studiejaar blijven, dan wordt hem zijne verdere inwoning en verpleging in het gebouw ontzegd. Het staat hem dan vrij als uitwonend leerling van het onderwijs gebruik te maken. Artikel 36. Leerlingen , die van de hun bij art. 16 der wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 99) toegekende bevoegdheid wenschen gebruik te maken , moeten aan het einde van het 4de studiejaar exameD afleggen ten overstaan van eene commissie, zamengesteld uit den directeur, als voorzitter, uit de leeraren der school en drie daartoe door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken benoemde deskundigen. Aan leerlingen , die bij dit examen blijken van voldoende kennis hebben gegeven, wordt een diploma uitgereikt, waaruit blijkt dat zij zijn bevorderd tot veearts. Dit examen omvat de volgende vakken: theoretisch: bijzondere ziektekunde, ziektekundige ontleedkunde en geneesleer, heelkunde, operatieve heelkunde, verloskunde, geneesmiddelen vergiftleer, geregtelijke veeartsenijkunde en veeartsenijkundige politie; practisch: kliniek, heelkundige operatien en verbanden, verloskunde, toegepast extérieur en raskennis en voederkennis. Artikel 37. Het onderwijs wordt geregeld als volgt: Eerste studiejaar. THEORETISCH ONDERWIJS. Wintercursus. Natuurkunde; onbewerktuigde scheikunde; dierkunde; ontleedkunde. Zomercursus. Natuurkunde; onbewerktuigde scheikunde; aard- en delfstofkunde; plantkunde; natuurlijke geschiedenis; extérieur en raskennis der huisdieren. PRAKTISCH ONDERWIJS, Wintercursus. Ontleedkunde; hoefbeslag; artsenijmengkunde. Zomercursus. Ontleedkunde; hoefbeslag; artsenijmengkunde; plantkunde. Tweede studiejaar. THEORETISCH ONDERWIJS. Wintercursus. Ontleedkunde; weefselleer en physiologie; bewerktuigde scheikunde; artsenij waren-kennis. Zomercursus. Weefselleer en physiologie; bewerktuigde scheikunde ; kennis der voeder-, artsenij- en vergiftplanten; leer van den hoef en van het hoefbeslag; gezondheidsleer; veeteelt. PRAKTISCH ONDERWIJS. Wintercursus. Ontleedkunde; hoefbeslag; artsenijmengkunde; plantkunde; scheikunde.
Zomercursus. Ontleedkunde; hoefbeslag; artsenijmengkunde; plantkunde; scheikunde; microscopie. Derde studiejaar. theoretisch onderwijs. Wint er cursus. Algcmeene ziektekunde en ziektekundige ontleedkunde; heelkundige ontleedkunde ; verloskunde. Zomercursus. Algemeene geneesleer; bijzondere ziektekunde, ziektekundige ontleedkunde en geneesleer; heelkunde; operatieleer; geneesmiddel- en vergiftleer; verloskunde; leer der hoefziekten. praktisch onderwijs. Wintercursus. Ontleedkunde; hoefbeslag; microscopie; kliniek ; heelkundige operatien en verbanden, behandeling van zieke dieren. Zomercursus. Kliniek ; heelkundige operatien en verbanden ; verloskunde ; behandeling van zieke dieren. Vierde studiejaar. theoretisch onderwijs. Wintercursus. Bijzondere ziektekunde, ziektekundige ontleedkunde en geneesleer; operatieleer; geneesmiddel- en vergiftleer. Zomercursus. Geregtelijke veeartsenijkunde; veeartsenij kundige politie; geschiedenis en literatuur der veeartsenijkunde. praktisch onderwijs. Wintercursus. Kliniek ; heelkundige operatien en verbanden ; toegepast extérieur en raskennis der huisdieren ; voederkennis; behandeling van zieke dieren. Zomercursus. Kliniek ; heelkundige operatien en verbanden; behandeling van zieke dieren. Artikel 38. De examina worden geregeld als volgt; bij het einde van het 1ste studiejaar: examen in alle theoretische vakken van dit studiejaar; bij het einde van het 3de studiejaar: examen in alle theoretische vakken van dit studiejaar, bovendien praktisch examen in heelkundige ontleedkunde. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift gezonden zal worden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 2den September 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achttienden September 1874. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbdrg. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien het berigt van de Rijks-adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst van 31 Augustus 1874, n°. 244 , met opgave der door hen, krachtens litt. a van Zijner Majesteits besluit van 8 Maart 1874. n°. 14, gedane benoemingen van binnen- en buitenlandsche correspondenten ; Beveelt de plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant der navolgende Lijst van binnen- en buitenlandsche correspondenten , overgelegd door voormelde adviseurs bij hun schrijven van 31 Augustus 11., n . 244. A. Binnenlandsche correspondenten. Provincie Groningen : Groningen , mr. H. O. Feith. „ mr. W. L. Schiffer. Zuidhorn , mr. J. Ganderheyden.
Provincie Friesland: Leeuwarden , mr. J. Dirks. n A. P. Hendriks. Provincie Drenthe: Assen, mr. L. Oldenhuis Gratama. » mr. W. B. S. Boeles. Provincie Overijssel: Deventer, dr. W. B. J. van Eyk. Kampen, mr. J. Nanninga Uitterdijk. Provincie Gelderland : Arnhem, G. van den Bergh. » L. H. Eberson. » mr. J. Gerdes Oosterbeek. Nijmegen, Th. H. A. J. Abeleven. •• dr. J. H. A. Scheers. Zutphen, J. G. Frederiks. » D. J. Itz. Bommel, dr. J. G. R. Acquoy. Rassum, W. W. B. Jansen. Elburg, N. S. Rambonnet. Provincie Utrecht: Utrecht, dr. S. Muller Frzn. » jhr. mr. Th. H. F. van Riemsdijk. n mr. B. "YV. Wttewaall. Jutphaas, G. W. van Heukelum. Provincie Noordholland: Amsterdam, D. van der Keilen Dzn. Hoorn, jhr. mr. D. van Akerlaken. n B. Tideman Jz. Vogelenzang, dr. Th. Borret. Provincie Zuidholland: Rotterdam, Fr. D. O. Obreen. J. H. Scheffer. J. A. van der Kloes. Dordrecht, Provincie Zeeland: Middelburg, dr. A. A. Fokker. » mr. G. A. Fokker. » mr. M. F. Lantsheer. >i mr. G. N. de Stoppelaar. » mr. .T. H. de Stoppelaar. Goes, dr. R. A. Soetbrood Piccardt. Provincie Noordbrabant: 's Hertogenbosch , J. C. A. Hezenmans. n L. C. Hezenmans. Provincie Limburg: Maastricht, H. P. H. Eversen. » mgr. F. X. Rutten. » M. A. H. Willemsen. Bergh en Terblijt, J. Habets. Rolduc, G. Slits. Ittervoort, C. J. H. Franssen. B. Buitenlandsche correspondenten: Brussel, E. Colinet. n J. Rousseau. Antwerpen , M. B. Meyers. Gent, A. Wagener. Parijs , D. Franken Dzn. 's Gravenhage , 16 September 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 18 Mei 1874, opgenomen in de Staatscourant van 19 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in het in voormelde beschikking opgenoemde gedeelte der gemeente Anloo, in gebruik bij L. Schuiling te Annerveen. 's Gravenhage, 17 September 1874. Heemskerk. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden is, met wijziging zijner beschikking van 4 dezer, bepaald, dat gedurende de maand October a. s. het dagelijksch toezigt op de diensten der spoorwegen van Zutphen langs Enschedé naar de Pruissische grens en van Almelo langs Hengelo en Oldenzaal naar de Pruissiche grens , zal worden uitgeoefend door den spoorwegopziener 1ste klasse J. C. Wencker, ter standplaats Zutphen. 's Gravenhage, 16 September 1874. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1875 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de iaren 1858 of 1859. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand;
2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis: 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde •en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 16den September 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 16den September 1874, n°. 8, is in de zevende klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen en accijDsen te Hedel c. a., waaraan is verbonden eene vermoedelijke belooning van f 2037 en na na aftrek eener som van f 356 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning voor den sub-ontvanger te Driel, van p m. f 1681 zuiver 'sjaars.
---

