NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten September 1874.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend : MIJNE HEEREN1 Met groote erkentelijkheid en welgevallen mag Ik, bij de opening van deze zitting, gewagen van de even algemeene als hartelijke feestvreugde, waarmede de 25jarige gedenkdag van Mijne plegtige aanvaarding der regering, in ons geheele Vaderland en in onze Koloniën en Overzeesclie bezittingen, is herdacht. De zedelijke en stoffelijke belangen van het zoo naauw aan Mij en Mijn Stamhuis verbonden Nederlandsche Volk blijven het voorwerp Mijner gestadige zorgen. Ik verheug Mij bij voortduring in onze zeer vriendschappelijke verhouding met alle Mogendheden. Da gezondheidstoestand is over het algemeen gunstig. De uitzigten op een gezegenden oogst werden tot dusver niet beschaamd. Mag Ik op nieuw met lof gewagen van de pligtsbetrachting van zeeen landmagt, in het bijzonder hebben de zeemagt en het leger in Indie, bij de krijgsbedrijven op Sumatra, uitstekends diensten bewezen, en blijven zich aanspraak verwerven op Mijne hooge tevredenheid. Dank zij de vrij algemeene welvaart, klom de opbrengst van bijna alle middelen van inkomsten, en mag de finantiele toestand gunstig heeten. Wel worden voor de meeste takken der openbare dienst telkens meer uitgaven vereischt, en zal voor de verdediging en de middelen van gemeenschap in de eerstvolgende jaren veel worden gevorderd, maar Ik vlei Mij, dat voor alsnog zonder buitengewone middelen in de behoeften zal kunnen worden vool-zien. Voor het vervolg blijft echter Mijne aandacht gevestigd op verbetering der inkomsten. De regeling van 's Ry'ks Comptabiliteit zal bij U in overweging worden gebragt. Voorstellen tot gedeeltelijko herziening en tot aanvulling van de Wetboeken en de Wet op de Regterlijke Organisatie, zullen U worden aangeboden. Inmiddels nadert de werkzaamheid tot voorbereiding van een Nederlandsch Strafwetboek hare voltooijing. Het onderwijs gaat Mij steeds zeer ter harte ; allereerst zal Uwe medewerking worden ingeroepen om de Wet op het Hooger Onderwijs tot stand te brengen ; terwijl ook met ernst wordt overwogen, welke wijziging de wettelijke regelen omtrent andere takken van onderwijs behoeven. Eene verbetering der Wet op de Nationale Militie is in behandeling. Van groote openbare werken moet de voltooijing worden verzekerd; van andere de aanleg voorbereid. Het zal Mij verheugen, indien vó<5r het einde dezer zitting de eerste beslissende stappen gedaan zijn tot aanwinst van grondgebied ten koste van een deel der Zuiderzee. De berigten uit Atjeh doen m\j verwachten , dat door beleid en volharding de tegenstand tegen het Nederlandsch gezag zal worden overwonnen. De toestand in den Indischen Archipel is overigens bevredigend. De cultures beloven eene goede opbrengst. Het is Mijne bedoeling U spoedig een voorstel te doen ten aanzien van nieuwe Spoorwegen op Java. In West-Indie zijn teekenen van vooruitgang waar te nemen; de finantiele verhouding van die Koloniën tot het Moederland wordt gunstiger. Vele en gewigtige werkzaamheden wachten D in deze zitting. Moge Gods zegen op Uwen arbeid rusten , en het welzyn des Vaderlands ons hoogste doel blijven. Ik verklaar de gewone zitting der Staten-Generaal geopend.
Bij Koninklijk besluit van 21 September 1874, n°. 50, is aan Zijne Koninklijke Hoogheid Wiilem Alexander Karel Hendrik Frederik, Prins der Nederlanden, zitting en raadgevende stem verleend in den Raad van State. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, n°. 17, zijn benoemd: tot heumraden in het bestuur van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden vereenigd met den Oudheusdenschen, Doeverenschen en Drongelenschen zeedijk, provincie Noordbrabant, A. H. J. Verhoeden en A. Verhagen; tot lid van het waterschap de Groote Lindensche Sluis, provincie Noordbiabant, R. Lange; tot gedeputeerde van den polder het Binnen-Kiiveland, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, K. Vermaat Wz.; tot heemraad van het waterschap het Gemeene land van Poortugaal, gemeenten Poortugaal, Pernis en Hoogvliet, provincie Zuidholland, J. Kleinjan Jz.; tot dijkgraaf van den polder het Nieuwland van Puttershoek, provincie Zuidholland, O. B. 't Hoofd van Benthuizen ; tot hoogheemraad van het waterschap de Bernifrse, provincie Zuidholland, K. Barendregt; tot dijkgraaf van het waterschap Engewormer, provincie Noordholland, J. Jongert; tot heemraad van den polder Oostzaan, provincie Noordholland, D Keyzer; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Waarde, provincie Zeeland, C. Dijl; tot lid der commissie voor de uitwatering der polders Stoppeldijk c. s., provincie Zeeland , van wege den polder Stoppeldijk P. van Campen; tot lid van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Willem Anna, provincie Zeeland, J. Weststraate; in het bestuur van den polder Westdorpe of Nieuw Vogelschor» provincie Zeeland, tot dijkgraaf C. B. Wijffels, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. van den Bulche; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Walzoorden, provincie Zeeland, J. van Sikkelerus; in het bestuur van den van Remoorterepolder, provincie Zeeland, tot dijkgraaf C. B. Wijffels, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf P. Dumoleyn; in het bestuur van den Seydlitzpolder, provincie Zeeland, tot dijkgraaf H. P. de Vleeschauwer, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf P. Dumoleyn ; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Tien honderd en zwarte, provincie Zeeland, J. de IIullu; tot lid der commissie voor de uitwatering van de polders Stoppeldijk c. a , provincie Zeeland, van wege den Sir Pauluspolder J. van Campen; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Scherpenisse, provincie Zeeland, C. M. Kleppe; tot voorzitter van het bestuur van het waterschap Walcheren, provincie Zeeland, D. A. Dronkers ; tot dijkgraaf van den Willem Adriaanpolder in Noordbeveland, provincie Zeeland, A. "Blok; tot voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsino-a, provincie Groningen, J. W. Eelkman Rooda. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1874, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon, 4de compagnie, aan N. A. Geldens, als 1ste luitenant; 7de bataillon, 2de compagnie, aan G. P. Kuiler, als kapitein; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan B. Boom , als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant P. A. H. Ramaer, thans schutter; 4de compagnie, tot lsten luitenant A. P. A. G. van den Bergh, thans schutter; 7de bataillon , 2de compagnie, tot kapitein C. Th. von Eugen, thans lste luitenant-adjudant; in de provincie Groningen, 7de bataillon , 2do compagnie, tot lsten luitenant E. Rentoma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Edzes, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den September 1874, n°. 25, is , met ingang van 20 September 1874, benoemd tot grifier bij het kantongeregt te Voorburg mr. E. A. E. van der Kemp, thans griffier bij het kantongeregt te Edam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den September 1874, n°. 30, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter stand-
plaats de gemeento Gendringen , A. C. A. F. van Velthuysen, candidaat-notaris te Doesburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den September 1874, n°. 31, is benoemd tot substituut-officier van justitie bij de arrohdissementsregtbank te Appingodam jhr. mr. F. van Panhuys, advocaat te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1874, n°. 24, is aan den kapitein H. Beijerman, van den grooten staf, toegevoegd aan Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen : a. der versierselen van commandeur der 2de klasse van de Danebrogsorde, hem geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken; en b. de versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, n°. 22, is de kapitein C. G. Zwaanswijk, plaatselijke adjudant der 1ste klasse te Deventer, krachtens art. 42, § 2 c, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 10<»5 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1874, n°. 23, is bij den plaatselijken staf benoemd tot 2den luitenant plaatselijken adjudant deinde klasse te Deventer, de sergeant K. Schraver, van het 7de regement infanterie MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het aannemen der benoeming tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal door jhr. mr. I). van Akerlaken, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Hoorn moet plaats hebben; Gelet op art. 110 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. 'lat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 13 October 1874; en 2 3 . dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dingsdag 27 October daaraanvolgende. 's Gravenhage , 21 September 1874. Heemskerk.
---

